BIBLIOTECA LITERARIA DEL ESTUDIANTE
               DIRIGIDA POR RAMÓN MENÉNDEZ PIDAL
                           TOMO XXI

                      C E R V A N T E S
                       NOVELAS Y TEATRO

                     SELECCIÓN HECHA POR
                        JOSEFINA SELA

                    Dibujos de F. Marco.

                      MADRID, MCMXXII

                     INSTITUTO - ESCUELA
              JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS

 TIPOGRAFÍA DE LA "REVISTA DE ARCHIVOS", OLÓZAGA, I, MADRID

LA GITANILLA

Parece que los gitanos y gitanas solamente nacieron en el mundo para ser ladrones: nacen de
padres ladrones, críanse con ladrones, estudian para ladrones y, finalmente, salen con ser
ladrones corrientes y molientes a todo ruedo, y la gana del hurtar y el hurtar son en ellos
como acidentes inseparables, que no se quitan sino con la muerte. Una, pues, desta nación,
gitana vieja, que podía ser jubilada en la ciencia de Caco, crió una muchacha en nombre de
nieta suya, a quien puso nombre Preciosa, y a quien enseñó todas sus gitanerías, y modos de
embelecos, y trazas de hurtar. Salió la tal Preciosa la más única bailadora que se hallaba
en todo el gitanismo, y la más hermosa y discreta que pudiera hallarse, no entre los gitanos,
sino entre cuantas hermosas y discretas pudiera pregonar la fama. Ni los soles, ni los aires,
ni todas las inclemencias del cielo, a quien más que otras gentes están sujetos los gitanos,
pudieron deslustrar su rostro ni curtir las manos; y lo que es más, que la crianza tosca en
que se criaba no descubría en ella sino ser nacida de mayores prendas que de gitana, porque
era en extremo cortés y bien razonada. La abuela conoció el tesoro que en la nieta tenía, y
así, determinó el águila vieja sacar a volar su aguilucho y enseñarle a vivir por sus uñas.

Salió Preciosa rica de villancicos, de coplas, seguidillas y zarabandas y de otros versos,
especialmente de romances, que los cantaba con especial donaire. Porque su taimada abuela echó
de ver que tales juguetes y gracias, en los pocos años y en la mucha hermosura de su nieta,
habían de ser felicísimos atractivos e incentivos para acrecentar su caudal; y así, se los
procuró y buscó por todas las vías que pudo, y no faltó poeta que se los diese.

Crióse Preciosa en diversas partes de Castilla, y a los quince años de su edad su abuela putativa
la volvió a la Corte y a su antiguo rancho, que es adonde ordinariamente le tienen los gitanos,
en los campos de Santa Bárbara, pensando en la Corte vender su mercadería, donde todo se compra
y todo se vende. Y la primera entrada que hizo Preciosa en Madrid fué un día de Santa Ana,
patrona y abogada de la villa, con una danza en que iban ocho gitanas, cuatro ancianas y cuatro
muchachas, y un gitano, gran bailarín, que las guiaba; y aunque todas iban limpias y bien aderezadas,
el aseo de Preciosa era tal, que poco a poco fué enamorando los ojos de cuantos la miraban.
De entre el son del tamborín y castañetas y fuga del baile salió un rumor que encarecía la
belleza y donaire de la Gitanilla, y corrían los muchachos a verla y los hombres a mirarla.
Pero cuando la oyeron cantar, por ser la danza cantada, ¡allí fué ello! Allí sí que cobró aliento
la fama de la Gitanilla, y de común consentimiento de los diputados de la fiesta, desde luego
le señalaron el premio y joya de la mejor danza; y cuando llegaron a hacerla en la iglesia
de Santa María, delante de la imagen de Santa Ana, después de haber bailado todas, tomó Preciosa
unas sonajas, al son de las cuales, dando en redondo largas y ligerísimas vueltas, cantó #un#
romance.

[Ilustración: ...y corrían los muchachos a verla y los hombres a mirarla.]

El cantar de Preciosa fué para admirar a cuantos la escuchaban. Unos decían: "¡Dios te bendiga,
la muchacha!" Otros: "¡Lástima es que esta mozuela sea gitana! En verdad en verdad que merecía
ser hija de un gran señor."

Acabáronse las vísperas, y la fiesta de Santa Ana, y quedó Preciosa algo cansada; pero tan
celebrada de hermosa, de aguda y de discreta, y de bailadora, que a corrillos se hablaba della
en toda la Corte. De allí a quince días volvió a Madrid con otras tres muchachas, con sonajas
y con un baile nuevo, todas apercebidas de romances y de cantarcillos alegres, pero todos honestos.
Nunca se apartaba della la gitana vieja, hecha su Argos, temerosa no se la despabilasen y traspusiesen;
llamábala nieta, y ella la tenía por abuela. Pusiéronse a bailar a la sombra en la calle de
Toledo, y de los que las venían siguiendo se hizo luego un gran corro; y en tanto que bailaban,
la vieja pedía limosna a los circunstantes, y llovían en ella ochavos y cuartos como piedras
a tablado; que también la hermosura tiene fuerza de despertar la caridad dormida.

Acabado el baile, dijo Preciosa:

--Si me dan cuatro cuartos, les cantaré un romance yo sola, lindísimo en extremo, que trata
de cuando la Reina nuestra señora Margarita salió a misa en Valladolid y fué a San Llorente:
dígoles que es famoso, y compuesto por un poeta de los del número, como capitán del batallón.

Apenas hubo dicho esto, cuando casi todos los que en la rueda estaban dijeron a voces:

--Cántale, Preciosa, y ves aquí mis cuatro cuartos.

Y así granizaron sobre ella cuartos, que la vieja no se daba manos a cogerlos. Hecho, pues,
su agosto, y su vendimia, repicó Preciosa sus sonajas, y al tono correntío y loquesco cantó
el romance.

Apenas #lo# acabó cuando del ilustre auditorio y grave senado que la oía, de muchas se formó
una voz sola, que dijo:

--¡Torna a cantar, Preciosica; que no faltarán cuartos como tierra!

Más de docientas personas estaban mirando el baile y escuchando el canto de las gitanas, y
en la fuga dél acertó a pasar por allí uno de los tinientes de la villa, y viendo tanta gente
junta, preguntó qué era, y fuéle respondido que estaban escuchando a la Gitanilla hermosa,
que cantaba. Llegóse el Tiniente, que era curioso, y escuchó un rato, y por no ir contra su
gravedad, no escuchó el romance hasta la fin; y habiéndole parecido por todo extremo bien la
Gitanilla, mando a un paje suyo dijese a la gitana vieja que al anochecer fuese a su casa con
las gitanillas; que quería que las oyese dona Clara su mujer. Hizolo así el paje, y la vieja
dijo que sí iria.

Acabaron el baile y el canto y se fueron la calle adelante, y desde una reja llamaron unos
caballeros a las gitanas. Asomóse Preciosa a la reja, que era baja, y vió en una sala muy bien
aderezada y muy fresca muchos caballeros que, unos paseándose y otros jugando a diversos juegos,
se entretenían.

--¿Quiérenme dar barato, ceñores?--dijo Preciosa, que, como gitana, hablaba ceceoso, y esto
es artificio en ellas; que no naturaleza.

A la voz de Preciosa, y a su rostro, dejaron los que jugaban el juego, y el paseo los paseantes,
y los unos y los otros acudieron a la reja por verla, que ya tenían noticia della, y dijeron:

--Entren, entren las gitanillas; que aquí les daremos barato.

--Caro sería ello--respondió Preciosa--si nos pellizcacen.

--No, a fe de caballeros--respondió uno--; bien puedes entrar, niña, segura que nadie te tocará
a la vira de tu zapato; no, por el hábito que traigo en el pecho.

Y púsose la mano sobre uno de Calatrava.

--Si tú quieres entrar, Preciosa--dijo una de las tres gitanillas que iban con ella--, entra
enhorabuena; que yo no pienso entrar adonde hay tantos hombres.

--Mira, Cristina--respondió Preciosa--: de lo que te has de guardar es de un hombre solo y
a solas, y no de tantos juntos; porque antes el ser muchos quita el miedo y el recelo de ser
ofendidas. Advierte, Cristinica, y está cierta de una cosa: que la mujer que se determina a
ser honrada, entre un ejército de soldados lo puede ser. Verdad es que es bueno huír de las
ocasiones; pero han de ser de las secretas, y no de las públicas.

--Entremos, Preciosa--dijo Cristina--; que tú sabes más que un sabio.

Animólas la gitana vieja, y entraron; y apenas hubo entrado Preciosa, cuando el caballero del
hábito vió un papel que traía en el seno, y llegándose a ella se le tomó, y dijo Preciosa:

--¡Y no me le tome, señor; que es un romance que me acaban de dar ahora, que aún no le he leído!

--Y ¿sabes tú leer, hija?--dijo uno.

--Y escribir--respondió la vieja--; que a mi nieta hela criado yo como si fuera hija de un letrado.

Abrió el caballero el papel, y vió que venía dentro dél un escudo de oro, y dijo:

--En verdad, Preciosa, que trae esta carta el porte dentro: toma este escudo que en el romance
viene.

--Basta--dijo Preciosa---, que me ha tratado de pobre el poeta. Pues cierto que es más milagro
darme a mí un poeta un escudo que yo recebirle: si con esta añadidura han de venir sus romances,
traslade todo el Romancero general, y envíemelos uno a uno; que yo les tentaré el pulso, y
si vinieren duros, seré yo blanda en recebillos.

Admirados quedaron los que oían a la Gitanica, así de su discreción como del donaire con que
hablaba.

Los que jugaban le dieron barato, y aun los que no jugaban. Cogió la hucha de la vieja treinta
reales, y más rica y más alegre que una Pascua de Flores, antecogió sus corderas y fuése en
casa del señor Teniente, quedando que otro día volvería con su manada a dar contento a aquellos
tan liberales señores.

Ya tenía aviso la señora doña Clara, mujer del señor Teniente, como habían de ir a su casa
las gitanillas, y estábalas esperando como el agua de Mayo ella y sus doncellas y dueñas, con
las de otra señora vecina suya, que todas se juntaron para ver a Preciosa; y apenas hubieron
entrado las gitanas, cuando entre las demás resplandeció Preciosa como la luz de una antorcha
entre otras luces menores; y así, corrieron todas a ella: unas la abrazaban, otras la miraban,
éstas la bendecían, aquéllas la alababan. Doña Clara decía:

--¡Este sí que se puede decir cabello de oro! ¡Estos sí que son ojos de esmeraldas!

La señora su vecina la desmenuzaba toda, y hacía pepitoria de todos sus miembros y coyunturas.
Y llegando a alabar un pequeño hoyo que Preciosa tenía en la barba, dijo:

--¡Ay, qué hoyo! En este hoyo han de tropezar cuantos ojos le miraren.

Oyó esto un escudero de brazo de la señora doña Clara, que allí estaba, de luenga barba y largos
años, y dijo:

--¡Por Dios, tan linda es la Gitanilla, que hecha de plata o de alcorza no podría ser mejor!
¿Sabes decir la buenaventura, niña?

--De tres o cuatro maneras--respondió Preciosa.

--Y ¿eso más?--dijo doña Clara---. Por vida del Tiniente, mi señor, que me la has de decir,
niña de oro, y niña de plata, y niña de perlas, y niña de carbuncos, y niña del cielo, que
es lo más que puedo decir.

--Dénle, dénle la palma de la mano a la niña, y con que haga la cruz--dijo la vieja--, y verán
qué de cosas les dice; que sabe más que un doctor de melecina.

Echó mano a la faldriquera la señora Tenienta, y halló que no tenía blanca. Pidió un cuarto
a sus criadas, y ninguna le tuvo, ni la señora vecina tampoco. Lo cual visto por Preciosa dijo:

--Todas las cruces, en cuanto cruces, son buenas; pero las de plata o de oro son mejores; y
el señalar la cruz en la palma de la mano con moneda de cobre sepan vuesas mercedes que menoscaba
la buenaventura, a lo menos, la mía; y así, tengo afición a hacer la cruz primera con algún
escudo de oro, o con algún real de a ocho, o, por lo menos, de a cuatro; que soy como los sacristanes:
que cuando hay buena ofrenda, se regocijan.

--Donaire tienes, niña, por tu vida--dijo la señora vecina.

Y volviéndose al escudero, le dijo:

--Vos, señor Contreras, ¿tendréis a mano algún real de a cuatro? Dádmele; que en viniendo el
doctor mi marido os le volveré.

--Sí tengo--respondió Contreras--; pero téngole empeñado en veinte y dos maravedís, que cené
anoche; dénmelos; que yo iré por él en volandas.

--No tenemos entre todas un cuarto--dijo doña Clara---, ¿y pedís veinte y dos maravedís? Andad,
Contreras, que siempre fuistes impertinente.

Una doncella de las presentes, viendo la esterilidad de la casa, dijo a Preciosa:

--Niña, ¿hará algo al caso que se haga la cruz con un dedal de plata?

--Antes--respondió Preciosa--se hacen las cruces mejores del mundo con dedales de plata, como
sean muchos.

--Uno tengo yo--replicó la doncella---; si éste basta, hele aquí, con condición que también
se me ha de decir a mí la buenaventura.

--¿Por un dedal tantas buenasventuras?--dijo la gitana vieja---. Nieta, acaba presto; que se
hace noche.

Tomó Preciosa el dedal y la mano de la señora Teniente y dijo #la buenaventura; y en acabándola#
encendió el deseo de todas las circunstantes en querer saber la suya, y así se lo rogaron todas;
pero ella las remitió para el viernes venidero, prometiéndole que tendrían reales de plata
para hacer las cruces. En esto, vino el señor Tiniente, a quien contaron maravillas de la Gitanilla;
él las hizo bailar un poco, y confirmó por verdaderas y bien dadas las alabanzas que a Preciosa
habían dado; y poniendo la mano en la faldriquera, hizo señal de querer darle algo; y habiéndola
espulgado, y sacudido, y rascado muchas veces, al cabo sacó la mano vacía, y dijo:

--¡Por Dios que no tengo blanca! Dadle vos, doña Clara, un real a Preciosica; que yo os le
daré después.

[Ilustración: ...y poniendo la mano en la faldriquera, ...]

--¡Bueno es eso, señor, por cierto! ¡Sí, ahí está el real de manifiesto! No hemos tenido entre
todas nosotras un cuarto para hacer la señal de la cruz, ¿y quiere que tengamos un real?

--Pues dadle alguna valoncica vuestra, o alguna cosita; que otro día nos volverá a ver Preciosa,
y la regalaremos mejor.

A lo cual dijo doña Clara:

--Pues porque otra vez venga, no quiero dar nada ahora a Preciosa.

--Antes si no me dan nada--dijo Preciosa---, nunca más volveré acá. Mas sí volveré, a servir
a tan principales señores; pero trairé tragado que no me han de dar nada, y ahorraréme la fatiga
del esperallo. Coheche vuesa merced, señor Tiniente; coheche, y tendrá dineros, y no haga usos
nuevos; que morirá de hambre. Mire, señora: por ahí he oído decir (y aunque moza, entiendo
que no son buenos dichos) que de los oficios se ha de sacar dineros para pagar las condenaciones
de las residencias y para pretender otros cargos.

--Así lo dicen y lo hacen los desalmados--replicó el Teniente---; pero el juez que da buena
residencia no tendrá que pagar condenación alguna, y el haber usado bien su oficio será el
valedor para que le den otro.

--Habla vuesa merced muy a lo santo, señor Teniente--respondió Preciosa---; ándese a eso y
cortarémosle de los harapos para reliquias.

--Mucho sabes, Preciosa--dijo el Tiniente---. Calla, que yo daré traza que sus Majestades te
vean, porque eres pieza de reyes.

--Querránme para truhana--respondió Preciosa---, y yo no lo sabré ser, y todo irá perdido.
Si me quisiesen para discreta, aún llevarme hían; pero en algunos palacimás medran los truhanes
que los discretos. Yo me hallo bien con ser gitana y pobre, y corra la suerte por donde el
cielo quisiere.

--Ea, niña--dijo la gitana vieja--, no hables más; que has hablado mucho, y sabes más de lo
que yo te he enseñado; no te asotiles tanto, que te despuntarás; habla de aquello que tus años
permiten, y no te metas en altanerías; que no hay ninguna que no amenace caída.

--¡El diablo tienen estas gitanas en el cuerpo!--dijo a esta sazón el Tiniente.

Despidiéronse las gitanas, y al irse, dijo la doncella del dedal:

--Preciosa, dime la buenaventura, o vuélveme mi dedal; que no me queda con qué hacer labor.

--Señora doncella--respondió Preciosa---, haga cuenta que se la he dicho, y provéase de otro
dedal, o no haga vainillas hasta el viernes, que yo volveré y le diré más venturas y aventuras
que las que tiene un libro de caballerías.

Fuéronse, y juntáronse con las muchas labradoras que a la hora de las avemarías suelen salir
de Madrid para volverse a sus aldeas, y entre otras vuelven muchas, con quien siempre se acompañaban
las gitanas, y volvían seguras. Porque la gitana vieja vivía en continuo temor no le salteasen
a su Preciosa.

Sucedió, pues, que la mañana de un día que volvían a Madrid a coger la garrama con las demás
gitanillas, en un valle pequeño que está obra de quinientos pasos antes que se llegue a la
villa, vieron un mancebo gallardo y ricamente aderezado de camino. La espada y daga que traía
eran, como decirse suele, una ascua de oro; sombrero con rico cintillo y con plumas de diversas
colores adornado. Repararon las gitanas en viéndole y pusiéronsele a mirar muy de espacio,
admiradas de que a tales horas un tan hermoso mancebo estuviese en tal lugar, a pie y solo.
El se llegó a ellas, y hablando con la gitana mayor, le dijo:

--Por vida vuestra, amiga, que me hagáis placer que vos y Preciosa me oyáis aquí aparte dos
palabras, que serán de vuestro provecho.

--Como no nos desviemos mucho, ni no nos tardemos mucho, sea en buen hora--respondió la vieja.

Y llamando a Preciosa, se desviaron de las otras obra de veinte pasos, y así en pie, como estaban,
el mancebo les dijo:

--Yo vengo de manera rendido a la discreción y belleza de Preciosa, que después de haberme
hecho mucha fuerza para excusar llegar a este punto, al cabo he quedado más rendido y más imposibilitado
de excusallo. Yo, señoras mías (que siempre os he de dar este nombre, si el cielo mi pretensión
favorece), soy caballero, como lo puede mostrar este hábito--y apartando el herreruelo, descubrió
en el pecho uno de los más calificados que hay en España---; soy hijo de Fulano--que por buenos
respectos aquí no se declara su nombre---; estoy debajo de su tutela y amparo; soy hijo único,
y el que espera un razonable mayorazgo. Mi padre está aquí en la Corte pretendiendo un cargo,
y ya está consultado, y tiene casi ciertas esperanzas de salir con él. Y con ser de la calidad
y nobleza que os he referido, y de la que casi se os debe ya de ir trasluciendo, con todo eso,
quisiera ser un gran señor para levantar a mi grandeza la humildad de Preciosa, haciéndola
mi igual y mi señora. Quiero servirla del modo que ella más gustare: su voluntad es la mía.
Para con ella es de cera mi alma, donde podrá imprimir lo que quisiere; y para conservarlo
y guardarlo no será como impreso en cera, sino como esculpido en marmóles, cuya dureza se opone
a la duración de los tiempos. Si creéis esta verdad, no admitirá ningún desmayo mi esperanza;
pero si no me creéis, siempre me tendrá temeroso vuestra duda. Mi nombre es éste--y díjoselo---;
el de mi padre ya os le he dicho; la casa donde vive es en tal calle, y tiene tales y tales
señas; vecinos tiene de quien podréis informaros, y aun de los que no son vecinos también;
que no es tan escura la calidad y el nombre de mi padre y el mío, que no le sepan en los patios
de palacio, y aun en toda la Corte. Cien escudos traigo aquí en oro para daros en arra y señal
de lo que pienso daros; porque no ha de negar la hacienda el que da el alma.

En tanto que el caballero esto decía, le estaba mirando. Preciosa atentamente, y sin duda que
no le debieron de parecer mal ni sus razones ni su talle; y volviéndose a la vieja, le dijo:

--Perdóneme, abuela, de que me tomo licencia para responder a este señor.

--Responde lo que quisieres, nieta--respondió la vieja---; que yo sé que tienes discreción
para todo.

Y Preciosa dijo:

--Yo, señor caballero, aunque soy gitana, pobre y humildemente nacida, tengo un cierto espiritillo
fantástico acá dentro, que a grandes cosas me lleva. A mí ni me mueven promesas, ni me desmoronan
dádivas, ni me inclinan sumisiones, ni me espantan finezas y aunque de quince años (que, según
la cuenta de mi abuela, para este San Miguel los haré), soy ya vieja en los pensamientos y
alcanzo más de aquello que mi edad promete, más por mi buen natural que por la experiencia.
#El# temor engendra en mí un recato tal, que ningunas palabras creo y de muchas obras dudo.
Si quisiéredes ser mi esposo, yo lo seré vuestra: pero han de preceder muchas condiciones y
averiguaciones primero. Primero tengo; de saber si sois el que decís; luego, hallando esta
verdad, habéis de dejar la casa de vuestros padres y la habéis de trocar con nuestros ranchos,
y tomando el traje de gitano, habéis de cursar dos años en nuestras escuelas, en el cual tiempo
me satisfaré yo de vuestra condición, y vos de la mía; al cabo del cual, si vos os contentáredes
de mí, y yo de vos, me entregaré por vuestra esposa. Y habéis de considerar que en el tiempo
de este noviciado podría ser que cobrásedes la vista, que ahora debéis de tener perdida, o,
por lo menos, turbada, y viésedes que os convenía huir de lo que ahora seguís con tanto ahinco;
y cobrando la libertad perdida, con un buen arrepentimiento se perdona cualquier culpa. Si
con estas condiciones queréis entrar a ser soldado de nuestra milicia, en vuestra mano está,
pues faltando alguna dellas, no habéis de tocar un dedo de la mía.

Pasmóse el mozo a las razones de Preciosa, y púsose como embelesado, mirando al suelo, dando
muestras que consideraba lo que responder debía. Viendo lo cual Preciosa, tornó a decirle:

--No es éste caso de tan poco momento, que en los que aquí nos ofrece el tiempo pueda ni deba
resolverse: volveos, señor, a la villa, y considerad de espacio lo que viéredes que más os
convenga, y en este mismo lugar me podéis hablar todas las fiestas que quisiéredes, al ir o
venir de Madrid.

--Satanás tienes en tu pecho, muchacha--dijo a esta sazón la gitana vieja---: ¡mira que dices
cosas, que no las diría un colegial de Salamanca! ¿cómo es esto? que me tienes loca, y te estoy
escuchando como a una persona espiritada, que habla latín sin saberlo.

--Calle, abuela--respondió Preciosa---, y sepa que todas las cosas que me oye son nonada y
son de burlas, para las muchas que de más veras me quedan en el pecho.

Todo cuanto Preciosa decía, y toda la discreción que mostraba, era añadir leña al fuego que
ardía en el pecho del caballero. Finalmente, quedaron en que de allí a ocho días se verían
en aquel mismo lugar, donde él vendría a dar cuenta del término en que sus negocios estaban,
y ellas habrían tenido tiempo de informarse de la verdad que les había dicho. Sacó el mozo
una bolsilla de brocado, donde dijo que iban cien escudos de oro, y dióselos a la vieja; pero
no quería Preciosa que los tomaste en ninguna manera; a quien la gitana dijo:

--Calla, niña; que la mejor señal que este señor ha dado de estar rendido es haber entregado
las armas en señal de rendimiento; y el dar, en cualquiera ocasión que sea, siempre fué indicio
de generoso pecho. Y acuérdate de aquel refrán que dice: "Al cielo rogando, y con el mazo dando."
Y más, que no quiero yo que por mí pierdan las gitanas el nombre que por luengos siglos tienen
adquerido de codiciosas y aprovechadas. ¿Cien escudos quieres tú que deseche, Preciosa, y de
oro en oro, que pueden andar cosidos en el alforza de una saya que no valga dos reales, y tenerlos
allí como quien tiene un juro sobre las yerbas de Extremadura? Y si alguno de nuestros hijos,
nietos o parientes cayere, por alguna desgracia, en manos de la justicia, ¿habrá favor tan
bueno que llegue a la oreja del juez y del escribano, como destos escudos, si llegan a sus
bolsas? Tres veces por tres delitos diferentes me he visito casi puesta en el asno para ser
azotada, y de la una me libró un jarro de plata, y de la otra una sarta de perlas, y de la
otra cuarenta reales de a ocho, que había trocado por cuartos, dando veinte reales más por
el cambio. Mira, niña, que andamos en oficio muy peligroso y lleno de tropiezos y de ocasiones
forzosas, y no hay defensas que más presto nos amparen y socorran como las armas invencibles
del gran Filipo: no hay pasar adelante de su plus ultra. Por un doblón de dos caras se nos
muestra alegre la triste del procurador y de todos los ministros de la muerte, que son arpías
de nosotras las pobres gitanas, y más precian pelarnos y desollarnos a nosotras que a un salteador
de caminos; jamás, por más rotas y desastradas que nos vean, nos tienen por pobres; que dicen
que somos como los jubones de los gabachos de Belmonte: rotos y grasientos, y llenos de doblones.

--Por vida suya, abuela, que no diga más; que lleva término de alegar tantas leyes en favor
de quedarse con el dinero, que agote las de los Emperadores; quédese con ellos, y buen provecho
le hagan, y plega a Dios que los entierre en sepultura donde jamás tornen a ver la claridad
del sol, ni haya necesidad que la vean. A estas nuestras compañeras será forzoso darles algo;
que ha mucho que nos esperan, y ya deben de estar enfadadas.

[Ilustración: Por vida suya, abuela, que no diga más; ...]

--Así verán ellas--replicó la vieja--moneda déstas como veen al Turco agora. Este buen señor
verá si le ha quedado alguna moneda de plata, o cuartos, y los repartirá entre ellas, que con
poco quedarán contentas.

--Sí traigo--dijo él galán.

Y sacó de la faldriquera tres reales de a ocho, que repartió entre las tres gitanillas, con
que quedaron más alegres y más satisfechas que suele quedar un autor de comedias cuando, en
competencia de otro, le suelen retular por las esquinas: "Víctor, Víctor."

En resolución, concertaron la venida de allí a ocho días, y que se había de llamar, cuando
fuése gitano, Andrés Caballero, porque también había gitanos entre ellos deste apellido.

Andrés (que así le llamaremos de aquí adelante) las dejó, y se entró en Madrid, y ellas, contentísimas,
hicieron lo mismo. Preciosa, algo aficionada de la gallarda disposición de Andrés, ya deseaba
informarse si era el que había dicho; entró en Madrid, y como ella llevaba puesta la mira en
buscar la casa del padre de Andrés, sin querer detenerse a bailar en ninguna parte, en poco
espacio se puso en la calle do estaba, que ella muy bien sabía; y habiendo andado hasta la
mitad, alzó los ojos a unos balcones de hierro dorados, que le habían dado por señas, y vió
en ellos a un caballero de hasta edad de cincuenta años, con un hábito de cruz colorada en
los pechos, de venerable gravedad y presencia; el cual apenas también hubo visto la Gitanilla
cuando dijo:

--Subid, niñas; que aquí os darán limosna.

A esta voz acudieron al balcón otros tres caballeros, y entre ellos vino el enamorado Andrés,
que cuando vió a Preciosa, perdió la color y estuvo a punto de perder los sentidos: tanto fué
el sobresalto que recibió con su vista. Subieron las gitanillas todas, sino la grande, que
se quedó abajo para informarse de los criados de las verdades de Andrés. Al entrar las gitanillas
en la sala, estaba diciendo el caballero anciano a los demás:

--Esta debe ser, sin duda, la Gitanilla hermosa que dicen que anda por Madrid.

--Ella es--replicó Andrés--, y sin duda es la más hermosa criatura que se ha visto.

--Así lo dicen--dijo Preciosa, que lo oyó todo en entrando--; pero en verdad que se deben de
engañar en la mitad del justo precio. Bonita, bien creo que lo soy; pero tan hermosa como dicen,
ni por pienso.

--¡Por vida de don Juanico mi hijo--dijo el anciano---, que aún sois más hermosa de lo que
dicen, linda gitana!

--Y ¿quién es don Juanico su hijo?--preguntó Preciosa.

--Ese galán que está a vuestro lado--respondió el caballero.

--En verdad que pensé--dijo Preciosa--que juraba vuesa merced por algún niño de dos años. ¡Mirad
qué don Juanico, y qué brinco! A mi verdad que pudiera ya estar casado, y que, según tiene
unas rayas en la frente, no pasarán tres años sin que lo esté, y muy a su gusto, si es que
desde aquí allá no se le pierde, o se le trueca.

--Basta--dijo uno de los presentes--; que sabe la Gitanilla desrayas.

#A lo que# respondió Preciosa.

--Lo que veo con los ojos, con el dedo lo adivino: yo sé del señor don Juanico, sin rayas,
que es algo enamoradizo, impetuoso y acelerado, y gran prometedor de cosas que parecen imposibles;
y plega a Dios que no sea mentirosito, que sería lo peor de todo. Un viaje ha de hacer agora
muy lejos de aquí, y uno piensa el bayo, y otro el que le ensilla; el hombre pone, y Dios dispone;
quizá pensará que va a Oñez, y dará en Gamboa.

A esto respondió don Juan:

--En verdad, gitanica, que has acertado en muchas cosas de mi condición; pero en lo de ser
mentiroso vas muy fuera de la verdad, porque me precio de decirla en todo acontecimiento. En
lo del viaje largo has acertado, pues, sin duda, siendo Dios servido, dentro de cuatro o cinco
días me partiré a Flandes, aunque tú me amenazas que he de torcer el camino, y no querría que
en él me sucediese algún desmán que lo estorbase.

--Calle, señorito--respondió Preciosa--, y encomiéndese a Dios; que todo se hará bien; y sepa
que yo no sé nada de lo que digo, y no es maravilla que como hablo mucho y a bulto, acierte
en alguna cosa, y yo querría acertar en persuadirte a que no te partieses, sino que sosegases
el pecho, y te estuvieses con tus padres, para darles buena vejez; porque no estoy bien con
estas idas y venidas a Flandes, principalmente los mozos de tan tierna edad como la tuya. Déjate
crecer un poco, para que puedas llevar los trabajos de la guerra, cuanto más que harta guerra
tienes en tu casa: hartos combates amorosos te sobresaltan el pecho. Sosiega, sosiega, alborotadito,
y mira lo que haces primero que te cases, y danos una limosnita por Dios y por quien tú eres;
que en verdad que creo que eres bien nacido. Y si a esto se junta el ser verdadero, yo cantaré
la gala al vencimiento de haber acertado en cuanto te he dicho.

--Otra vez te he dicho, niña--respondió el don Juan que había de ser Andrés Caballero--, que
en todo aciertas sino en el temor que tienes que no debo de ser muy verdadero; que en esto
te engañas, sin alguna duda; la palabra que yo doy en el campo, la cumpliré en la ciudad y
adonde quiera, sin serme pedida; pues no se puede preciar de caballero quien toca en el vicio
de mentiroso. Mi padre te dará limosna por Dios y por mí; que en verdad que esta mañana di
cuanto tenía a unas damas.

Subió, en esto, la gitana vieja, y dijo:

--Nieta, acaba; que es tarde, y hay mucho que hacer y más que decir.

--Por vida de Preciosita--#dijo el padre de Andrés#--que bailéis un poco con vuestras compañeras;
aquí tengo un doblón de oro de a dos caras, que ninguna es como la vuestra, aunque son de dos
reyes.

Apenas hubo oído esto la vieja cuando dijo:

--Ea, niñas, haldas en cinta y dad contento a estos señores.

Tomó las sonajas Preciosa, y dieron sus vueltas, hicieron y deshicieron todos sus lazos, con
tanto donaire y desenvoltura, que tras los pies se llevaban los ojos de cuantos las miraban,
especialmente los de Andrés, que así se iban entre los pies de Preciosa como si allí tuvieran
el centro de su gloria.

Despidiéronse las gitanas, y al irse dijo Preciosa a don Juan:

--Mire, señor: cualquiera día desta semana es próspero para partidas, y ninguno es aciago;
apresure el irse lo más presto que pudiere; que le aguarda una vida ancha, libre y muy gustosa,
si quiere acomodarse a ella.

--No es tan libre la del soldado, a mi parecer--respondió don Juan--, que no tenga más de sujeción
que de libertad; pero, con todo esto, haré como viere.

--Más veréis de lo que pensáis--respondió Preciosa---, y Dios os lleve y traiga con bien, como
vuestra buena presencia merece.

Con estas últimas palabras quedó contento Andrés, y las gitanas se fueron contentísimas. Trocaron
el doblón, repartiéronle entre todas igualmente, aunque la vieja guardiana llevaba siempre
parte y media de lo que se juntaba, así por la mayoridad, como por ser ella el aguja por quien
se guiaban en el maremagno de sus bailes, donaires, y aun de sus embustes.

Llegóse, en fin, el día que Andrés Caballero se apareció una mañana en el primer lugar de su
aparecimiento, sobre una mula de alquiler, sin criado alguno; halló en él a Preciosa y a su
abuela, de las cuales conocido, le recibieron con mucho gusto. El les dijo que le guiasen al
rancho antes que entrase el día y con él se descubriesen las señas que llevaba, si acaso le
buscasen. Ellas, que, como advertidas, vinieron solas, dieron la vuelta, y de allí a poco rato
llegaron a sus barracas. Entró Andrés en la una, que era la mayor del rancho, y luego acudieron
a verle diez o doce gitanos, todos mozos y todos gallardos y bien hechos, a quien ya la vieja
había dado cuenta del nuevo compañero que les había de venir, sin tener necesidad de encomendarles
el secreto; que ellos le guardan con sagacidad y puntualidad nunca vista. Echaron luego ojo
a la mula, y dijo uno dellos:

--Esta se podrá vender el jueves en Toledo.

--Eso no--dijo Andrés--, porque no hay mula de alquiler que no sea conocida de todos los mozos
de mulas que trajinan por España.

--¡Par Dios, señor Andrés!--dijo uno de los gitanos---, que aunque la mula tuviera más señales
que las que han de preceder al día tremendo, aquí la transformáramos de manera que no la conociera
ni el dueño que la ha criado.

--Con todo eso--respondió Andrés--, por esta vez se ha de seguir y tomar el parecer mío. A
esta mula se ha de dar muerte, y ha de ser enterrado donde aun los huesos no parezcan.

--¡Pecado grande!--dijo otro gitano--: ¿a una inocente se ha de quitar la vida? No diga tal
el buen Andrés, sino haga una cosa: mírela bien agora de manera que se le queden estampadas
todas sus señales en la memoria, y déjenmela llevar a mí; y si de aquí a dos horas la conociere,
que me lardeen como a un negro fugitivo.

--En ninguna manera consentiré--dijo Andrés--que la mula no muera, aunque más me aseguren su
transformación: yo temo ser descubierto si a ella no la cubre la tierra. Y si se hace por el
provecho que de venderla puede seguirse, no vengo tan desnudo a esta cofradía, que no pueda
pagar de entrada más de lo que valen cuatro mulas.

--Pues así lo quiere el señor Andrés Caballero--dijo otro gitano--, muera la sin culpa, y Dios
sabe si me pesa, así por su mocedad, pues aún no ha cerrado (cosa no usada entre mulas de alquiler),
como porque debe ser andariega, pues no tiene costras en las ijadas, ni llagas, de la espuela.

Dilatóse su muerte hasta la noche, y en lo que quedaba de aquel día se hicieron las ceremonias
de la entrada de Andrés a ser gitano, que fueron: desembarazaron luego un rancho de los mejores
del aduar, y adornáronle de ramos y juncia; y sentándose Andrés sobre un medio alcornoque,
pusiéronle en las manos un martillo y unas tenazas, y al son de dos guitarras que dos gitanos
tañían, le hicieron dar dos cabriolas; luego le desnudaron un brazo, y con una cinta de seda
nueva y un garrote le dieron dos vueltas blandamente. A todo se halló presente Preciosa, y
otras muchas gitanas, viejas y mozas, que las unas con maravilla, otras con amor, le miraban:
tal era la gallarda disposición de Andrés, que hasta los gitanos le quedaron aficionadísimos.

Hechas, pues, las referidas ceremonias, un gitano viejo tomó por la mano a Preciosa, y puesto
delante de Andrés, dijo:

--Esta muchacha, que es la flor y la nata de toda la hermosura de las gitanas que sabemos que
viven en España, te la entregamos por esposa, porque la libre y ancha vida nuestra no está
sujeta a melindres ni a muchas ceremonias. Mírala bien, y mira si te agrada, o si vees en ella
alguna cosa que te descontente, y si la vees, escoge entre las doncellas que aquí están la
que más te contentare; que la que escogieres te daremos; pero has de saber que una vez escogida,
no la has de dejar por otra. Con #nuestras# leyes y estatutos nos conservamos y vivimos alegres;
somos señores de los campos, de los sembrados, de las selvas, de los montes, de las fuentes
y de los ríos: los montes nos ofrecen leña de balde; los árboles, frutas; las viñas, uvas;
las huertas, hortaliza; las fuentes, agua; los ríos, peces, y los vedados, caza; sombra las
peñas, aire fresco las quiebras, y casas las cuevas. Para nosotros las inclemencias del cielo
son oreos, refrigerio las nieves, baños la lluvia, músicas los truenos y hachas los relámpagos;
para nosotros son los duros terreros colchones de blandas plumas; el cuero curtido de nuestros
cuerpos nos sirve de arnés impenetrable que nos defiende; a nuestra ligereza no la impiden
grillos, ni la detienen barrancos, ni la contrastan paredes; a nuestro ánimo no le tuercen
cordeles, ni le menoscaban garruchas, ni le ahogan tocas, ni le doman potros. Del sí al no
no hacemos diferencia cuando nos conviene: siempre nos preciamos más de mártires que de confesores;
para nosotros se crían las bestias de carga en los campos y se cortan las faldriqueras en las
ciudades. No hay águila, ni ninguna otra ave de rapiña que más presto se abalance a la presa
que se le ofrece, que nosotros nos abalanzamos a las ocasiones que algún interés nos señalen;
y, finalmente, tenemos muchas habilidades que felice fin nos prometen; porque en la cárcel
cantamos, en el potro callamos, de día trabajamos, y de noche hurtamos, o, por mejor decir,
avisamos que nadie viva descuidado de mirar dónde pone su hacienda. No nos fatiga el temor
de perder la honra, ni nos desvela la ambición de acrecentarla, ni sustentamos bandos, ni madrugamos
a dar memoriales, ni a acompañar magnates, ni a solicitar favores. Por dorados techos y suntuosos
palacios estimamos estas barracas y movibles ranchos; por cuadros y países de Flandes, los
que nos da la naturaleza en esos levantados riscos y nevadas peñas, tendidos prados y espesos
bosques que a cada paso a los ojos se nos muestran. Somos astrólogos rústicos, porque como
casi siempre dormimos al cielo descubierto, a todas horas sabemos las que son del día y las
que son de la noche; vemos cómo arrincona y barre la aurora las estrellas del cielo, y cómo
ella sale con su compañera el alba, alegrando el aire, enfriando el agua y humedeciendo la
tierra, y luego, tras ella, el sol, dorando cumbres (como dijo el otro poeta) y rizando montes;
ni tememos quedar helados por su ausencia cuando nos hiere a soslayo con sus rayos, ni quedar
abrasados cuando con ellos particularmente nos toca; un mismo rostro hacemos al sol que al
yelo, a la esterilidad que a la abundancia. En conclusión, somos gente que vivimos por nuestra
industria y pico, y sin entremeternos con el antiguo refrán: "Iglesia, o mar, o casa real",
tenemos lo que queremos, pues nos contentamos con lo que tenemos. Todo esto os he dicho, generoso
mancebo, por que no ignoréis la vida a que habéis venido y el trato que habéis de profesar,
el cual os he pintado aquí en borrón; que otras muchas e infinitas cosas iréis descubriendo
en él con el tiempo, no menos dignas de consideración que las que habéis oído.

Calló en diciendo esto el elocuente y viejo gitano, y el novicio dijo que se holgaba mucho
de haber sabido tan loables estatutos, y que él pensaba hacer profesión en aquella orden tan
puesta en razón y en políticos fundamentos, y que sólo le pesaba no haber venido más presto
en conocimiento de tan alegre vida, y que desde aquel punto renunciaba la profesión de caballero
y la vanagloria de su ilustre linaje, y lo ponía todo debajo del yugo, o, por mejor decir,
debajo de las leyes con que ellos vivían, pues con tan alta recompensa le satisfacían el deseo
de servirlos, entregándole a la divina Preciosa, por quien él dejaría coronas e imperios y
sólo los desearía para servirla.

A lo cual respondió Preciosa:

--Puesto que estos señores legisladores han hallado por sus leyes que soy tuya, y que por tuya
te me han entregado, yo he hallado por la ley de mi voluntad, que es la más fuerte de todas,
que no quiero serlo si no es con las condiciones que antes que aquí vinieses entre los dos
concertamos. Dos años has de vivir en nuestra compañía primero que de la mía goces, porque
tú no te arrepientas por ligero, ni yo quede engañada por presurosa. Condiciones rompen leyes;
las que te he puesto sabes: si las quisieres guardar, podrá ser que sea tuya y tú seas mío,
y donde no, aún no es muerta la mula, tus vestidos están enteros, y de tus dineros no te falta
un ardite; la ausencia que has hecho no ha sido aún de un día; que de lo que dél falta te puedes
servir y dar lugar que consideres lo que más te conviene. Estos señores #no# pueden entregarte
mi alma, que es libre y nació libre, y ha de ser libre en tanto que yo quisiere. Si te quedas,
te estimaré en mucho; si te vuelves, no te tendré en menos; porque, a mi parecer, los ímpetus
amorosos corren a rienda suelta, hasta que encuentran con la razón o con el desengaño; y no
querría yo que fueses tú para conmigo como es el cazador, que en alcanzando la liebre que sigue,
la coge, y la deja, por correr tras otra que le huye. Ojos hay engañados que a la primera vista
tan bien les parece el oropel como el oro; pero a poco rato bien conocen la diferencia que
hay de lo fino a lo falso. Esta mi hermosura que tú dices que tengo, que la estimas sobre el
sol y la encareces sobre el oro, ¿qué sé yo si de cerca te parecerá sombra, y tocada, cairás
en que es de alquimia? Dos años te doy de tiempo para que tantees y ponderes lo que será bien
que escojas o será justo que deseches; que la prenda que una vez comprada, nadie se puede deshacer
della sino con la muerte, bien es que haya tiempo, y mucho, para miralla y remiralla, y ver
en ella las faltas o las virtudes que tiene.

--Tienes razón ¡oh Preciosa!--dijo a este punto Andrés---; y así, si quieres que asegure tus
temores y menoscabe tus sospechas jurándote que no saldré un punto de las órdenes que me pusieres,
mira qué juramento quieres que haga, o qué otra seguridad puedo darte; que a todo me hallarás
dispuesto.

--No quiero juramentos, señor Andrés, ni quiero promesas; sólo quiero remitirlo todo a la experiencia
deste noviciado.

--Sea ansí--respondió Andrés--. Sola una cosa pido a estos señores y compañeros míos, y es
que no me fuercen a que hurte ninguna cosa, por tiempo de un mes siquiera; porque me parece
que no he de acertar a ser ladrón si antes no preceden muchas liciones.

--Calla, hijo--dijo el gitano viejo--; que aquí te industriaremos de manera, que salgas un
águila en el oficio; y cuando le sepas, has de gustar dél de modo, que te comas las manos tras
él. ¡Ya es cosa de burla salir vacío por la mañana y volver cargado a la noche al rancho!

--De azotes he visto yo volver a algunos desos vacíos--dijo Andrés.

--No se toman truchas, etcétera--replicó el viejo--: todas las cosas desta vida están sujetas
a diversos peligros, y las acciones del ladrón, al de las galeras, azotes y horca; pero no
porque corra un navío tormenta, o se anegue, han de dejar los otros de navegar. ¡Bueno sería
que porque la guerra come los hombres y los caballos, dejase de haber soldados! Cuanto más,
que el que es azotado por justicia entre nosotros, es tener un hábito en las espaldas, que
le parece mejor que si le trujese en los pechos, y de los buenos. El toque está en no acabar
acoceando el aire en la flor de nuestra juventud y a los primeros delitos; que el mosqueo de
las espaldas, ni el apalear el agua en las galeras, no lo estimamos en un cacao. Hijo Andrés,
reposad ahora en el nido debajo de nuestras alas; que a su tiempo os sacaremos a volar, y en
parte donde no volváis sin presa, y lo dicho dicho: que os habéis de lamer los dedos tras cada
hurto.

--Pues para recompensar--dijo Andrés--lo que yo podía hurtar en este tiempo que se me da de
venia, quiero repartir docientos escudos de oro entre todos los del rancho.

Apenas hubo dicho esto cuando arremetieron a él muchos gitanos, y levantándole en los brazos
y sobre los hombros, le cantaban el "¡Víctor, víctor, y el grande Andrés!", añadiendo: "¡Y
viva, viva Preciosa, amada prenda suya!"

Las gitanas hicieron lo mismo con Preciosa, no sin envidia de Cristina y de otras gitanillas
que se hallaron presentes; que la envidia también se aloja en los aduares de los bárbaros y
en las chozas de pastores como en palacios de príncipes, y esto de ver medrar al vecino que
me parece que no tiene más méritos que yo, fatiga.

Hecho esto, comieron lautamente; repartióse el dinero prometido con equidad y justicia; renováronse
las alabanzas de Andrés; subieron al cielo la hermosura de Preciosa. Llegó la noche, acocotaron
la mula, y enterráronla de modo, que quedó seguro Andrés de ser por ella descubierto; y también
enterraron con ella sus alhajas, como fueron silla, y freno, y cinchas, a uso de los indios,
que sepultan con ellos sus más ricas preseas.

De todo lo que había visto y oído, y de los ingenios de los gitanos, quedó admirado Andrés,
y con propósito de seguir y conseguir su empresa sin entremeterse nada en sus costumbres, o,
a lo menos, excusarlo por todas las vías que pudiese, pensando exentarse de la jurisdición
de obedecellos en las cosas injustas que le mandasen, a costa de su dinero. Otro día les rogó
Andrés que mudasen de sitio y se alejasen de Madrid, porque temía ser conocido si allí estaba;
ellos dijeron que ya tenían determinado irse a los montes de Toledo, y desde allí correr y
garramar toda la tierra circunvecina. Levantaron, pues, el rancho, y diéronle a Andrés una
pollina en que fuese; pero él no la quiso, sino irse a pie, sirviendo de lacayo a Preciosa,
que sobre otra iba, ella contentísima de ver cómo triunfaba de su gallardo escudero, y él ni
más ni menos, de ver junto a sí a la que había hecho señora de su albedrío.

De allí a cuatro días llegaron a una aldea dos leguas de Toledo, donde asentaron su aduar,
dando primero algunas prendas de plata al alcalde del pueblo, en fianzas de que en él ni en
todo su término no hurtarían ninguna cosa. Hecho esto, todas las gitanas viejas, y algunas
mozas, y los gitanos, se esparcieron por todos los lugares, o, a lo menos, apartados por cuatro
o cinco leguas de aquel donde habían asentado su real. Fué con ellos Andrés a tomar la primera
lición de ladrón; pero aunque le dieron muchas en aquella salida, ninguna se le asentó; antes
correspondiendo a su buena sangre, con cada hurto que sus maestros hacían se le arrancaba a
él el alma, y tal vez hubo que pagó de su dinero los hurtos que sus compañeros habían hecho,
conmovido de las lágrimas de sus dueños; de lo cual los gitanos se desesperaban, diciéndole
que era contravenir a sus estatutos y ordenanzas, que prohibían la entrada a la caridad en
sus pechos, la cual en teniéndola, habían de dejar de ser ladrones, cosa que no les estaba
bien en ninguna manera. Viendo, pues, esto Andrés, dijo que él quería hurtar por sí solo, sin
ir en compañía de nadie; porque para huír del peligro tenía ligereza, y para acometelle no
le faltaba el ánimo; así, que el premio o el castigo de lo que hurtase quería que fuese suyo.

Procuraron los gitanos disuadirle deste propósito, diciéndole que le podrían suceder ocasiones
donde fuese necesaria la compañía, así para acometer como para defenderse, y que una persona
sola no podía hacer grandes presas. Pero, por más que dijeron, Andrés quiso ser ladrón solo
y señero, con intención de apartarse de la cuadrilla y comprar por su dinero alguna cosa que
pudiese decir que la había hurtado, y deste modo cargar lo que menos pudiese sobre su conciencia.
Usando, pues, desta industria, en menos de un mes trujo más provecho a la compañía que trujeron
cuatro de los más estirados ladrones della; de que no poco se holgaba Preciosa, viendo a su
tierno amante tan lindo y tan despejado ladrón; pero, con todo esto, estaba temerosa de alguna
desgracia; que no quisiera ella verle en afrenta por todo el tesoro de Venecia, obligada a
tenerle aquella buena voluntad los muchos servicios y regalos que su Andrés le hacía.

Poco más de un mes se estuvieron en los términos de Toledo, donde hicieron su Agosto, aunque
era por el mes de Septiembre, y desde allí se entraron en Extremadura, por ser tierra rica
y caliente. Pasaba Andrés con Preciosa honestos, discretos y enamorados coloquios, y ella poco
a poco se iba enamorando de la discreción y buen trato de su amante, y él, del mismo modo,
sí pudiera crecer su amor, fuera creciendo: tal era la honestidad, discreción y belleza de
su Preciosa. A doquiera que llegaban, él se llevaba el precio y las apuestas de corredor y
de saltar más que ninguno; jugaba a los bolos y a la pelota extremadamente; tiraba la barra
con mucha fuerza y singular destreza; finalmente, en poco tiempo voló su fama por toda Extremadura,
y no había lugar donde no se hablase de la gallarda disposición del gitano Andrés Caballero
y de sus gracias y habilidades, y al par desta fama corría la de la hermosura de la Gitanilla,
y no había villa, lugar ni aldea donde no los llamasen para regocijar las fiestas votivas suyas,
o para otros particulares regocijos. Desta manera iba el aduar rico, próspero y contento. Fueron
de parecer #los gitanos de ir a Sevilla, pero# la abuela de Preciosa dijo que ella no podía
ir a causa que los años pasados había hecho una burla en Sevilla a un gorrero llamado Triguillos,
muy conocido en ella, al cual le había hecho meter en una tinaja de agua hasta el cuello, desnudo
en carnes, y en la cabeza puesta una corona de ciprés, esperando el filo de la media noche
para salir de la tinaja a cavar y sacar un gran tesoro que ella le había hecho creer que estaba
en cierta parte de su casa. Dijo que como oyó el buen gorrero tocar a maitines, por no perder
la coyuntura, se dió tanta priesa a salir de la tinaja, que dió con ella y con él en el suelo,
y con el golpe y con los cascos se magulló las carnes, derramóse el agua, y él quedó nadando
en ella, y dando voces que se anegaba. Acudieron su mujer y sus vecinos con luces, y halláronle
haciendo efectos de nadador, soplando y arrastrando la barriga por el suelo; y meneando brazos
y piernas con mucha priesa, y diciendo a grandes voces: "¡Socorro, señores, que me ahogo",
tal le tenía el miedo, que verdaderamente pensó que se ahogaba. Abrazáronse con él, sacáronle
de aquel peligro, volvió en sí, contó la burla de la gitana, y, con todo eso, cavó en la parte
señalada más de un estado en hondo, a pesar de todos cuantos le decían que era embuste mío;
y si no se lo estorbara un vecino suyo, que tocaba ya en los cimientos de su casa, él diera
con entrambas en el suelo, si le dejaran cavar todo cuanto él quisiera. Súpose este cuento
por toda la ciudad, y hasta los muchachos le señalaban con el dedo y contaban su credulidad
y mi embuste.

Esto contó la gitana vieja, y esto dio por excusa para no ir a Sevilla. Los gitanos determinaron
de torcer el camino a mano izquierda.

Dejaron, pues, a Extremadura y entráronse en la Mancha, y poco a poco fueron caminando al reino
de Murcia. En todas las aldeas y lugares que pasaban había desafíos de pelota, de esgrima,
de correr, de saltar, de tirar la barra y de otros ejercicios de fuerza, maña y ligereza, y
de todo salía vencedor Andrés.

#Una# mañana se levantó el aduar, y se fueron a alojar en un lugar de la jurisdición de Murcia,
tres leguas de la ciudad, donde le sucedió a Andrés una desgracia que le puso en punto de perder
la vida; y fué que, después de haber dado en aquel lugar algunos vasos y prendas de plata en
fianzas, como tenían de costumbre, Preciosa y su abuela, y Cristina con otras dos gitanillas,
y Andrés, se alojaron en un mesón de un viuda rica al cual tenia una hija, de edad de diez
y siete o diez y ocho años, algo más desenvuelta que hermosa, y, por más señas, se llamaba
Juana Carducha. Esta, habiendo visto bailar a las gitanas y gitanos, la tomó el diablo, y se
propuso tomar por marido #a Andrés# si él quisiese, aunque a todos sus parientes les pesase;
y así, buscó coyuntura para decírselo y hallóla en un corral, donde Andrés había entrado a
requerir dos pollinos. Llegóse a él, y con priesa, por no ser vista, le dijo:

--Andrés--que ya sabía su nombre---, yo soy doncella y rica; que mi madre no tiene otro hijo
sino a mí, y este mesón es suyo, y amén desto, tiene muchos majuelos, y otros dos pares de
casas. Hasme parecido bien: si me quieres por esposa, a ti está; respóndeme presto, y si eres
discreto, quédate, y verás qué vida nos damos.

Admirado quedó Andrés de la resolución de la Carducha, y con la presteza que ella pedía le
respondió:

--Señora doncella, yo estoy apalabrado para casarme, y los gitanos no nos casamos sino con
gitanas: guárdela Dios por la merced que me quería hacer, de quien yo no soy digno.

No estuvo en dos dedos de caerse muerta la Carducha con la aceda respuesta de Andrés, a quien
replicara si no viera que entraban en el corral otras gitanas. Salióse corrida y asendereada,
y de buena gana se vengara si pudiera. Andrés, como discreto, determinó de poner tierra en
medio, y desviarse de aquella ocasión que el diablo le ofrecía, y así, pidió a todos los gitanos
que aquella noche se partiesen de aquel lugar. Ellos, que siempre le obedecían, lo pusieron
luego por obra, y cobrando sus fianzas aquella tarde, se fueron.

La Carducha ordenó de hacer quedar a Andrés por fuerza, ya que de grado no podía; y así, con
la industria, sagacidad y secreto que su mal intento le enseñó, puso entre las alhajas de Andrés,
que ella conoció por suyas, unos ricos corales y dos patenas de plata, con otros brincos suyos,
y apenas habían salido del mesón, cuando dió voces, diciendo que aquellos gitanos le llevaban
robadas sus joyas; a cuyas voces acudió la justicia y toda la gente del pueblo. Los gitanos
hicieron alto, y todos juraban que ninguna cosa llevaban hurtada y que ellos harían patentes
todos los sacos y repuestos de su aduar. Desto se congojó mucho la gitana vieja, temiendo que
en aquel escrutinio no se manifestasen los dijes de la Preciosa y los vestidos de Andrés, que
ella con gran cuidado y recato guardaba; pero la buena de la Carducha lo remedió con mucha
brevedad todo, porque al segundo envoltorio que miraron dijo que preguntasen cuál era el de
aquel gitano gran bailador; que ella le había visto entrar en su aposento dos veces, y que
podría ser que aquél las llevase. Entendió Andrés que por él lo decía, y riéndose, dijo:

--Señora doncella, ésta es mi recámara y éste es mi pollino: si vos halláredes en ella ni en
él lo que os falta, yo os lo pagaré con las setenas, fuera de sujetarme al castigo que la ley
da a los ladrones.

Acudieron luego los ministros de la justicia a desvalijar el pollino, y a pocas vueltas dieron
con el hurto; de que quedó tan espantado Andrés y tan absorto, que no pareció sino estatua,
sin voz, de piedra dura.

--¿No sospeché yo bien?--dijo a esta sazón la Carducha--. ¡Mirad con qué buena cara se encubre
un ladrón tan grande!

A todo callaba Andrés, suspenso e imaginativo, y no acababa de caer en la traición de la Carducha.
En esto, se llegó a él un soldado bizarro, sobrino del Alcalde, y sin más ni más alzó la mano,
y le dió un bofetón, tal, que le hizo volver de su embelesamiento y le hizo acordar que no
era Andrés Caballero, sino don Juan y caballero; y arremetiendo al soldado con mucha presteza
y más cólera, le arrancó su misma espada de la vaina, y se la envainó en el cuerpo, dando con
él muerto en tierra.

[Ilustración: ...le arrancó su misma espada de la vaina, y se la envainó en el cuerpo, ...]

Aquí fué el gritar del pueblo; aquí el amohinarse el tío Alcalde; aquí el desmayarse Preciosa,
y el turbarse Andrés de verla desmayada; aquí el acudir todos a las armas y dar tras el homicida.
Creció la confusión, creció la grita, y por acudir Andrés al desmayo de Preciosa, dejó de acudir
a su defensa; finalmente, tantos cargaron sobre Andrés, que le prendieron y le aherrojaron
con dos muy gruesas cadenas. Bien quisiera el Alcalde ahorcarle luego, si estuviera en su mano;
pero hubo de remitirle a Murcia, por ser de su jurisdición. No le llevaron hasta otro día,
y en el que allí estuvo pasó Andrés muchos martirios y vituperios, que el indignado Alcalde,
y sus ministros, y todos los del lugar le hicieron. Prendió el Alcalde todos los más gitanos
y gitanas que pudo, porque los más huyeron. Finalmente, con la sumaria del caso y con una gran
cáfila de gitanos, entraron el Alcalde y sus ministros con otra mucha gente armada en Murcia,
entre los cuales iba Preciosa y el pobre Andrés, ceñido de cadenas, sobre un macho, y con esposas
y piedeamigo. Salió toda Murcia a ver los presos; que ya se tenía noticia de la muerte del
soldado. Pero la hermosura de Preciosa aquel día fué tanta, que ninguno la miraba que no la
bendecía, y llegó la nueva de su belleza a los oídos de la señora Corregidora, que por curiosidad
de verla hizo que el Corregidor su marido mandase que aquella gitanica no entrase en la cárcel,
y todos los demás sí, y a Andrés le pusieron en un estrecho calabozo, cuya escuridad y la falta
de la luz de Preciosa le trataron de manera, que bien pensó no salir de allí sino para la sepultura.
Llevaron a Preciosa con su abuela a que la Corregidora la viese, y así como la vió dijo:

--Con razón la alaban de hermosa.

Y llegándola a sí, la abrazó tiernamente, y no se hartaba de mirarla, y preguntó a su abuela
que qué edad tendría aquella niña.

--Quince años--respondió la gitana--, dos meses más a menos.

--Esos tuviera agora la desdichada de mi Costanza. ¡Ay, amigas, que esta niña me ha renovado
mi desventura!--dijo la Corregidora.

Tomó, en esto, Preciosa las manos de la Corregidora, y besándoselas muchas veces, se las bañaba
con lágrimas y le decía:

--Señora mía, el gitano que está preso no tiene culpa, porque fué provocado: llamáronle ladrón,
y no lo es; diéronle un bofetón en su rostro, que es tal, que en él se descubre la bondad de
su ánimo. Por Dios y por quien vos sois, señora, que le hagáis guardar su justicia, y que el
señor Corregidor no se dé priesa a ejecutar en él el castigo con que las leyes le amenazan;
y si algún agrado os ha dado mi hermosura, entretenedla con entretener el preso, porque en
el fin de su vida está el de la mía. El ha de ser mi esposo, y justos y honestos impedimentos
han estorbado que aún hasta ahora no nos habemos dado las manos. Si dineros fueren menester
para alcanzar perdón de la parte, todo nuestro aduar se venderá en pública almoneda, y se dará
aún más de lo que pidieren. Señora mía, si sabéis qué es amor, y algún tiempo le tuvistes,
y ahora le tenéis a vuestro esposo, doleos de mí, que amo tierna y honestamente al mío.

Estando en esto, entró el Corregidor, y hallando a su mujer y a Preciosa llorosas y encadenadas,
quedó suspenso, así de su llanto como de la hermosura; preguntó la causa de aquel sentimiento,
y la respuesta que dió Preciosa fué soltar las manos de la Corregidora y asirse de los pies
del Corregidor, diciéndole:

--¡Señor, misericordia, misericordia! ¡Si mi esposo muere, yo soy muerta! ¡El no tiene culpa;
pero si la tiene, déseme a mí la pena; y si esto no puede ser, a lo menos, entreténgase el
pleito en tanto que se procuran y buscan los medios posibles para su remedio; que podrá ser
que al que no pecó de malicia le enviase el cielo la salud de gracia.

Con nueva suspensión quedó el Corregidor de oír las discretas razones de la Gitanilla, y que
ya, si no fuera por no dar indicios de flaqueza, le acompañara en sus lágrimas. En tanto que
esto pasaba, estaba la gitana vieja considerando grandes, muchas y diversas cosas, y al cabo
de toda esta suspensión e imaginación, dijo:

--Espérenme vuesas mercedes, señores míos, un poco; que yo haré que estos llantos se conviertan
en risa, aunque a mí me cueste la vida.

Y así, con ligero paso se salió de donde estaba, dejando a los presentes confusos con lo que
dicho había. En tanto, pues, que ella volvía, nunca dejó Preciosa las lágrimas ni los ruegos
de que se entretuviese la causa de su esposo, con intención de avisar a su padre, que viniese
a entender en ella. Volvió la gitana con un pequeño cofre debajo del brazo, y dijo al Corregidor
que con su mujer y ella se entrasen en un aposento; que tenía grandes cosas que decirles en
secreto. El Corregidor, creyendo que algunos hurtos de los gitanos quería descubrirle, por
tenerle propicio en el pleito del preso, al momento se retiró con ella y con su mujer en su
recámara, adonde la gitana, hincándose de rodillas ante los dos, les dijo:

--Si las buenas nuevas que os quiero dar, señores, no merecieren alcanzar en albricias el perdón
de un gran pecado mío, aquí estoy para recebir el castigo que quisiéredes darme; pero antes
que le confiese quiero que me digáis, señores, primero, si conocéis estas joyas.

Y descubriendo un cofrecico donde venían las de Preciosa, se le puso en las manos al Corregidor,
y en abriéndole, vio aquellos dijes pueriles; pero no cayó lo que podían significar. Mirólos
también la Corregidora, pero tampoco dió en la cuenta: sólo dijo:

--Estos son adornos de alguna pequeña criatura.

--Así es la verdad--dijo la gitana--; y de qué criatura sean lo dice ese escrito que está en
ese papel doblado.

Abrióle con priesa el Corregidor, y leyó que decía: "Llamábase la niña doña Costanza de Azevedo
y de Meneses; su madre, doña Guiomar de Meneses, y su padre, don Fernando de Azevedo, caballero
del hábito de Calatrava. Desparecíla día de la Ascensión del Señor, a las ocho de la mañana,
del año de mil y quinientos y noventa y cinco. Traía la niña puestos estos brincos que en este
cofre están guardados."

Apenas hubo oído la Corregidora las razones del papel, cuando reconoció los brincos, se los
puso a la boca y dándoles infinitos besos, se cayó desmayada. Acudió el Corregidor a ella,
antes que a preguntar a la gitana por su hija, y habiendo vuelto en sí, dijo:

--Mujer buena, antes ángel que gitana, ¿adonde está el dueño, digo, la criatura cuyos eran
estos dijes?

--¿Adónde, señora?--respondió la gitana--. En vuestra casa la tenéis: aquella gitanica que
os sacó las lágrimas de los ojos es su dueño, y es sin duda alguna vuestra hija; que yo la
hurté en Madrid de vuestra casa el día y hora que ese papel dice.

Oyendo esto la turbada señora, soltó los chapines, y desalada y corriendo salió a la sala adonde
había dejado a Preciosa, y hallóla rodeada de sus doncellas y criadas, todavía llorando; arremetió
a ella, y sin decirle nada, con gran priesa le desabrochó el pecho y miró si tenía una señal
pequeña, a modo de lunar blanco, con que había nacido, y hallóle ya grande; que con el tiempo
se había dilatado. Luego, con la misma celeridad, la descalzó, y descubrió un pie de nieve
y de marfil, hecho a torno, y vio en él lo que buscaba; que era que los dos dedos últimos del
pie derecho se trababan el uno con el otro por medio con un poquito de carne, la cual, cuando
niña, nunca se la habían querido cortar, por no darle pesadumbre. El pecho, los dedos, los
brincos, el día señalado del hurto, la confesión de la gitana, y el sobresalto y alegría que
habían recebido sus padres cuando la vieron, con toda verdad confirmaron en el alma de la Corregidora
ser Preciosa su hija; y así, cogiéndola en sus brazos, se volvió con ella adonde el Corregidor
y la gitana estaban.

Iba Preciosa confusa, que no sabía a qué efeto se habían hecho con ella aquellas diligencias,
y más viéndose llevar en brazos de la Corregidora, y que le daba de un beso hasta ciento. Llegó,
en fin, con la preciosa carga doña Guiomar a la presencia de su marido, y trasladándola de
sus brazos a los del Corregidor, le dijo:

--Recebid, señor, a vuestra hija Costanza; que ésta es sin duda: no lo dudéis, señor, en ningún
modo; que la señal de los dedos juntos y la del pecho he visto, y más, que a mí me lo está
diciendo el alma desde él instante que mis ojos la vieron.

--No lo dudo--respondió el Corregidor, teniendo en sus brazos a Preciosa--; que los mismos
efetos han pasado por la mía que por la vuestra; y más, que tantas puntualidades juntas, ¿cómo
podían suceder, si no fuera por milagro?

Toda la gente de casa andaba absorta, preguntando unos a otros qué sería aquello, y todos daban
bien lejos del blanco; que ¿quién había de imaginar que la Gitanilla era hija de sus señores?

El Corregidor dijo a su mujer, y a su hija, y a la gitana vieja que aquel caso estuviese secreto
hasta que él le descubriese; y asimismo dijo a la vieja que él la perdonaba el agravio que
le había hecho en hurtarle el alma, pues la recompensa de habérsela vuelto mayores albricias
merecía, y que sólo le pesaba de que sabiendo ella la calidad de Preciosa, la hubiese desposado
con un gitano, y más con un ladrón y homicida.

--¡Ay!--dijo a esto Preciosa--, señor mío, que ni es gitano ni ladrón, puesto que es matador.
Pero fuélo del que le quitó la honra, y no pudo hacer menos de mostrar quién era, y matarle.

--¿Cómo que no es gitano, hija mía?--dijo doña Guiomar.

Entonces la gitana vieja contó brevemente la historia de Andrés Caballero, y que era hijo de
don Francisco de Cárcamo, caballero del hábito de Santiago, y que se llamaba don Juan de Cárcamo,
asimismo del mismo hábito, cuyos vestidos ella tenía cuando los mudó en los de gitano. Contó
también el concierto que entre Preciosa y don Juan estaba hecho de aguardar dos años de aprobación
para desposarse o no; puso en su punto la honestidad de entrambos y la agradable condición
de don Juan. Tanto se admiraron desto como del hallazgo de su hija, y mandó él Corregidor a
la gitana que fuese por los vestidos de don Juan. Ella lo hizo ansí, y volvió con otro gitano
que los trujo.

En tanto que ella iba y volvía, hicieron sus padres a Preciosa cien mil preguntas, a quien
respondió con tanta discreción y gracia, que aunque no la hubieran reconocido por hija, los
enamorara. Preguntáronla si tenía alguna afición a don Juan. Respondió que no más de aquella
que le obligaba a ser agradecida a quien se había querido humillar a ser gitano por ella; pero
que ya no se extendería a más él agradecimiento de aquello que sus señores padres quisiesen.

--Calla, hija Preciosa--dijo su padre--(que este nombre de Preciosa quiero que se te quede,
en memoria de tu pérdida y de tu hallazgo); que yo, como tu padre, tomo a cargo el ponerte
en estado que no desdiga de quién eres.

Suspiró oyendo esto Preciosa, y su madre, como era discreta, entendió que suspiraba de enamorada
de don Juan, dijo a su marido:

--Señor, siendo tan principal don Juan de Cárcamo como lo es, y queriendo tanto a nuestra hija,
no nos estaría mal dársela por esposa.

Y él respondió:

--Aún hoy la habemos hallado, ¿y ya queréis que la perdamos? Gocémosla algún tiempo; que en
casándola, no será nuestra, sino de su marido.

--Razón tenéis, señor--respondió ella--; pero dad orden de sacar a don Juan, que debe de estar
en algún calabozo.

--Si estará--dijo Preciosa--; que a un ladrón, matador, y, sobre todo, gitano, no le habrán
dado mejor estancia.

--Yo quiero ir a verle, como que le voy a tomar la confesión --respondió el Corregidor---,
y de nuevo os encargo, señora, que nadie sepa esta historia hasta que yo lo quiera.

Llegóse la noche, y siendo casi las diez, sacaron a Andrés de la cárcel, sin las esposas y
el piedeamigo; pero no sin una gran cadena que desde los pies todo el cuerpo le ceñía. Llegó
deste modo, sin ser visto de nadie, sino de los que le traían, en casa del Corregidor, y con
silencio y recento le entraron en un aposento donde estaban solamente doña Guiomar, el Corregidor,
Preciosa y otros dos criados de casa. Pero cuando Preciosa vió a don Juan ceñido y aherrojado
con tan gran cadena, descolorido el rostro y los ojos con muestra de haber llorado, se le cubrió
el corazón, y se arrimó al brazo de su madre, que junto a ella estaba, la cual, abrazándola
consigo, le dijo:

--Vuelve en ti niña; que todo lo que vees ha de redundar en tu gusto y provecho.

Con todo esto, quería saber de Andrés, si la suerte encaminase sus sucesos de manera que le
hallase esposo de Preciosa, si se tendría por dichoso, ya siendo Andrés Caballero, o ya don
Juan de Cárcamo.

Así como oyó Andrés nombrarse por su nombre, dijo:

--Pues Preciosa no ha querido contenerse en los límites del silencio, y ha descubierto quién
soy, aunque esa buena dicha me hallara hecho monarca del mundo, la tuviera en tanto, que pusiera
término a mis deseos, sin osar desear otro bien sino el del cielo.

--Pues por ese buen ánimo que habéis mostrado, señor don Juan de Cárcamo, a su tiempo haré
que Preciosa sea vuestra legítima consorte, y agora os la doy y entrego en esperanza, por la
más rica joya de mi casa, y de mi vida, y de mi alma; y estimadla en lo que decís, porque en
ella os doy a doña Costanza de Meneses, mi única hija, la cual, si os iguala en el amor, no
os desdice nada en el linaje.

Atónito quedó Andrés viendo el amor que le mostraban, y en breves razones doña Guiomar contó
la pérdida de su hija y su hallazgo, con las certísimas señas que la gitana vieja había dado
de su hurto; con que acabó don Juan de quedar atónito y suspenso, pero alegre sobre todo encarecimiento:
abrazó a sus suegros; llamólos padres y señores suyos; besó las manos a Preciosa, que con lágrimas
le pedía las suyas.

Vistióse don Juan los vestidos de camino que allí había traído la gitana; volviéronse las prisiones
y cadenas de hierro en libertad y cadenas de oro; la tristeza de los gitanos presos, en alegría,
pues otro día los dieron en fiado. Recibió el tío del muerto la promesa de dos mil ducados,
que le hicieron porque bajase de la querella y perdonase a don Juan.

Dijo el Corregidor a don Juan que tenía por nueva cierta que su padre don Francisco de Cárcamo
estaba proveído por corregidor de aquella ciudad, y que sería bien esperalle, para que con
su beneplácito y consentimiento se hiciesen las bodas. Don Juan dijo que no saldría de lo que
él ordenase; pero que, ante todas cosas, se había de desposar con Preciosa. Concedió licencia
el Arzobispo para que con sola una amonestación se hiciese. Hizo fiestas la ciudad, por ser
muy bien quisto el Corregidor, con luminarias, toros y cañas el día del desposorio; quedóse
la gitana vieja en casa; que no se quiso apartar de su nieta Preciosa.

Llegaron las nuevas a la Corte del caso y casamiento de la Gitanilla; supo don Francisco de
Cárcamo ser su hijo el gitano, y ser la Preciosa la Gitanilla que él había visto, cuya hermosura
disculpó con él la liviandad de su hijo, que ya le tenía por perdido, por saber que no había
ido a Flandes; y más porque vió cuan bien le estaba el casarse con hija de tan gran caballero
y tan rico como era don Fernando de Azevedo. Dió priesa a su partida, por llegar presto a ver
a sus hijos, y dentro de veinte días ya estaba en Murcia, con cuya llegada se renovaron los
gustos, se hicieron las bodas, se contaron las vidas, y los poetas de la ciudad, que hay algunos,
y muy buenos, tomaron a cargo celebrar el extraño caso, juntamente con la sin igual belleza
de la Gitanilla. Y de tal manera escribió el famoso licenciado Pozo, que en sus versos durará
la fama de la Preciosa mientras los siglos duraren.

Olvidábaseme de decir cómo la mesonera descubrió a la justicia no ser verdad lo del hurto de
Andrés el gitano, y confesó su culpa, a quien no respondió pena alguna, porque en la alegría
del hallazgo de los desposados se enterró la venganza y resucitó la clemencia.

LA ILUSTRE FREGONA

En Burgos, ciudad ilustre y famosa, no ha muchos años que en ella vivían dos caballeros principales
y ricos: el uno se llamaba don Diego de Carriazo, y el otro, don Juan de Avendaño. El don Diego
tuvo un hijo, a quien llamó de su mismo nombre, y el don Juan otro, a quien puso don Tomás
de Avendaño. A estos dos caballeros mozos, como quien han de ser las principales personas deste
cuento, por excusar y ahorrar letras, les llamaremos con solos los nombres de Carriazo y de
Avendaño. Trece años, o poco más, tendría Carriazo, cuando, llevado de una inclinación picaresca,
sin forzarle a ello algún mal tratamiento que sus padres le hiciesen, sólo por su gusto y antojo,
se desgarró, como dicen los muchachos, de casa de sus padres, y se fué por ese mundo adelante,
tan contento de la vida libre, que en la mitad de las incomodidades y miserias que trae consigo
no echaba menos la abundancia de la casa de su padre, ni el andar a pie le cansaba, ni el frío
le ofendía, ni el calor le enfadaba: para él todos los tiempos del año le eran dulce y templada
primavera; tan bien dormía en parvas como en colchones; con tanto gusto se soterraba en un
pajar de un mesón como si se acostara entre dos sábanas de Holanda. Finalmente, él salió tan
bien con el asumpto de pícaro, que pudiera leer cátedra en la facultad al famoso de Alfarache.

En tres años que tardó en parecer y volver a su casa aprendió a jugar a la taba en Madrid,
y al rentoy en las Ventillas de Toledo, y a presa y pinta en pie en las barbacanas de Sevilla;
pero con serle anejo a este género de vida la miseria y estrecheza, mostraba Carriazo ser un
príncipe en sus cosas: a tiro de escopeta, en mil señales, descubría ser bien nacido, porque
era generoso y bien partido con sus camaradas. En Carriazo vió el mundo un pícaro virtuoso,
limpio, bien criado y más que medianamente discreto. Pasó por todos los grados de pícaro, hasta
que se graduó de maestro en las almadrabas de Zahara, donde es el finibusterræ de la picaresca.

El último verano le dijo tan bien la suerte, que ganó a los naipes cerca de setecientos reales,
con los cuales quiso vestirse, y volverse a Burgos y a los ojos de su madre, que habían derramado
por él muchas lágrimas. Despidióse de sus amigos, que los tenía muchos y muy buenos; prometióles
que el verano siguiente sería con ellos, si enfermedad o muerte no lo estorbase; dejó con ellos
la mitad de su alma, todos sus deseos entregó a aquellas secas arenas, que a él le parecían
más frescas y verdes que los campos Elíseos. Y por estar ya acostumbrado de caminar a pie,
tomó el camino en la mano, y sobre dos alpargates se llegó desde Zahara hasta Valladolid, cantando
"Tres ánades, madre". Estúvose allí quince días para reformar la color del rostro, sacándola
de mulata a flamenca, y para trastejarse, y sacarse del borrador de pícaro y ponerse en limpio
de caballero. Todo esto hizo según y como le dieron comodidad quinientos reales con que llegó
a Valladolid, y aún dellos reservó ciento para alquilar una mula y un mozo, con que se presentó
a sus padres honrado y contento. Ellos le recibieron con mucha alegría, y todos sus amigos
y parientes vinieron a darles el parabién de la buena venida del señor don Diego de Carriazo
su hijo.

Entre los que vinieron a ver el recién llegado fueron don Juan de Avendaño y su hijo don Tomás,
con quien Carriazo, por ser ambos de una misma edad y vecinos, trabó y confirmó una amistad
estrechísima. Contó Carriazo a sus padres, y a todos, mil magníficas y luengas mentiras de
cosas que le habían sucedido en los tres años de su ausencia; pero nunca tocó, ni por pienso,
en las almadrabas, puesto que en ellas tenía de contino puesta la imaginación, especialmente
cuando vio que se llegaba el tiempo donde había prometido a sus amigos la vuelta. Ni le entretenía
la caza, en que su padre le ocupaba, ni los muchos, honestos y gustosos convites que en aquella
ciudad se usan le daban gusto: todo pasatiempo le cansaba, y a todos los mayores que se le
ofrecían anteponía el que había recebido en las almadrabas.

Avendaño su amigo, viéndole muchas veces melancólico e imaginativo, fiado en su amistad, se
atrevió a preguntarle la causa, y se obligó a remediarla, si pudiese y fuese menester, con
su sangre misma. No quiso Carriazo tenérsela encubierta, por no hacer agravio a la grande amistad
que profesaban; y así, le contó punto por punto la vida de jábega, y cómo todas sus tristezas
y pensamientos nacían del deseo que tenía de volver a ella: pintósela de modo, que Avendaño,
cuando le acabó de oir, antes alabó que vituperó su gusto. En fin, el de la plática fué disponer
Carriazo la voluntad de Avendaño de manera, que determinó de irse con él a gozar un verano
de aquella felicísima vida que le había descrito, de lo cual quedó sobremodo contento Carriazo,
por parecerle que había ganado un testigo de abono que calificase su baja determinación. Trazaron
ansimismo de juntar todo el dinero que pudiesen; y el mejor modo que hallaron fué que de allí
a dos meses había de ir Avendaño a Salamanca, donde por su gusto tres años había estado estudiando
las lenguas griega y latina, y su padre quería que pasase adelante y estudiase la facultad
que él quisiese; y que del dinero que le diese habría para lo que deseaban.

En este tiempo propuso Carriazo a su padre que tema voluntad de irse con Avendaño a estudiar
a Salamanca. Vino su padre con tanto gusto en ello, que hablando al de Avendaño, ordenaron
de ponerles junios casa en Salamanca, con todos los requisitos que pedía ser hijos suyos. Llegóse
el tiempo de la partida; proveyéronles de dineros, y enviaron con ellos un ayo que los gobernase,
que tenia más de hombre de bien que de discreto. Los padres dieron documentos a sus hijos de
lo que habían de hacer, y de como se habían de gobernar para salir aprovechados en la virtud
y en las ciencias, que es el fruto que todo estudiante debe pretender sacar de sus trabajos
y vigilias, principalmente los bien nacidos. Mostráronse los hijos humildes y obedientes; lloraron
las madres; recibieron la bendición de todos; pusiéronse en camino con mulas propias y con
dos criados de casa, amén del ayo, que se había dejado crecer la barba, por que diese autoridad
a su cargo.

En llegando a la ciudad de Valladolid dijeron al ayo que querían estarse en aquél lugar dos
días para verle, porque nunca le habían visto, ni estado en él. Reprehendiólos mucho el ayo,
severa y ásperamente, la estada, diciéndoles que los que iban a estudiar con tanta priesa como
ellos no se habían de detener una hora a mirar niñerías.

Los mancebitos, que tenían ya hecho su agosto, y su vendimia, pues habían ya robado cuatrocientos
escudos de oro que llevaba su mayor, dijeron que sólo los dejase aquel día, en el cual querían
ir a ver la fuente de Argales, que la comenzaban a conducir a la ciudad por grandes y espaciosos
acueductos. En efecto, aunque con dolor de su ánima, les dió licencia.

Los mancebos, con sólo un criado y a caballo en dos muy buenas y caseras mulas, salieron a
ver la fuente de Argales, famosa por su antigüedad y sus aguas. Llegaron, y cuando creyó el
criado que sacaba Avendaño de las bolsas del cojín alguna cosa con que beber, vió que sacó
una carta cerrada, diciéndole que luego al punto volviese a la ciudad y se la diese a su ayo,
y que en dándosela les esperase en la puerta del Campo. Obedeció el criado, tomó la carta,
volvió a la ciudad, y ellos volvieron las riendas, y aquella noche durmieron en Mojados, y
de allí a dos días, en Madrid, y en otros cuatro se vendieron las mulas en pública plaza, y
hubo quien les fiase por seis escudos de prometido, y aun quien les diese el dinero en oro
por sus cabales. Vistiéronse a lo payo, con capotillos de dos haldas, zahones o zaragüelles
y medias de paño pardo. Ropero hubo que por la mañana les compró sus vestidos, y a la noche
los había mudado de manera, que no los conociera #su# propia madre. Puestos, pues, a la ligera
y del modo que Avendaño quiso y supo, se pusieron en camino de Toledo ad pedem litteræ y sin
espadas; que también el ropero, aunque no atañía a su menester, se las había comprado.

Dejémoslos ir, por ahora, pues van contentos y alegres, y volvamos a contar lo que el ayo hizo
cuando abrió la carta que el criado le llevó y halló que decía desta manera:

"Vuesa merced será servido, señor Pedro Alonso, de tener paciencia y dar la vuelta a Burgos,
donde dirá a nuestros padres que, habiendo nosotros sus hijos, con madura consideración, considerado
cuán más propias son de los caballeros las armas que las letras, habemos determinado de trocar
a Salamanca por Bruselas, y a España por Flandes. Los cuatrocientos escudos llevamos; las mulas
pensamos vender. Nuestra hidalga intención y el largo camino es bastante disculpa de nuestro
yerro, aunque nadie le juzgará por tal, si no es cobarde. Nuestra partida es ahora; la vuelta
será cuando Dios fuere servido, el cual guarde a vuesa merced como puede y estos sus menores
discípulos deseamos. De la fuente de Argales, puesto ya el pie en el estribo para caminar a
Flandes.--Carriazo y Avendaño."

Quedó Pedro Alonso suspenso en leyendo la epístola, y acudió presto a su valija, y el hallarla
vacía le acabó de confirmar la verdad de la carta; y luego al punto, en la mula que le había
quedado, se partió a Burgos a dar las nuevas a sus amos con toda presteza, porque con ella
pusiesen remedio y diesen traza de alcanzar a sus hijos; pero destas cosas no dice nada el
autor desta novela, porque así como dejó puesto a caballo a Pedro Alonso, volvió a contar de
lo que les sucedió a Avendaño y a Carriazo a la entrada de Illescas, diciendo que al entrar
de la puerta de la villa encontraron dos mozos de mulas, al parecer andaluces, en calzones
de lienzo anchos, jubones acuchillados de anjeo, sus coletos de ante, dagas de ganchos y espadas
sin tiros; al parecer, el uno venía de Sevilla y el otro iba a ella. El que iba estaba diciendo
al otro:

--Esta noche no vayas a posar donde sueles, sino en la posada del Sevillano, porque verás en
ella la más hermosa fregona que se sabe: Marinilla la de la venta Tejada es asco en su comparación.
Es dura como un mármol y zahareña como villana de Sayago, y áspera como una ortiga; pero tiene
una cara de pascua y un rostro de buen año: en una mejilla tiene el sol, y en la otra la luna;
la una es hecha de rosas y la otra de claveles, y en entrambas hay también azucenas y jazmines.
No te digo más sino que la veas, y verás que no te he dicho nada, según lo que te pudiera decir,
acerca de su hermosura.

Con esto se despidieron los dos mozos de mulas, cuya plática y conversación dejó mudos a los
dos amigos que escuchado la habían, especialmente a Avendaño, en quien la simple relación que
el mozo de mulas había hecho de la hermosura de la fregona despertó en él un intenso deseo
de verla.

En repetir las palabras de los mozos y en remedar y contrahacer el modo y los ademanes con
que las decían entretuvieron el camino hasta Toledo; y luego, siendo la guía Carriazo, que
ya otra vez había estado en aquella Ciudad, bajando por la Sangre de Cristo, dieron con la
posada del Sevillano; pero no se atrevieron a pedirla allí, porque su traje no lo pedía. Era
ya anochecido, y aunque Carriazo importunaba a Avendaño que fuesen a otra parte a buscar posada,
no le pudo quitar de la puerta de la del Sevillano, esperando si acaso parecía la tan celebrada
fregona. Entrabase la noche, y la fregona no salía; desesperábase Carriazo, y Avendaño se estaba
quedo; el cual, por salir con su intención, con excusa de preguntar por unos caballeros de
Burgos que iban a la ciudad de Sevilla, se entró hasta el patio de la posada; y apenas hubo
entrado, cuando de una sala que en el patio estaba vio salir una moza, al parecer de quince
años, poco más o menos, vestida como labradora, con una vela encendida en un candelero.

No puso Avendaño los ojos en el vestido y traje de la moza, sino en su rostro, que le parecía
ver en él los que suelen pintar de los ángeles; quedó suspenso y atónito de su hermosura, y
no acertó a preguntarle nada: tal era su suspensión y embelesamiento. La moza, viendo aquel
hombre delante de sí, le dijo:

--¿Qué busca, hermano? ¿Es por ventura criado de alguno de los huéspedes de casa?

--No soy criado de ninguno, sino vuestro--respondió Avendaño, todo lleno de turbación y sobresalto.

[Ilustración: No soy criado de ninguno, sino vuestro...]

La moza, que de aquel modo se vio responder, dijo:

--Vaya, hermano, norabuena; que las que servimos no hemos menester criados.

Y llamando a su señor le dijo:

--Mire, señor, lo que busca este mancebo.

Salió su amo y preguntóle qué buscaba. El respondió que a unos caballeros de Burgos que iban
a Sevilla, uno de los cuales era su señor, el cual le había enviado delante por Alcalá de Henares,
donde había de hacer un negocio que les importaba, y que junto con esto le mandó que se viniese
a Toledo y de esperase en la posada del Sevillano, donde vendría a apearse, y que pensaba que
llegaría aquella noche, o otro día, a más tardar. Tan buen color dió Avendaño a su mentira,
que a la cuenta del huésped pasó por verdad, pues le dijo:

--Quédese, amigo, en la posada; que aquí podrá esperar a su señor hasta que venga.

--Muchas mercedes, señor huésped--respondió Avendaño---, y mande vuesa merced que se me dé
un aposento para mí y un compañero que viene conmigo, que está allí fuera; que dineros traemos
para pagarlo tan bien como otro.

--En buen hora--respondió el huésped.

Y volviéndose a la moza, dijo:

--Costancica, di a Argüello que lleve a estos galanes al aposento del rincón, y que les eche
sábanas limpias.

--Sí haré, señor--respondió Costanza; que así se llamaba la doncella.

Y haciendo una reverencia a su amo, se les quitó delante. #Avendaño# salió a dar cuenta a Carriazo
de lo que había visto y de lo que dejaba negociado; el cual por mil señales conoció cómo su
amigo venía herido de la amorosa pestilencia; pero no le quiso decir nada por entonces, hasta
ver si lo merecía la causa de quien nacían las extraordinarias alabanzas y grandes hipérboles
con que la belleza de Costanza sobre los mismos cielos levantaba.

Entraron, en fin, en la posada, y la Argüello, que era una mujer de hasta cuarenta y cinco
años, superintendente de las camas y aderezo de los aposentos, los llevó a uno que ni era de
caballeros ni de criados, sino de gente que podía hacer medio entre los dos extremos. Pidieron
de cenar; respondióles Argüello que en aquella posada no daban de comer a nadie, puesto que
guisaban y aderezaban lo que los huéspedes traían de fuera comprado; pero que bodegones y casas
de estado había cerca, donde sin escrúpulo de conciencia podían ir a cenar lo que quisiesen.
Tomaron los dos el consejo de Argüello, y dieron con sus cuerpos en un bodego.

Lo poco o nada que Avendaño comía admiraba mucho a Carriazo. Por enterarse del todo de los
pensamientos de su amigo, al volverse a la posada, le dijo:

--Conviene que mañana madruguemos, porque antes que entre la calor estemos ya en Orgaz.

--No estoy en eso--respondió Avendaño---; porque pienso antes que desta ciudad me parta ver
lo que dicen que hay famoso en ella, como es el Sagrario, el artificio de Juanelo, las Vistillas
de San Agustín, la Huerta del Rey y la Vega.

--Norabuena--respondió Carriazo--: eso en dos días se podrá ver.

--En verdad que lo he de tomar de espacio; que no vamos a Roma a alcanzar alguna vacante.

--¡Ta, ta!--replicó Carriazo---. A mí me maten, amigo, si no estáis vos con más deseo de quedaros
en Toledo que de seguir nuestra comenzada romería.

--Así es la verdad--respondió Avendaño.

En estas pláticas llegaron a la posada, y aún se le pasó en otras semejantes la mitad de la noche.

Durmió el que pudo hasta la mañana, la cual venida, se levantaron los dos, entrambos con deseo
de ver a Costanza. A entrambos se los cumplió Costanza, saliendo de la sala de su amo, tan
hermosa, que a los dos les pareció que todas cuantas alabanzas le había dado di mozo de mulas
eran cortas y de ningún encarecimiento. Su vestido era una saya y corpiños de paño verde, con
unos ribetes del mismo paño. Los corpiños eran bajos; pero la camisa, alta, plegado el cuello,
con un cabezón labrado de seda negra, puesta una gargantilla de estrellas de azabache sobre
un pedazo de una coluna de alabastro: que no era menos blanca su garganta; ceñida con un cordón
de San Francisco, y de una cinta pendiente, al lado derecho, un gran manojo de llaves. No traía
chinelas, sino zapatos de dos suelas, colorados, con unas calzas que no se le parecían, sino
cuanto por un perfil mostraban también ser coloradas. Traía tranzados los cabellos con unas
cintas blancas de hiladillo; pero tan largo el tranzado, que por las espaldas le pasaba de
la cintura; el color salía de castaño y tocaba en rubio; pero, al parecer, tan limpio, tan
igual y tan peinado, que ninguno, aunque fuera de hebras de oro, se le pudiera comparar. Pendíanle
de las orejas dos calabacillas de vidrio, que parecían perlas: los mismos cabellos le servían
de garbín y de tocas.

Cuando salió de la sala, se persignó y santiguó, y con mucha devoción y sosiego hizo una profunda
reverencia a una imagen de Nuestra Señora, que en una de las paredes del patio estaba colgada;
y alzando los ojos, vió a los dos que mirándola estaban, y apenas los hubo visto, cuando se
retiró y volvió a entrar en la sala.

Resta ahora por decir qué es lo que le pareció a Carriazo de la hermosura de Costanza; que
de lo que le pareció a Avendaño, ya está dicho, cuando la vió la vez primera. No digo más sino
que a Carriazo le pareció tan bien como a su compañero; pero enamoróle mucho menos; y tan menos,
que quisiera no anochecer en la posada, sino partirse luego para sus almadrabas. Acudieron
los mozos de los huéspedes a pedir cebada; salió el huésped de casa a dársela, maldiciendo
a sus mozas, que por ellas se le había ido un mozo que la solía dar con muy buena cuenta y
razón, sin que le hubiese hecho menos, a su parecer, un solo grano. Avendaño, que oyó esto, dijo:

--No se fatigue, señor huésped: déme el libro de la cuenta; que los días que hubiere de estar
aquí, yo la tendré tan buena en dar la cebada y paja que pidieren, que no eche menos al mozo
que dice que se le ha ido.

--En verdad que os lo agradezca, mancebo--respondió el huésped---, porque yo no puedo atender
a esto; que tengo otras muchas cosas a que acudir fuera de casa. Bajad; daros he el libro,
y mirad que estos mozos de mulas son el mismo diablo, y hacen trampantojos un celemín de cebada
con menos conciencia que si fuese de paja.

Bajó al patio Avendaño y entregóse en el libro, y comenzó a despachar celemines como agua,
y a asentarlos por tan buena orden, que el huésped, que lo estaba mirando, quedó contento;
y tanto, que dijo:

--Pluguiese a Dios que vuestro amo no viniese, y que a vos os diese gana de quedaros en casa;
que a fe que otro gallo os cantase. Porque el mozo que se me fué, vino a mi casa, habrá ocho
meses, roto y flaco, y ahora lleva dos pares de vestidos muy buenos, y va gordo como una nutria.
Porque quiero que sepáis, hijo, que en esta casa hay muchos provechos, amén de los salarios.

--Si yo me quedase--replicó Avendaño---, no repararía mucho en la ganancia; que con cualquiera
cosa me contentaría a trueco de estar en esta ciudad, que me dicen que es la mejor de España.

--A lo menos--respondió el huésped---, es de las mejores y más abundantes que hay en ella;
mas otra cosa nos falta ahora, que es buscar quien vaya por agua al río; que también se me
fué otro mozo que con un asno que tengo famoso me tenía rebosando las tinajas, y hecha un lago
de agua la casa; y una de las causas porque los mozos de muías se huelgan de traer sus amos
a mi posada es por la abundancia de agua que hallan siempre en ella; porque no llevan su ganado
al río, sino dentro de casa beben las cabalgaduras en grandes barreños.

Todo esto estaba oyendo Carriazo, el cual, viendo que ya Avendaño estaba acomodado y con oficio
en casa, no quiso él quedarse a buenas noches, y más, que consideró el gran gusto que haría
a Avendaño si le seguía al humor; y así, dijo al huésped:

--Venga el asno, señor huésped; que también sabré yo cinchalle y cargalle como sabe mi compañero
asentar en el libro su mercancía.

--Sí--dijo Avendaño---, mi compañero Lope Asturiano servirá de traer agua como un príncipe,
y yo le fío.

#Enjaezó# Carriazo el asno, y subiendo en él de un brinco, se encaminó al río, dejando a Avendaño
muy alegre de haber visto su gallarda resolución.

He aquí tenemos ya (en buena hora se cuente) a Avendaño hecho mozo del mesón, con nombre de
Tomás Pedro, que así dijo que se llamaba, y a Carriazo, con el de Lope Asturiano, hecho aguador:
transformaciones dignas de anteponerse a las del narigudo poeta.

#Al día siguiente# caminaba nuestro buen Lope Asturiano la vuelta del río, por la cuesta del
Carmen, puestos los pensamientos en sus almadrabas y en la súbita mutación de su estado. O
ya fuese por esto, o porque la suerte así lo ordenase, en un paso estrecho, al bajar de la
cuesta, encontró con un asno de un aguador, que subía cargado; y como él descendía, y su asno
era gallardo, bien dispuesto y poco trabajado, tal encuentro dió al cansado y flaco que subía,
que dió con él en el suelo, y por haberse quebrado los cántaros, se derramó también el agua,
por cuya desgracia el aguador antiguo, despechado y lleno de cólera, arremetió al aguador moderno,
que aún se estaba caballero, y antes que se desenvolviese y apease le había pegado y asentado
una docena de palos tales, que no le supieron bien al Asturiano. Apeóse, en fin; pero con tan
malas entrañas, que arremetió a su enemigo, y asiéndole con ambas manos por la garganta, dió
con él en el suelo, y tal golpe dió con la cabeza sobre una piedra, que se la abrió por dos
partes, saliendo tanta sangre, que pensó que le había muerto.

Otros muchos aguadores que allí venían, como vieron a su compañero tan mal parado, arremetieron
a Lope y tuviéronle asido fuertemente, gritando:

--¡Justicia, justicia! ¡Que este aguador ha muerto a un hombre!

Y a vuelta destas razones y gritos, le molían a mojicones y a palos. Otros acudieron al caído,
y vieron que tenía hendida la cabeza y que casi estaba expirando. Subieron las voces de boca
en boca por la cuesta arriba, y en la plaza del Carmen dieron en los oídos de un alguacil,
el cual, con dos corchetes, con más ligereza que si volara, se puso en el lugar de la pendencia,
a tiempo que ya el herido estaba atravesado sobre su asno, y di de Lope asido, y Lope rodeado
de más de veinte aguadores que no le dejaban rodear, antes le brumaban las costillas de manera,
que más se pudiera temer de su vida que de la del herido, según menudeaban sobre él les puños
y las varas aquellos vengadores de la ajena injuria.

Llegó el alguacil, apartó la gente, entregó a sus corchetes al Asturiano, y antecogiendo a
su asno, y al herido sobre el suyo, dió con ellos en la cárcel, acompañado de tanta gente,
y de tantos muchachos que le seguían, que apenas podía hender por las calles. Al rumor de la
gente, salió Tomás Pedro y su amo a la puerta de casa, a ver de qué procedía tanta grita, y
descubrieron a Lope entre los dos corchetes, lleno de sangre el rostro y la boca; miró luego
por su asno el huésped, y vióle en poder de otro corchete que ya se les había juntado; preguntó
la causa de aquellas prisiones; fuéle respondida la verdad del suceso; pesóle por su asno,
temiendo que le había #de perder,# o, a lo menos, hacer más costas por cobrarle que él valía.
Tomás Pedro siguió a su compañero, sin que le dejasen llegar a hablarle una palabra; tanta
era la gente que lo impedía y el recato de los corchetes y del alguacil que le llevaba. Finalmente,
no le dejó hasta verle poner en la cárcel, y en un calabozo, con dos pares de grillos, y al
herido en la enfermería, donde se halló a verle curar, y vió que la herida era peligrosa, y
mucho, y lo mismo dijo el cirujano. El alguacil se llevó a su casa los dos asnos, y más cinco
reales de a ocho que los corchetes habían quitado a Lope.

Volvióse a la posada lleno de confusión y de tristeza; halló al que ya tenía por amo con no
menos pesadumbre que él traía, a quien dijo de la manera que quedaba su compañero, y del peligro
de muerte en que estaba el herido, y del suceso de su asno. Díjole más: que a su desgracia
se le había añadido otra de no menor fastidio, y era, que un grande amigo de su señor le había
encontrado en el camino y le había dicho que su señor, por ir muy de priesa y ahorrar dos leguas
de camino, desde Madrid había pasado por la barca de Azeca, y que aquella noche dormía en Orgaz,
y que le había dado doce escudos que le diese, con orden de que se fuese a Sevilla, donde le
esperaba.

--Pero no puede ser así--añadió Tomás---, pues no será razón que yo deje a mi amigo y camarada
en la cárcel y en tanto peligro: mi amo me podrá perdonar por ahora; cuanto más que él es tan
bueno y honrado, que dará por bien cualquier falta que le hiciere, a trueco que no la haga
a mi camarada. Vuesa merced, señor amo, me la haga de tomar este dinero y acudir a este negocio;
y en tanto que esto se gasta, yo escribiré a mi señor lo que pasa, y sé que me enviará dineros
que basten a sacarnos de cualquier peligro.

Abrió los ojos de un palmo el huésped, alegre de ver que en parte iba saneando la pérdida de
su asno. Tomó el dinero, y consoló a Tomás, diciéndole que él tenía personas en Toledo de tal
calidad, que valían mucho con la justicia, especialmente una señora monja, parienta del Corregidor,
que le mandaba con el pie, y que una lavandera del monasterio de la tal monja tenía una hija
que era grandísima amiga de una hermana de un fraile muy familiar y conocido del confesor de
la dicha monja; la cual lavandera lavaba la ropa en casa...

--Y como ésta pida a su hija, que sí pedirá, hable a la hermana del fraile, que hable a su
hermano, que hable al confesor, y el confesor a la monja, y la monja guste de dar un billete
(que será cosa fácil) para el Corregidor, donde le pida encarecidamente mire por el negocio
de Tomás, sin duda alguna se podrá esperar buen suceso. Y esto ha de ser con tal que el aguador
no muera, y con que no falte ungüento para untar a todos los ministros de la justicia; porque
si no están untados, gruñen más que carretas de bueyes.

En gracia le cayó a Tomás los ofrecimientos del favor que su amo le había hecho, y los infinitos
y revueltos arcaduces por donde le había derivado; y aunque conoció que antes lo había dicho
de socarrón que de inocente, con todo eso, le agradeció su buen ánimo y le entregó di dinero,
con promesa que no faltaría mucho más, según él tenía la confianza en su señor, como ya le
había dicho. En resolución, dentro de quince días estuvo fuera de peligro el herido, y a los
veinte declaró el cirujano que estaba del todo sano, y ya en este tiempo había dado traza Tomás
como le viniesen cincuenta estudos de Sevilla, y sacándolos él de su seno, se los entregó al
huésped con cartas y cédula fingida de su amo; y como al huésped le iba poco en averiguar la
verdad de aquella correspondencia, cogía el dinero, que, por ser en escudos de oro, le alegraba
mucho. Por seis ducados se apartó de la querella el herido; en diez, y en el asno y las costas,
sentenciaron al Asturiano. Salió de la cárcel; pero no quiso volver a estar con su compañero.
#Díjole# que lo que pensaba hacer era, ya que él estaba determinado de seguir y pasar adelante
con su propósito, comprar un asno y usar el oficio de aguador en tanto que estuviesen en Toledo;
que con aquella cubierta no sería juzgado ni preso por vagamundo, y que con sola una carga
de agua se podía andar todo el día por la ciudad a sus anchuras, mirando bobas.

--Antes mirarás hermosas que bobas en esta ciudad, que tiene fama de tener las más discretas
mujeres de España, y que andan a una su discreción con su hermosura; y si no, míralo por Costancica,
de cuyas sobras de belleza puede enriquecer, no sólo a las hermosas desta ciudad, sino a las
de todo el mundo.

--Paso, señor Tomás--replicó Lope--: vámonos poquito a poquito en esto de las alabanzas de
la señora fregona, si no quiere que, como le tengo por loco, le tenga por hereje.

--¿Fregona has llamado a Costanza, hermano Lope?--respondió Tomás--. Dios te lo perdone y te
traiga a verdadero conocimiento de tu yerro.

--Pues, ¿no es fregona?--replicó el Asturiano.

--Hasta ahora le tengo por ver fregar el primer plato.

--No importa--dijo Lope--no haberle visto fregar el primer plato, si le has visto fregar el
segundo, y aun el centésimo.

--Yo te digo, hermano--replicó Tomás--, que ella no friega, ni entiende en otra cosa que en
su labor, y en ser guarda de la plata labrada que hay en casa, que es mucha.

--Pues ¿cómo la llaman por toda la ciudad--dijo Lope--la fregona ilustre, si es que no friega?
Mas sin duda debe de ser que como friega plata, y no loza, la dan el nombre de ilustre. Pero,
dejando esto aparte, dime, Tomás: ¿en qué estado están tus esperanzas?

--En el de perdición--respondió Tomás--; porque en todos estos días que has estado preso nunca
la he podido hablar una palabra.

--Pues ¿qué piensas hacer con el imposible que se te ofrece en la conquista desta Porcia, desta
Minerva y desta nueva Penélope, que en figura de doncella, y de fregona, te enamora, te acobarda
y te desvanece?

--Haz la burla que de mí quisieres, amigo Lope; que yo sé que estoy enamorado del más hermoso
rostro que pudo formar la naturaleza, y de la más incomparable honestidad que ahora se puede
usar en el mundo. Costanza se llama, y no Porcia, Minerva o Penélope. No es posible que, aunque
lo procuro, pueda un breve término contemplar, si así se puede decir, en la bajeza de su estado,
porque luego acuden a borrarme este pensamiento su belleza, su donaire, su sosiego, su honestidad
y recogimiento, y me dan a entender que debajo de aquella rústica corteza debe de estar encerrada
y escondida alguna mina de gran valor y de merecimiento grande. Finalmente, sea lo que se fuere,
yo la quiero bien. Y ya te he dicho, amigo, que puedes hacer tu gusto, o ya en irte a tu romería,
o ya comprar el asno y hacerte aguador, como tienes determinado.

#Al otro día# acudió Tomás a dar cebada, y Lope se fué al mercado de las bestias, que es allí
junto, a comprar un asno que fuese tal como bueno.

Habiendo salido aquel día Costanza con una toca ceñida por las mejillas, y dicho a quien se
lo preguntó que por qué se la había puesto, que tenía un gran dolor de muelas, Tomás, a quien
sus deseos avivaban el entendimiento, en un instante discurrió lo que sería bueno que hiciese,
y dijo:

--Señora Costanza, yo le daré una oración en escrito que a dos veces que la rece, se le quitará
como con la mano su dolor.

--Norabuena--respondió Costanza--; que yo la rezaré, porque sé leer.

--Ha de ser con condición--dijo Tomás--, que no la ha de mostrar a nadie; porque la estimo
en mucho, y no será bien que por saberla muchos se menosprecie.

--Yo le prometo--dijo Costanza--, Tomás, que no la dé a nadie; y démela luego, porque me fatiga
mucho el dolor.

--Yo la trasladaré de la memoria--respondió Tomás--, y luego se la daré.

Estas fueron las primeras razones que Tomás dijo a Costanza y Costanza a Tomás en todo el tiempo
que había que estaba en casa, que ya pasaban de veinticuatro días. Retiróse Tomás, y escribió
la oración, y tuvo lugar de dársela a Costanza sin que nadie lo viese, y ella, con mucho gusto
y más devoción, se entró en un aposento a solas, y abriendo el papel, vió que decía desta manera:

"Señora de mi alma: Yo soy un caballero natural de Burgos; si alcanzo de días a mi padre, heredo
un mayorazgo de seis mil ducados de renta. A la fama de vuestra hermosura, que por muchas leguas
se extiende, dejé mi patria, mudé vestido, y en el traje que me veis, vine a servir a nuestro
dueño; si vos lo quisiéredes ser mío, por los medios que más a vuestra honestidad convengan,
mirad qué pruebas queréis que haga para enteraros desta verdad; y enterada en ella, siendo
gusto vuestro, seré vuestro esposo y me tendré por el más bien afortunado del mundo."

En tanto que Tomás entendió que Costanza se había ido a leer su papel, le estuvo palpitando
el corazón, temiendo y esperando, o ya la sentencia de su muerte, o la restauración de su vida.
Salió, en esto, Costanza, tan hermosa, aunque rebozada, que si pudiera recebir aumento su hermosura
con algún accidente se pudiera juzgar que el sobresalto de haber visto en el papel de Tomás
otra cosa tan lejos de la que pensaba había acrecentado su belleza. Salió con el papel entre
las manos hecho menudas piezas, y dijo a Tomás:

--Hermano Tomás, esta tu oración más parece hechicería y embuste que oración santa, y así,
yo no la quiero creer ni usar della, y por eso la he rasgado, porque no la vea nadie que sea
más crédula que yo. Aprende otras oraciones más fáciles, porque ésta será imposible que te
sea de provecho.

En diciendo esto, se entró con su ama, y Tomás quedó suspenso; pero algo consolado, viendo
que en solo el pecho de Costanza quedaba el secreto de su deseo.

En tanto que esto sucedió en la posada, andaba el Asturiano comprando el asno donde los vendían;
y aunque halló muchos, ninguno le satisfizo, puesto que un gitano anduvo muy solícito por encajalle
uno que más caminaba por el azogue que le había echado en los oídos que por ligereza suya;
pero lo que contentaba con el paso desagradaba con el cuerpo, que era muy pequeño, y no del
grandor y talle que Lope quería, que le buscaba suficiente para llevarle a él por añadidura,
ora fuesen vacíos o llenos los cántaros. Llegóse a él, en esto, un mozo, y dijole al oído:

--Galán, si busca bestia cómoda para el oficio de aguador, yo tengo un asno aquí cerca, en
un prado, que no le hay mejor ni mayor en la ciudad; y aconséjole que no compre bestia de gitanos,
porque aunque parezcan sanas y buenas, todas son falsas y llenas de dolamas; si quiere comprar
la que le conviene, véngase conmigo y calle la boca.

Creyóle el Asturiano, y díjole que guiase adonde estaba el asno que tanto encarecía. Fuéronse
los dos mano a mano, como dicen, hasta que llegaron a la Huerta del Rey, donde a la sombra
de una azuda hallaron muchos aguadores, cuyos asnos pacían en un prado que allí cerca estaba.
Mostró el vendedor su asno, tal, que le hinchó el ojo al Asturiano, y de todos los que allí
estaban fué alabado el asno de fuerte, de caminador y comedor sobremanera. Hicieron su concierto,
y sin otra seguridad ni información, siendo corredores y medianeros los demás aguadores, dió
diez y seis ducados por el asno, con todos los adherentes del oficio. Hizo la paga real en
escudos de oro. Diéronle el parabién de la compra, y de la entrada en el oficio, y certificáronle
que había comprado un asno dichosísimo, porque el dueño que le dejaba, sin que se le mancase
ni matase, había ganado con él en menos tiempo de un año, después de haberse sustentado a él
y al asno honradamente, dos pares de vestidos, y más aquellos diez y seis ducados con que pensaba
volver a su tierra.

Amén de los corredores del asno, estaban otros cuatro aguadores jugando a la primera, tendidos
en el suelo, sirviéndoles de bufete la tierra y de sobremesa sus capas. Púsose el Asturiano
a mirarlos, y vió que no jugaban como aguadores, sino como arcedianos, porque tenía de resto
cada uno más de cien reales en cuartos y en plata. Llegó una mano de echar todos el resto,
y si uno no diera partido a otro él hiciera mesa gallega. Finalmente, a los dos en aquel resto
se les acabó el dinero y se levantaron; viendo lo cual el vendedor del asno, dijo que si hubiera
cuarto, que él jugara, porque era enemigo de jugar en tercio. El Asturiano dijo que él haría
cuarto. Sentáronse luego, anduvo la cosa de buena manera, y queriendo jugar antes el dinero
que el tiempo, en poco rato perdió Lope seis escudos que tenia, y viéndose sin blanca, dijo
que si le querían jugar el asno, que él le jugaría. Acetáronle el envite, y hizo de resto un
cuarto del asno, diciendo que por cuartos quería jugarle. Dijole tan mal, que en cuatro restos
consecutivamente perdió los cuatro cuartos del asno, y ganóselos el mismo que se le había vendido;
y levantándose para volverse a entregarse en él, dijo el Asturiano que advirtiesen que él solamente
había jugado los cuatro cuartos del asno; pero la cola, que se la diesen, y se le llevasen
norabuena.

Causóles risa a todos la demanda de la cola, y hubo letrados que fueron de parecer que no tenía
razón en lo que pedía, diciendo que cuando se vende un carnero o otra res alguna, no se saca
ni quita la cola, que con uno de los cuartos traseros ha de ir forzosamente. A lo cual replicó
Lope que los carneros de Berbería ordinariamente tienen cinco cuartos, y que el quinto es de
la cola, y cuando los tales carneros se cuartean, tanto vale la cola como cualquier cuarto;
y que a lo de ir la cola junto con la res que se vende viva y no se cuartea, que lo concedía;
pero que la suya no fué vendida, sino jugada, y que nunca su intención fué jugar la cola, y
que al punto se la volviesen luego con todo lo a ella anejo y concerniente, que era desde la
punta del celebro, contada la osamenta del espinazo, donde ella tomaba principio y decendía,
hasta parar en los últimos pelos della.

--Dadme vos--dijo uno--que ello sea así como decís, y que os la den como la pedís, y sentaos
junto a lo que del asno queda.

--¡Pues así es!--replicó Lope--. Venga mi cola; si no, por Dios que no me lleven el asno si
bien viniesen por él cuantos aguadores hay en el mundo; y no piensen que por ser tantos los
que aquí están me han de hacer superchería, porque soy yo un hombre que me sabré llegar a otro
hombre y meterle dos palmos de daga por las tripas, sin que sepa de quién, por dónde, o cómo
le vino; y más, que no quiero que me paguen la cola rata por cantidad, sino que quiero que
me la den en ser y la corten del asno, como tengo dicho.

Al ganancioso y a los demás les pareció no ser bien llevar aquel negocio por fuerza, porque
juzgaron ser de tal brío el Asturiano, que no consentiría que se la hiciesen, y uno dellos,
que parecía de más razón y discurso, los concertó en que se echase la cola contra un cuarto
del asno a una quínola, o a dos y pasante. Fueron contentos, ganó la quínola Lope, picóse el
otro, echó el otro cuarto, y a otras tres manos quedó sin asno. Quiso jugar el dinero; no quería
Lope; pero tanto le porfiaron todos, que lo hubo de hacer, con que hizo el viaje del desposado,
dejándole sin un solo maravedí; y fué tanta la pesadumbre que desto recibió el perdidoso, que
se arrojó en el suelo y comenzó a darse de calabazadas por la tierra. Lope, como bien nacido
y como liberal y compasivo, le levantó y le volvió todo el dinero que le había ganado, y los
diez y seis ducados del asno, y aun de los que él tenía repartió con los circunstantes, cuya
extraña liberalidad pasmó a todos; y si fueran los tiempos y las ocasiones del Tamorlán, le
alzaran por rey de los aguadores.

Con grande acompañamiento volvió Lope a la ciudad, donde contó a Temas lo sucedido. No quedó
taberna, ni bodegón, ni junta de pícaros donde no se supiese el juego del asno, el esquite
por la cola y el brío y la liberalidad del Asturiano; pero como la mala bestia del vulgo, por
la mayor parte, es mala, maldita y maldiciente, no tomó de memoria la liberalidad, brío y buenas
partes del gran Lope, sino solamente la cola; y así, apenas hubo andado dos días por la ciudad
echando agua, cuando se vió señalar de muchos con el dedo, que decían: "Este es el aguador
de la cola." Estuvieron los muchachos atentos, supieron el caso, y no había asomado Lope por
la entrada de cualquiera calle, cuando por toda ella le gritaban, quién de aquí y quién de
allí: "¡Asturiano, daca la cola! ¡Daca la cola, Asturiano!" Lope, que se vió asaetear de tantas
lenguas y con tantas voces, dió en callar, creyendo que en su mucho silencio se anegara tanta
insolencia; mas ni por esas; pues mientras más callaba, más los muchachos gritaban; y así,
probó a mudar su paciencia en cólera, y apeándose del asno, dió a palos tras los muchachos,
que fué afinar el polvorín y ponerle fuego, y fué otro cortar las cabezas de la serpiente,
pues en lugar de una que quitaba, apaleando a algún muchacho, nacían en el mismo instante,
no otras siete, sino setecientas, que con mayor ahinco y menudeo le pedían la cola. Finalmente,
tuvo por bien de retirarse a una posada que había tomado fuera de la de su compañero, y de
estarse en ella hasta que la influencia de aquel mal planeta pasase, y se borrase de la memoria
de los muchachos aquella demanda mala de la cola que le pedían.

Seis días se pasaron sin que saliese de casa, si no era de noche, que iba a ver a Tomás y a
preguntarle del estado en que se hallaba, el cual le contó que #no# había podido hablar una
sola palabra #con Costanza#. Lope le contó a él la priesa que le daban los muchachos pidiéndole
la cola, porque él había pedido la de su asno, con que hizo el famoso esquite. Aconsejóle Tomás
que no saliese de casa, a lo menos, sobre el asno, y que si saliese, fuese por calles solas
y apartadas, y que cuando esto no bastase, bastaría dejar el oficio, último remedio de poner
fin a tan poco honesta demanda. Retiróse, con esto, a su posada Lope, con determinación de
no salir della en otros seis días, a lo menos, con el asno.

Las once serían de la noche, cuando de improviso y sin pensarlo vieron entrar en la posada
muchas varas de justicia y, al cabo, el Corregidor. Alborotóse el huésped, y aun los huéspedes;
porque así como los cometas cuando se muestran siempre causan temores de desgracias e infortunios,
ni más ni menos la justicia, cuando de repente y de tropel se entra en una casa, sobresalta
y atemoriza hasta las conciencias no culpadas. Entróse el Corregidor en una sala, y llamó al
huésped de casa, el cual vino temblando a ver lo que el señor Corregidor quería. Y así como
le vió el Corregidor, le preguntó con mucha gravedad:

--¿Sois vos el huésped?

--Sí, señor--respondió él--; para lo que vuesa merced me quisiere mandar.

Mandó el Corregidor que saliesen de la sala todos los que en ella estaban y que le dejasen
solo con el huésped. Hiciéronlo así, y quedándose solos, dijo el Corregidor al huésped:

--¿Dónde está una muchacha que dicen que sirve en esta casa, tan hermosa, que por toda la ciudad
la llaman la ilustre fregona?

--Señor--respondió el huésped--, esa fregona ilustre que dicen es verdad que está en esta casa;
pero ni es mi criada, ni deja de serlo. --No entiendo lo que decís, huésped, en eso de ser
y no ser vuestra criada la fregona.

--Yo he dicho bien--añadió el huésped--; y si vuesa merced me da licencia, le diré lo que hay
en esto, lo cual jamás he dicho a persona alguna.

--Primero quiero ver a la fregona que saber otra cosa; llamadla acá --dijo d Corregidor.

Asomóse el huésped a la puerta de la sala, y dijo:

--¿Oíslo, señora? Haced que entre aquí Costancica.

Sin aguardar que otra vez la llamasen, tomó, #Costanza#, una vela encendida sobre un candelero
de plata, y con más vergüenza que temor fué donde el Corregidor estaba.

Así como el Corregidor la vió, mandó al huésped que cerrase la puerta de la sala; lo cual hecho,
el Corregidor se levantó, y tomando el candelero que Costanza traía, llegándole la luz al rostro,
la anduvo mirando toda de arriba abajo; y como Costanza estaba con sobresalto, habíasele encendido
la color del rostro, y estaba tan hermosa y tan honesta, que al Corregidor le pareció que estaba
mirando la hermosura de un ángel en la tierra; y después de haberla bien mirado, dijo:

--Huésped, ésta no es joya para estar en el bajo engaste de un mesón. Digo, doncella, que no
solamente os pueden y deben llamar ilustre, sino ilustrísima; pero estos títulos no habían
de caer sobre el nombre de fregona, sino sobre el de una duquesa.

--No es fregona, señor--dijo el huésped--; que no sirve de otra cosa en casa que de traer las
llaves de la plata, que por la bondad de Dios tengo alguna, con que se sirven los huéspedes
honrados que a esta posada vienen.

--Con todo eso--dijo el Corregidor--, digo, huésped, que ni es decente ni conviene que esta
doncella esté en un mesón. ¿Es parienta vuestra por ventura?

--Ni es mi parienta, ni es mi criada; y si vuesa merced gustare de saber quién es, como ella
no esté delante, oirá vuesa merced cosas que, juntamente con darle gusto, le admiren.

--Sí gustaré--dijo el Corregidor--; y sálgase Costancica allá fuera, y prométase de mí lo que
de su mismo padre pudiera prometerse; que su mucha honestidad y hermosura obligan a que todos
los que la vieren se ofrezcan a su servicio.

No respondió palabra Costanza, sino con mucha mesura hizo una profunda reverencia al Corregidor,
y salióse de la sala, y halló a su ama desalada esperándola, para saber della qué era lo que
el Corregidor la quería. Ella le contó lo que había pasado, y cómo su señor quedaba con él
para contalle no sé qué cosas que no quería que ella las oyese.

No acabó de sosegarse la huéspeda, y siempre estuvo rezando hasta que se fué el Corregidor
y vió salir libre a su marido, el cual, en tanto que estuvo con el Corregidor le dijo:

--Hoy hacen, señor, según mi cuenta, quince años, un mes y cuatro días que llegó a esta posada
una señora en hábito de peregrina, en una litera, #con una niña recién nacida#, y acompañada
de cuatro criados de a caballo, y de dos dueñas y una doncella, que en un coche venían. Traía
asimismo dos acémilas cubiertas con dos ricos reposteros, y cargadas con una rica cama y con
aderezos de cocina; finalmente, el aparato era principal, y la peregrina representaba ser una
gran señora; y aunque en la edad mostraba ser de cuarenta o pocos más años, no por eso dejaba
de parecer hermosa en todo extremo. Venía enferma y descolorida, y tan fatigada, que mandó
que luego le hiciesen la cama, y en esta misma sala se la hicieron sus criados. Yo y mi mujer
preguntamos a #éstos# quién era la tal señora y cómo se llamaba, de adónde venía y adónde iba,
y por qué causa se vestía aquel hábito de peregrina. A todas estas preguntas, que le hicimos
no hubo alguno que nos respondiese otra cosa sino que aquella peregrina era una señora principal
y rica de Castilla la Vieja, y que porque había algunos meses que estaba enferma de hidropesía,
había ofrecido de ir a Nuestra Señora de Guadalupe en romería, por la cual promesa iba en aquel
hábito. En cuanto a decir su nombre, traían orden de no llamarla sino la señora peregrina.
Esto supimos por entonces; pero a cabo de tres días que, por enferma, la señora peregrina se
estaba en casa, una de las dueñas nos llamó a mí y a mi mujer de su parte; fuimos a ver lo
que quería, y a puerta cerrada y delante de sus criadas, casi con lágrimas en los ojos, nos
dijo creo que estas mismas razones: "Señores míos, los cielos me son testigos que sin culpa
mía me hallo en #un# riguroso trance #y me veo obligada, por cuestión de honra, a apartar de
mi lado a esta niña#. Y es menester, amigos, #busquéis con todo secreto donde llevarla a criar#,
buscando también mentiras que decir a quien #la# entregáredes; que por ahora será en la ciudad,
y después quiero que se lleve a una aldea. De lo que después se hubiere de hacer, cuando de
Guadalupe vuelva lo sabréis, porque el tiempo me habrá dado lugar de que piense y escoja lo
mejor que me convenga."

[Ilustración: ...que llegó a esta posada una señora en hábito de peregrina, ...]

Aquí dió fin a su razonamiento la lastimada peregrina, y principio a un copioso llanto, que,
en parte, fué consolado por las muchas y buenas razones que mi mujer le dijo. Finalmente, #ésta
se fué# a buscar donde llevar #la niña, que era# la más hermosa que mis ojos hasta entonces
habían visto, y es esta misma que vuesa merced acaba de ver ahora.

Fué #la madre# a su romería. Cuando volvió, estaba ya la niña dada a criar por mi orden, con
nombre de mi sobrina, en una aldea dos leguas de aquí. En el bautismo se le puso por nombre
Costanza; que así lo dejó ordenado su madre, la cual, contenta de lo que yo había hecho, al
tiempo de despedirse me dió una cadena de oro, que hasta agora tengo, de la cual quitó seis
trozos, los cuales dijo que traería la persona que por la niña viniese. También cortó un blanco
pergamino a vueltas y a ondas, a la traza y manera como cuando se enclavijan las manos y en
los dedos se escribe alguna cosa, que estando enclavijados los dedos se pueden leer, y después
de apartadas las manos queda dividida la razón, porque se dividen las letras, que en volviendo
a enclavijar los dedos, se juntan y corresponden de manera, que se pueden leer continuadamente:
digo que el un pergamino sirve de alma del otro, y encajados se leerán, y divididos no es posible,
si no es adivinando la mitad del pergamino; y casi toda la cadena quedó en mi poder, y todo
lo tengo, esperando el contraseño hasta ahora, puesto que ella me dijo que dentro de dos años
enviaría por su hija, encargándome que la criase, no como quien ella era, sino del modo que
se suele criar una labradora; que la perdonase el no decirme su nombre, ni quién era; que lo
guardaba para otra ocasión más importante. En resolución, dándome cuatrocientos escudos de
oro y abrazando a mi mujer con tiernas lágrimas, se partió, dejándonos admirados de su discreción,
valor, hermosura y recato. Costanza se crió en el aldea dos años y luego la truje conmigo,
y siempre la he traído en hábito de labradora, como su madre me lo dejó mandado. Quince años,
un mes y cuatro días ha que aguardo a quien ha de venir por ella, y la mucha tardanza me ha
consumido la esperanza de ver esta venida; y si en este año en que estamos no vienen, tengo
determinado de prohijalla y darle toda mi hacienda, que vale más de seis mil ducados, Dios
sea bendito.

Resta ahora, señor Corregidor, decir a vuesa merced, si es posible que yo sepa decirlas, las
bondades y las virtudes de Costancica. Ella, lo primero y principal, es devotísima de Nuestra
Señora; confiesa y comulga cada mes; sabe escribir y leer; no hay mayor randera en Toledo;
canta a la almohadilla como unos ángeles; en ser honesta no hay quien la iguale. Pues en lo
que toca a ser hermosa, ya vuesa merced lo ha visto.

Calló el huésped, y tardó un gran rato el Corregidor en hablarle; tan suspenso le tenía el
suceso que el huésped le había contado. En fin, le dijo que le trujese allí la cadena y el
pergamino; que quería verlo. Fué el huésped por ello, y trayéndoselo, vió que era así como
le había dicho. Tuvo por discreta la señal del conocimiento y juzgó por muy rica a la señora
peregrina que tal cadena había dejado al huésped; y teniendo en pensamiento de sacar de aquella
posada la hermosa muchacha cuando hubiese concertado un monasterio donde llevarla, por entonces
se contentó de llevar sólo el pergamino, encargando al huésped que si acaso viniesen por Costanza,
le avisase y diese noticia de quién era el que por ella venía, antes que le mostrase la cadena,
que dejaba en su poder. Con esto, se fué, tan admirado del cuento y suceso de la ilustre fregona
como de su incomparable hermosura.

Todo el tiempo que gastó el huésped en estar con el Corregidor y el que ocupó Costanza cuando
la llamaron, estuvo Tomás fuera de si, combatida el alma de mil varios pensamientos, sin acertar
jamás con ninguno de su gusto; pero cuando vio que el Corregidor se iba y que Costanza se quedaba,
respiró su espíritu y volviéronle los pulsos, que ya casi desamparado le tenían. No osó preguntar
al huésped lo que el Corregidor quería, ni el huésped lo dijo a nadie sino a su mujer; con
que ella también volvió en si, dando gracias a Dios que de tan grande sobresaltó la había librado.

El día siguiente, cerca de la una, entraron en la posada con cuatro hombres de a caballo dos
caballeros ancianos de venerables presencias, habiendo primero preguntado uno de dos mozos
que a pie con ellos venían si era aquella la posada del Sevillano; y habiéndole respondido
que sí, se entraron todos en ella. Apeáronse los cuatro y fueron a apear a los dos ancianos,
señal por do se conoció que aquellos dos eran señores de los seis. Salió Costanza con su acostumbrada
gentileza a ver los nuevos huéspedes, y apenas la hubo visto uno de los dos ancianos cuando
dijo al otro:

--Yo creo, señor don Juan, que hemos hallado todo aquello que venimos a buscar.

Tomás, que acudió a dar recado a las cabalgaduras, conoció luego a dos criados de su padre,
y luego conoció a su padre y al padre de Calmazo, que eran los dos ancianos a quien los demás
respectaban; y aunque se admiró de su venida, consideró que debían de ir a buscar a él y a
Carriazo a las almadrabas: que no habría faltado quien les hubiese dicho que en ellas, y no
en Flandes, los hallarían; pero no se atrevió a dejarse conocer en aquel traje: antes, aventurándolo
todo, puesta la mano en el rostro, pasó por delante dellos y fué a buscar a Costanza, y quiso
la buena suerte que la hallase sola; y apriesa y con lengua turbada, temeroso que ella no le
daría lugar para decirle nada, le dijo:

--Costanza, uno de estos dos caballeros ancianos que aquí han llegado ahora es mi padre, que
es aquel que oyeres llamar don Juan de Avendaño: infórmate de sus criados si tiene un hijo
que se llama don Tomás de Avendaño, que soy yo, y de aquí podrás ir coligiendo y averiguando
que te he dicho verdad en cuanto a la calidad de mi persona, y que te la diré en cuanto de
mi parte te tengo ofrecido. Y quédate adiós; que hasta que ellos se vayan no pienso volver
a esta casa.

No le respondió nada Costanza ni él aguardó a que le respondiese, sino volviéndose a salir,
cubierto como había entrado, se fué a dar cuenta a Carriazo de cómo sus padres estaban en la
posada. Dió voces el huésped a Tomás, que viniese a dar cebada; pero como no pareció, dióla
él mismo. Uno de los dos ancianos llamó aparte a una de las dos mozas gallegas, y preguntóle
cómo se llamaba aquella muchacha hermosa que habían visto, y que si era hija o parienta del
huésped, o huéspeda de casa. La Gallega le respondió:

--La moza se llama Costanza; ni es parienta del huésped ni de la huéspeda, ni sé lo que es.

El caballero, sin esperar a que le quitasen las espuelas, llamó al huésped, y retirándose con
él aparte en una sala, le dijo:

--Yo, señor huésped, vengo a quitaros una prenda mía que ha algunos años que tenéis en vuestro
poder; para quitárosla os traigo mil escudos de oro, y estos trozos de cadena, y este pergamino.

Y diciendo esto, sacó los seis de la señal de la cadena que él tenía. Asimismo conoció el pergamino,
y alegre sobremanera con el ofrecimiento de los mil escudos, respondió:

--Señor, la prenda que queréis quitar está en casa; pero no está en día la cadena ni el pergamino
con que se ha de hacer la prueba de la verdad que yo creo que vuesa merced trata; y así, le
suplico tenga paciencia; que yo vuelvo luego.

Y al momento fué a avisar al Corregidor de lo que pasaba, y de como estaban dos caballeros
en su posada, que venían por Costanza.

Acababa de comer el Corregidor, y con el deseo que tenía de ver el fin de aquella historia,
subió luego a caballo y vino a la posada del Sevillano, llevando consigo el pergamino de la
muestra. Y apenas hubo visto a los dos caballeros, cuando, abiertos los brazos, fué a abrazar
al uno, diciendo:

--¡Válame Dios! ¿Qué buena venida es ésta, señor don Juan de Avendaño, primo y señor mío?

El caballero le abrazó asimismo, diciéndole:

---Sin duda, señor primo, habrá sido buena mi venida, pues os veo, y con la salud que siempre
os deseo. Abrazad, primo, a este caballero, que es el señor don Diego de Carriazo, gran señor
y amigo mío.

--Ya conozco al señor don Diego--respondió el Corregidor--, y le soy muy servidor.

Y abrazándose los dos, después de haberse recebido con grande amor y grandes cortesías, se
entraron en una sala, donde se quedaron solos con el huésped, el cual ya tenía consigo la cadena,
y dijo:

--Ya el señor Corregidor sabe a lo que vuesa merced viene, señor don Diego de Carriazo: vuesa
merced saque los trozos que faltan a esta cadena, y el señor Corregidor sacará el pergamino,
que está en su poder, y hagamos la prueba que ha tantos años que espero a que se haga.

--Desa manera--respondió don Diego--, no habrá necesidad de dar cuenta de nuevo al señor Corregidor
de nuestra venida, pues bien se verá que ha sido a lo que vos, señor huésped, habréis dicho.

--Algo me ha dicho; pero mucho me quedó por saber. El pergamino, hele aquí. Sacó don Diego
el otro, y juntando las dos partes se hicieron una, y a las letras del que tenía el huésped,
que eran E T E L S Ñ V D D R, respondían en el otro pergamino éstas: S A S A E AL ER A E A,
que todas juntas decían: ÉSTA ES LA SEÑAL VERDADERA. Cotejáronse luego los trozos de la cadena,
y hallaron ser las señas verdaderas.

--¡Esto está hecho!--dijo el Corregidor--. Resta ahora saber, si es posible, quién son los
padres desta hermosísima prenda.

--El padre--respondió don Diego--yo lo soy; la madre ya no vive: basta saber que fué tan principal
que pudiera yo ser su criado.

A estas razones llegaba don Diego cuando oyeron que en la puerta de la calle decían a grandes
voces:

--Díganle a Tomás Pedro, el mozo de la cebada, cómo llevan a su amigo el Asturiano preso; que
acuda a la cárcel, que allí le espera.

A la voz de cárcel y de preso, dijo el Corregidor que entrase el preso y el alguacil que le
llevaba. Dijeron al alguacil que el Corregidor, que estaba allí, le mandaba entrar con el preso,
y así lo hubo de hacer.

Venía el Asturiano todos los dientes bañados en sangre, y muy mal parado, y muy bien asido
del alguacil, y así como entró en la sala, conoció a su padre y al de Avendaño. Turbóse, y
por no ser conocido, con un paño, como que se limpiaba la sangre, se cubrió el rostro. Preguntó
el Corregidor que qué había hecho aquel mozo, que tan mal parado le llevaban. Respondió el
alguacil que aquel mozo era un aguador que le llamaban el Asturiano, a quien los muchachos
por las calles decían: "¡Daca la cola, Asturiano; daca la cola!", y luego en breves palabras
contó la causa porque le pedían la tal cola, de que no riyeron poco todos. Dijo más, que saliendo
por la puente de Alcántara, dándole los muchachos priesa con la demanda de la cola, se había
apeado del asno, y dando tras todos, alcanzó a uno, a quien dejaba medio muerto a palos; y
que queriéndole prender se había resistido, y que por eso iba tan mal parado.

[Ilustración: "¡Daca la cola, Asturiano; daca la cola!"...]

Mandó el Corregidor que se descubriese el rostro, y porfiando a no querer descubrirse, llegó
el alguacil y quitóle el pañuelo, y al punto le conoció su padre, y dijo todo alterado:

--Hijo don Diego, ¿cómo estás desta manera? ¿Qué traje es éste? ¿Aún no se te han olvidado
tus picardías?

Hincó las rodillas Carriazo, y fuese a poner a los pies de su padre, que, con lágrimas en los
ojos, le tuvo abrazado un buen espacio. Don Juan de Avendaño, como sabía que don Diego había
venido con don Tomás su hijo, preguntóle por él; a lo cual respondió que don Tomás de Avendaño
era el mozo que daba cebada y paja en aquella posada. Con esto que el Asturiano dijo se acabó
de apoderar la admiración en todos los presentes, y mandó el Corregidor al huésped que trujese
allí al mozo de la cebada.

--Yo creo que no está en casa--respondió el huésped--; pero yo le buscaré.

Y así, fué a buscalle.

Preguntó don Diego a Carriazo que qué transformaciones eran aquéllas, y qué les había movido
a ser él aguador y don Tomás mozo de mesón. A lo cual respondió Carriazo que no podía satisfacer
a aquellas preguntas tan en público; que él respondería a solas.

Estaba Tomás Pedro escondido en su aposento, para ver desde allí, sin ser visto, lo que hacían
su padre y el de Carriazo. Teníale suspenso la venida del Corregidor y el alboroto que en toda
la casa andaba. No faltó quien le dijese al huésped como estaba allí escondido; subió por él,
y más por fuerza que por grado, le hizo bajar; y aun no bajara si el mismo Corregidor no saliera
al patio y le llamara por su nombre, diciendo:

--Baje vuesa merced, señor pariente; que aquí no le aguardan osos ni leones.

Bajó Tomás, y con los ojos bajos y sumisión grande se hincó de rodillas ante su padre, el cual
le abrazó con grandísimo contento, a fuer del que tuvo el padre del Hijo Pródigo cuando le
cobró de perdido.

Ya, en esto, había venido un coche del Corregidor, para volver en él, pues la gran fiesta no
permitía volver a caballo. Hizo llamar a Costanza, y tomándola de la mano, se la presentó a
su padre, diciendo:

--Recebid, señor don Diego, esta prenda, y estimalda por la más rica que acertáredes a desear.
Y vos, hermosa doncella, besad la mano a vuestro padre, y dad gracias a Dios, que con tan honrado
suceso ha enmendado, subido y mejorado la bajeza de vuestro estado.

Costanza, que no sabía ni imaginaba lo que le había acontecido, toda turbada y temblando, no
supo hacer otra cosa que hincarse de rodillas ante su padre, y tomándole las manos se las comenzó
a besar tiernamente, bañándoselas con infinitas lágrimas que por sus hermosísimos ojos derramaba.

En tanto que esto pasaba, había persuadido el Corregidor a su primo don Juan que se viniesen
todos con él a su casa; y aunque don Juan lo rehusaba, fueron tantas las persuasiones del Corregidor,
que lo hubo de conceder; y así, entraron en el coche todos. Pero cuando dijo el Corregidor
a Costanza que entrase también en el coche, se le anubló el corazón, y ella y la huéspeda se
asieron una a otra, y comenzaron a hacer tan amargo llanto que quebraba los corazones de cuantos
le escuchaban.

El Corregidor, enternecido, mandó que asimismo la huéspeda entrase en el coche, y que no se
apartase de su hija, pues por tal la tenía, hasta que saliese de Toledo. Así, la huéspeda y
todos entraron en el coche, y fueron a casa del Corregidor, donde fueron bien recebidos de
su mujer, que era una principal señora. Comieron regalada y sumptuosamente, y después de comer
contó Carriazo a su padre cómo por amores de Costanza don Tomás se había puesto a servir en
el mesón, y que estaba enamorado de tal manera della, que sin que le hubiera descubierto ser
tan principal como era siendo su hija, la tomara por mujer en el estado de fregona. Vistió
luego la mujer del Corregidor a Costanza con unos vestidos de una hija que tenía de la misma
edad y cuerpo de Costanza, y si parecía hermosa con los de labradora, con los cortesanos parecía
cosa del cielo: tan bien la cuadraban, que daba a entender que desde que nació había sido señora
y usado los mejores trajes que el uso trae consigo.

Entre el Corregidor y don Diego de Carriazo y don Juan de Avendaño se concertaron en que don
Tomás se casase con Costanza, dándole su padre los treinta mil escudos que su madre le había
dejado, y el aguador don Diego de Carriazo casase con la hija del Corregidor.

Desta manera quedaron todos contentos, alegres y satisfechos, y la nueva de los casamientos
y de la ventura de la fregona ilustre se extendió por la ciudad, y acudía infinita gente a
ver a Costanza en el nuevo hábito, en el cual tan señora se mostraba como se ha dicho.

Un mes se estuvieron en Toledo, al cabo del cual se volvieron a Burgos don Diego de Carriazo
y su mujer, su padre y Costanza, con su marido don Tomás. Quedó el Sevillano rico con los mil
escudos, y con muchas joyas que Costanza dio a su señora: que siempre con este nombre llamaba
a la que la había criado. Dio ocasión la historia de la fregona ilustre a que los poetas del
dorado Tajo ejercitasen sus plumas en solenizar y en alabar la sin par hermosura de Costanza,
la cual aún vive en compañía de su buen mozo de mesón, y Carriazo ni más ni menos, con tres
hijos, que sin tomar el estillo del padre ni acordarse si hay almadrabas en el mundo, hoy están
todos estudiando en Salamanca; y su padre, apenas vee algún asno de aguador, cuando se le representa
y viene a la memoria el que tuvo en Toledo, y teme que cuando menos se cate ha de remanecer
en alguna sátira el "¡Daca la cola, Asturiano! ¡Asturiano, daca la cola!"

HISTORIA DE LOS TRABAJOS DE PERSILES Y SIGISMUNDA

LIBRO I

CAPITULO XXII

Donde el capitán da cuenta de las grandes fiestas que acostumbraba a hacer en su reino el rey
Policarpo.

--"Una de las islas que están junto a la de Hibernia me dio el cielo por patria: es tan grande,
que toma nombre de reino, el cual no se hereda, ni viene por sucesión de padre a hijo; sus
moradores le eligen a su beneplácito, procurando siempre que sea el más virtuoso y mejor hombre
que en él se hallara; y sin intervenir de por medio ruegos o negociaciones, y sin que los soliciten
promesas ni dádivas, de común consentimiento de todos sale el rey y toma el cetro absoluto
del mando, el cual le dura mientras le dura la vida o mientras no se empeora en ella. Y con
esto, los que no son reyes procuran ser virtuosos para serlo, y los que lo son, pugnan serlo
más para no dejar de ser reyes; con esto se cortan las alas a la ambición, se atierra la codicia,
y aunque la hipocresía suele andar lista, a largo andar se le cae la máscara y queda sin el
alcanzado premio; con esto los pueblos viven quietos, campea la justicia y resplandece la misericordia,
despáchanse con brevedad los memoriales de los pobres, y los que dan los ricos, no por serlo
son mejor despachados; no agobian la vara de la justicia las dádivas ni la carne y sangre de
los parentescos: todas las negociaciones guardan sus puntos y andan en sus quicios; finalmente,
reino es donde se vive sin temor de los insolentes y donde cada uno goza lo que es suyo.

"Esta costumbre, a mi parecer justa y santa, puso el cetro del reino en las manos de Policarpo,
varón insigne y famoso, así en las armas como en las letras, el cual tenía cuando vino a ser
rey dos hijas de extremada belleza, la mayor llamada Policarpa y la menor Sinforosa; no tenían
madre, que no les hizo falta cuando murió sino en la compañía: que sus virtudes y agradables
costumbres eran ayas de sí mismas, dando maravilloso ejemplo a todo el reino. Con estas buenas
partes, así ellas como el padre se hacían amables, se estimaban de todos. Los reyes, por parecerles
que la malencolía en los vasallos suele despertar malos pensamientos, procuran tener alegre
el pueblo y entretenido con fiestas públicas y a veces con ordinarias comedias; principalmente
solenizaban el día que fueron asumptos al reino con hacer que se renovasen los juegos que los
gentiles llamaban Olímpicos, en el mejor modo que podían. Señalaban premio a los corredores,
honraban a los diestros, coronaban a los tiradores y subían al cielo de la alabanza a los que
derribaban a otros en la tierra. Hacíase este espectáculo junto a la marina, en una espaciosa
playa, a quien quitaban él sol infinita cantidad de ramos entretejidos que la dejaban a la
sombra; ponían en la mitad un suntuoso teatro, en el cual, sentado el rey y la real familia,
miraban los apacibles juegos. Llegóse un día déstos, y Policarpo procuró aventajarse en magnificencia
y grandeza en solenizarle sobre todos cuantos hasta allí se habían hecho; y cuando ya el teatro
estaba ocupado con su persona y con los mejores del reino, y cuando ya los instrumentos bélicos
y los apacibles querían dar señal que las fiestas se comenzasen, y cuando ya cuatro corredores,
mancebos ágiles y sueltos, tenían los pies izquierdos delante y los derechos alzados, que no
les impedía otra cosa el soltarse a la carrera sino soltar una cuerda que les servía de raya
y de señal, que en soltándola habían de volar a un término señalado, donde habían de dar fin
a su carrera, digo que en este tiempo vieron venir por la mar un barco que le blanqueaban los
costados el ser recién despalmado, y le facilitaban el romper del agua seis remos que de cada
banda traía, impelidos de doce, al parecer, gallardos mancebos, de dilatadas espaldas y pechos
y de nervudos brazos; venían vestidos de blanco todos, sino el que guiaba el timón, que venía
de encarnado, como marinero. Llegó con furia el barco a la orilla, y el encallar en ella y
el saltar todos los que en él venían en tierra fué una misma cosa. Mandó Policarpo que no saliesen
a la carrera hasta saber qué gente era aquélla y a lo que venía, puesto que imaginó que debían
de venir a hallarse en las fiestas y a probar su gallardía en los juegos. El primero que se
adelantó a hablar al rey fué el que servía de timonero, mancebo de poca edad, cuyas mejillas,
desembarazadas y limpias, mostraban ser de nieve y de grana; los cabellos, anillos de oro;
y cada una parte de las del rostro tan perfecta, y todas juntas tan hermosas, que formaban
un compuesto admirable. Luego la hermosa presencia del mozo arrebató la vista y aun los corazones
de cuantos le miraron, y yo desde luego le quedé aficionadísimo. Lo que dijo al rey:

"--Señor, estos mis compañeros y yo, habiendo tenido noticia destos juegos, venimos a servirte
y hallarnos en ellos, y no de lejas tierras, sino desde una nave que dejamos en la isla Scinta,
que no está lejos de aquí; y como el viento no hizo a nuestro propósito para encaminar aquí
la nave, nos aprovechamos de esta barca y de los remos y de la fuerza de nuestros brazos. Todos
somos nobles y deseosos de ganar honra, y por la que debes hacer, como rey que eres, a los
extranjeros que a tu presencia llegan, te suplicamos nos concedas licencia para mostrar o nuestras
fuerzas o nuestros ingenios, en honra y provecho nuestro y gusto tuyo.

"--Por cierto--respondió Policarpo--, agraciado joven, que vos pedís lo que queréis con tanta
gracia y cortesía, que sería cosa injusta el negároslo. Honrad mis fiestas en lo que quisiéredes;
dejadme a mí el cargo de premiároslo: que, según vuestra gallarda presencia muestra, poca esperanza
dejáis a ninguno de alcanzar los primeros premios.

"Dobló la rodilla el hermoso mancebo y se inclinó la cabeza en señal de crianza y agradecimiento,
y en dos brincos se puso ante la cuerda que detenía a los cuatro ligeros corredores; sus doce
compañeros se pusieron a un lado, a ser espectadores de la carrera. Sonó una trompeta, soltaron
la cuerda, y arrojáronse al vuelo los cinco; pero aún no habrían dado veinte pasos, cuando,
con más de seis se les aventajó el recién venido, y a los treinta, ya los llevaba de ventaja
más de quince; finalmente, se los dejó a poco más de la mitad del camino, como si fueran estatuas
inmovibles, con admiración de todos los circunstantes, especialmente de Sinforosa, que le seguía
con la vista, así corriendo como estando quedo, porque la belleza y agilidad del mozo era bastante
para llevar tras sí las voluntades, no sólo de los ojos de cuantos le miraban. Comenzó luego
la invidia a apoderarse de los pechos de los que se habían de probar en los juegos, viendo
con cuánta facilidad se había llevado el extranjero el precio de la carrera. Fué el segundo
certamen el de la esgrima: tomó el ganancioso la espada negra, con la cual, a seis que le salieron,
cada uno de por sí, les cerró las bocas, mosqueó las narices, les selló los ojos y les santiguó
las cabezas, sin que a él le tocasen, como decirse suele, un pelo de la ropa. Alzó la voz el
pueblo, y de común consentimiento le dieron el premio primero. Luego se acomodaron otros seis
a la lucha, donde con mayor gallardía dio de sí muestra el mozo: descubrió sus dilatadas espaldas,
sus anchos y fortísimos pechos, y los nervios y músculos de sus fuertes brazos, con los cuales,
y con destreza y maña increíble, hizo que las espaldas de los seis luchadores, a despecho y
pesar suyo, quedasen impresas en la tierra. Asió luego de una pesada barra que estaba hincada
en el suelo, porque le dijeron que era el tirarla el cuarto certamen; sompesóla, y haciendo
de señas a la gente que estaba delante para que le diesen lugar donde el tiro cupiese, tomando
la barra por la una punta, sin volver el brazo atrás, la impelió con tanta fuerza, que, pasando
los límites de la marina, fué menester que el mar se los diese, en el cual bien adentro quedó
sepultada la barra. Esta monstruosidad, notada de sus contrarios, les desmayó los bríos, y
no osaron probarse en la contienda. Pusiéronle luego la ballesta en las manos y algunas flechas,
y mostráronle un árbol muy alto y muy liso, al cabo del cual estaba hincada una media lanza,
y en ella, de un hilo, estaba asida una paloma, a la cual habían de tirar no más de un tiro
los que en aquel certamen quisiesen probarse.

"Uno, que presumía de certero, se adelantó y tomó la mano, creo yo, pensando derribar la paloma
antes que otro; tiró, y clavó su flecha casi en el fin de la lanza, del cual golpe, azorada
la paloma, se levantó en el aire; y luego, otro no menos presumido que el primero, tiró con
tan gentil certería, que rompió el hilo donde estaba asida la paloma, que suelta y libre del
lazo que la detenía, entregó su libertad al viento y batió las alas con priesa. Pero el ya
acostumbrado a ganar los primeros premios disparó su flecha; y, como si mandara lo que había
de hacer, y ella tuviera entendimiento para obedecerle, así lo hizo, pues, dividiendo el aire
con un rasgado y tendido silbo, llegó a la paloma y le pasó el corazón de parte a parte, quitándole
a un mismo punto el vuelo y la vida. Renováronse con esto las voces de los presentes y las
alabanzas del extranjero; el cual en la carrera, en la esgrima, en la lucha, en la barra y
en el tirar de la ballesta, y entre otras muchas pruebas que no cuento, con grandísimas ventajas
se llevó los primeros premios, quitando el trabajo a sus compañeros de probarse en ellas. Cuando
se acabaron los juegos, sería el crepúsculo de la noche; y cuando el rey Policarpo quería levantarse
de su asiento, con los jueces que con él estaban, para premiar al vencedor mancebo, vió que,
puesto de rodillas ante él, le dijo:

"--Nuestra nave quedó sola y desamparada; la noche cierra algo escura; los premios que puedo
esperar, que por ser de tu mano se deben estimar en lo posible, quiero, ¡oh gran señor!, que
los dilates hasta otro tiempo, que con más espacio y comodidad pienso volver a servirte.

"Abrazóle el rey, preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba Periandro. Quitóse en esto la
bella Sinforosa una guirnalda de flores con que adornaba su hermosísima cabeza, y la puso sobre
la del gallardo mancebo, y, con honesta gracia, le dijo al ponérsela:

"--Cuando mi padre sea tan venturoso de que volváis a verle, veréis cómo no vendréis a servirle
sino a ser servido."

LIBRO II

CAPITULO X

Cuenta Periandro el suceso de su viaje.

--"El principio y preámbulo de mi historia, ya que queréis, señores, que os la cuente, quiero
que sea éste: que nos contempléis a mi hermana y a mí, con una anciana ama suya, embarcados
en una nave cuyo dueño, en el lugar de parecer mercader, era un gran corsario. Las riberas
de una isla barríamos; quiero decir que íbamos tan cerca de ella que distintamente conocíamos,
no solamente los árboles, pero sus diferencias. Mi hermana, cansada de haber andado algunos
días por el mar, deseó salir a recrearse a la tierra; pidióselo al capitán, y como sus ruegos
tienen siempre fuerza de mandamiento, consintió el capitán en el de su ruego, y en la pequeña
barca de la nave, con solo un marinero, nos echó en tierra a mí y a mi hermana y a Cloelia,
que éste era el nombre de su ama. Al tomar tierra vio él marinero que un pequeño río, por una
pequeña boca, entraba a dar al mar su tributo; hacíanle sombra por una y otra ribera gran cantidad
de verdes y hojosos árboles, a quien servían de cristalinos espejos sus transparentes aguas.
Rogámosle se entrase por el río, pues la amenidad del sitio nos convidaba. Hízolo así, y comenzó
a subir por el río arriba, y habiendo perdido de vista la nave, soltando los remos, se detuvo
y dijo: "Mirad, señores, del modo que habéis de hacer este viaje, y haced cuenta que esta pequeña
barca que ahora os lleva es vuestro navío, porque no habéis de volver más al que en la mar
os queda aguardando, si ya esta señora no quiere perder la honra y vos que decís que sois su
hermano, la vida." Díjome, en fin, que el capitán del navío quería darme a mí la muerte, y
que atendiésemos a nuestro remedio, que él nos seguiría y acompañaría en todo lugar y en todo
acontecimiento. Si nos turbamos con esta nueva júzguelo el que estuviere acostumbrado a recebirlas
malas de los bienes que espera. Agradecíle el aviso y ofrecíle la recompensa cuando nos viésemos
en más felice estado. "Aun bien--dijo Cloelia--, que traigo conmigo las joyas de mi señora."
Y aconsejándonos los cuatro de lo que hacer debíamos, fué parecer del marinero que nos entrásemos
el río adentro; quizá descubriríamos algún lugar que nos defendiese, si acaso los de la nave
viniesen a buscarnos. "Mas no vendrán--dijo--, porque no hay gente en todas estas islas que
no piense ser cosarios todos cuantos surcan estas riberas, y en viendo la nave o naves luego
toman las armas para defenderse, y si no es con asaltos nocturnos y secretos, nunca salen medrados
los cosarios." Parecióme bien su consejo; tomé yo el un remo y ayúdele a llevar el trabajo.
Subimos por el río arriba, y habiendo andado como dos millas, llegó a nuestros oídos el son
de muchos y varios instrumentos formado, y luego se nos ofreció a la vista una selva de árboles
movibles que de la una ribera a la otra ligeramente cruzaban; llegamos más cerca, y conocimos
ser barcas enramadas lo que parecían árboles, y que el son le formaban los instrumentos que
tañían los que en ellas iban. Apenas nos hubieron descubierto, cuando se vinieron a nosotros
y rodearon nuestro barco por todas partes. Levantóse en pie mi hermana, y, echándose sus hermosos
cabellos a las espaldas, tomados por la frente con una cinta leonada o listón que le dio su
ama, hizo de sí casi divina e improvisa muestra; que, como después supe, por tal la tuvieron
todos los que en las barcas venían, los cuales, a voces, como dijo el marinero, que las entendía,
decían: "¿Qué es esto? ¿Qué deidad es ésta que viene a visitarnos y a dar el parabién al pescador
Carino y a la sin par Selviana de sus felicísimas bodas?" Luego dieron cabo a nuestra barca
y nos llevaron a desembarcar no lejos del lugar donde nos habían encontrado.

[Ilustración: ¿Qué deidad es ésta que viene a visitarnos?]

"Apenas pusimos los pies en la ribera, cuando un escuadrón de pescadores, que así lo mostraban
ser en su traje, nos rodearon, y uno por uno, llenos de admiración y reverencia, llegaron a
besar las orillas del vestido de Auristela, mi hermana, la cual, a pesar del temor que la congojaba
de las nuevas que la habían dado, se mostró a aquel punto tan hermosa, que yo disculpo el error
de aquellos que la tuvieron por divina. Poco desviados de la ribera, vimos un tálamo en gruesos
troncos de sabina sustentado, cubierto de verde juncia, y oloroso con diversas flores, que
servían de alcatifas al suelo; vimos ansimismo levantarse de unos asientos dos mujeres y dos
hombres, ellas mozas y ellos gallardos mancebos; la una, hermosa sobremanera, y la otra, fea
sobremanera; el uno, gallardo y gentil hombre, y el otro, no tanto; y todos cuatro se pusieron
de rodillas ante Auristela, y el más gentil hombre dijo: "¡Oh, tú, quienquiera que seas, que
no puedes ser sino cosa del cielo! Mi hermano y yo, con el extremo a nuestras fuerzas posible,
te agradecemos esta merced que nos haces honrando nuestras pobres y ya de hoy más ricas bodas.
Ven, señora, y si, en lugar de los palacios de cristal que en el profundo mar dejas, como una
de sus habitadoras, hallares en nuestros ranchos las paredes de conchas y los tejados de mimbres,
o, por mejor decir, las paredes de mimbres y los tejados de conchas, hallarás, por lo menos,
los deseos de oro y las voluntades de perlas para servirte. Y hago esta comparación, que parece
impropia, porque no hallo cosa mejor que el oro ni más hermosa que las perlas." Inclinóse a
abrazarle Auristela, confirmando con su gravedad, cortesía y hermosura la opinión que della
tenían. El pescador menos gallardo se apartó a dar orden a la demás turba a que levantasen
las voces en alabanzas de la recién venida extranjera y que tocasen todos los instrumentos
en señal del regocijo. Las dos pescadoras, fea y hermosa, con sumisión humilde, besaron las
manos a Auristela, y ella las abrazó cortés y amigablemente. El marinero, contentísimo del
suceso, dió cuenta a los pescadores del navío que en el mar quedaba, diciéndoles que era de
cosarios, de quien se temía que habían de venir por aquella doncella, que era una principal
señora, hija de reyes; que para mover los corazones a su defensa le pareció ser necesario levantar
este testimonio a mi hermana. Apenas entendieron esto, cuando dejaron los instrumentos regocijados
y acudieron a los bélicos, que tocaron "¡Arma, arma!" por entrambas riberas.

"Llegó en esto la noche; recogímonos al mismo rancho de los desposados, pusiéronse centinelas
hasta la misma boca del río, cebáronse las nasas, tendiéronse las redes y acomodáronse los
anzuelos, todo con intención de regalar y servir a sus nuevos huéspedes; y, por más honrarlos,
los dos recién desposados no quisieron aquella noche pasarla con sus esposas, sino dejar los
ranchos solos a ellas, y a Auristela y a Cloelia, y que ellos, con sus amigos, conmigo y con
el marinero, se les hiciese guarda y centinela; y aunque sobraba la claridad del cielo por
la que ofrecía la de la creciente luna, y en la tierra ardían las hogueras que el nuevo regocijo
había encendido, quisieron los desposados que cenásemos en el campo los varones y dentro del
rancho las mujeres. Hízose así, y fué la cena tan abundante, que pareció que la tierra se quiso
aventajar al mar, y el mar a la tierra, en ofrecer la una sus carnes y la otra sus pescados.

"Pasóse la noche; vino el día, cuya alborada fué regocijadísima, porque con nuevos y verdes
ramos parecieron adornadas las barcas de los pescadores; sonaron los instrumentos con nuevos
y alegres sones; alzaron las voces todos, con que se aumentó la alegría; salieron los desposados
para irse a poner en el tálamo donde habían estado el día de antes; vistiéronse Selviana y
Leoncia de nuevas ropas de boda.

"Celebróse la fiesta, y luego salieron de entre las barcas del río cuatro despalmadas, vistosas
por las diversas colores con que venían pintadas, y los remos, que eran seis de cada banda,
ni más ni menos; las banderetas, que venían muchas por los filaretes, ansimismo eran de varios
colores; los doce remeros de cada una venían vestidos de blanquísimo y delgado lienzo, de aquel
mismo modo que yo vine cuando entré la vez primera en esta isla. Luego conocí que querían las
barcas correr el palio, que se mostraba puesto en el árbol de otra barca, desviada de las cuatro
como tres carreras de caballo; era el palio de tafetán verde, listado de oro, vistoso y grande,
pues alcanzaba a besar y aun a pasearse por las aguas. El rumor de la gente y el son de los
instrumentos era tan grande, que no se dejaba entender lo que mandaba el capitán del mar, que
en otra pintada barca venía. Apartáronse las enramadas barcas a una y otra parte del río, dejando
un espacio llano en medio, por donde las cuatro competidoras barcas volasen, sin estorbar la
vista a la infinita gente que desde el tálamo y desde ambas riberas estaba atenta a mirarlas;
y estando ya los bogadores asidos de las manillas de los remos, descubiertos los brazos, donde
se parecían los gruesos nervios, las anchas venas y los torcidos músculos, atendían la señal
de la partida, impacientes por la tardanza, y fogosos, bien ansí como lo suele estar el generoso
can de Irlanda, cuando su dueño no le quiere soltar de la trailla a hacer la presa que a la
vista se le muestra.

"Llegó, en fin, la señal esperada, y a un mismo tiempo arrancaron todas cuatro barcas, que
no por el agua, sino por el viento parecía que volaban. La que traía por insignia a la Buena
Fortuna, cuando estaba desmayada y casi para dejar la empresa, apretó, como decirse suele,
los puños, y, deslizándose por un lado, pasó delante de todas. Cambiáronse los gritos de los
que miraban, cuyas voces sirvieron de aliento a sus bogadores, que, embebidos en el gusto de
verse mejorados, les parecía que, si los que quedaban atrás entonces les llevaran la misma
ventaja, no dudaran de alcanzarlos ni de ganar el premio, como lo ganaron, más por ventura
que por ligereza. En fin: la Buena Fortuna fué la que la tuvo buena entonces.

CAPITULO XII

--"La fiesta de mis pescadores, tan regocijada como pobre, excedió a las de los triunfos romanos:
que tal vez en la llaneza y en la humildad suelen esconderse los regocijos más aventajados.
Pero como las venturas humanas estén por la mayor parte pendientes de hilos delgados, y los
de la mudanza fácilmente se quiebran y desbaratan, como se quebraron las de mis pescadores,
y se retorcieron y fortificaron mis desgracias, aquella noche la pasamos todos en una isla
pequeña que en la mitad del río se hacía, convidados del verde sitio y apacible lugar. Holgábanse
los desposados, y ordenaron que en aquella isla del río se renovasen las fiestas y se continuasen
por tres días. La sazón del tiempo, que era la del verano, la comodidad del sitio, el resplandor
de la luna, el susurro de las fuentes, la fruta de los árboles, el olor de las flores, cada
cosa déstas de por sí, y todas juntas, convidaban a tener por acertado el parecer de que allí
estuviésemos el tiempo que las fiestas durasen.

"Pero apenas nos habíamos reducido a la isla, cuando, de entre un pedazo de bosque que en ella
estaba, salieron hasta cincuenta salteadores armados a la ligera, bien como aquellos que quieren
robar y huír, todo a un mismo punto; y como los descuidados acometidos suelen ser vencidos
con su mismo descuido, casi sin ponernos en defensa, turbados con el sobresalto, antes nos
pusimos a mirar que acometer a los ladrones, los cuales, como hambrientos lobos, arremetieron
al rebaño de las simples ovejas, y se llevaron, si no en la boca, en los brazos, a mi hermana
Auristela, a Cloelia, su ama, y a Selviana y a Leoncia, como si solamente vinieran a ofendellas,
porque se dejaron muchas otras mujeres a quien la naturaleza había dotado de singular hermosura.
Yo, a quien el extraño caso más colérico que suspenso me puso, me arrojé tras los salteadores,
los seguí con los ojos y con las voces, afrentándolos, como si ellos fueran capaces de sentir
afrentas, solamente para irritarlos a que mis injurias les moviesen a volver a tomar venganza
de ellas: pero ellos, atentos a salir con su intento, o no oyeron, o no quisieron vengarse,
y así se desaparecieron; y luego los desposados y yo, con algunos de los principales pescadores,
nos juntamos, como suele decirse, a consejo, sobre qué haríamos para enmendar nuestro yerro
y cobrar nuestras prendas. Uno dijo: "No es posible sino que alguna nave de salteadores está
en la mar, y en parte donde con facilidad ha echado esta gente en tierra, quizá sabidores de
nuestra junta y de nuestras fiestas. Si esto es ansí, como sin duda lo imagino, el mejor remedio
es que salgan algunos barcos de los nuestros, y les ofrezcan todo el rescate que por la presa
quisieren, sin detenerse en él, tanto más cuanto que las prendas de esposas, hasta las mismas
vidas de sus mismos esposos merecen en rescate." "Yo seré--dije entonces--el que haré esa diligencia:
que, para conmigo, tanto vale la prenda de mi hermana como si fuera la vida de todos los del
mundo." Lo mismo dijeron Carino y Solercio, ellos llorando en público, y yo muriendo en secreto.

"Cuando tomamos esta resolución, comenzaba anochecer; pero, con todo eso, nos entramos en un
barco los desposados y yo, con seis remeros; pero, cuando salimos al mar descubierto, había
acabado de cerrar la noche, por cuya escuridad no vimos bajel alguno. Determinamos de esperar
el venidero día, por ver si con la claridad descubríamos algún navío, y quiso la suerte que
descubriésemos dos, el uno que salía del abrigo de la tierra, y el otro que venía a tomarla;
conocí que el que dejaba la tierra era el mismo de quien habíamos salido a la isla, así en
las banderas como en las velas, que venían cruzadas con una cruz roja; los que venían de fuera
las traían verdes, y los unos y los otros eran cosarios. Pues como yo imaginé que el navío
que salía de la isla era el de los salteadores de la presa, hice poner en una lanza una bandera
blanca de seguro; vine arrimando al costado del navío, para tratar del rescate, llevando cuidado
de que no me prendiese. Asomóse el capitán al borde, y cuando quise alzar la voz para hablarle,
puedo decir que me la turbó y suspendió y cortó en la mitad del camino un espantoso trueno
que formó el disparar de un tiro de artillería de la nave de fuera, en señal de que desafiaba
a la batalla al navío de tierra. Al mismo punto le fué respondido con otro no menos poderoso,
y, en un instante, se comenzaron a cañonear las dos naves, como si fueran de dos conocidos
y irritados enemigos. Desvióse nuestro barco de en mitad de la furia, y desde lejos estuvimos
mirando la batalla; y habiendo jugado la artillería casi una hora, se aferraron los dos navíos
con una no vista furia. Los del navío de fuera, o más venturosos, o, por mejor decir, más valientes,
saltaron en el navío de tierra, y en un instante desembarazaron toda la cubierta, quitando
la vida a sus enemigos, sin dejar a ninguno con ella.

"Viéndose, pues, libres de sus ofensores, se dieron a saquear el navío de las cosas más preciosas
que tenía, que por ser de cosarios no era mucho, aunque en mi estimación eran las mejores del
mundo, porque se llevaron de las primeras a mi hermana, a Selviana, a Leoncia y a Cloelia,
con que enriquecieron su nave, pareciéndoles que en la hermosura de Auristela llevaban un precioso
y nunca visto rescate. Quise llegar con mi barca a hablar con el capitán de los vencedores;
pero como mi ventura andaba siempre en los aires, uno de tierra sopló y hizo apartar el navío.
No pude llegar a él ni ofrecer imposibles por el rescate de la presa, y así fué forzoso el
volvernos, sin ninguna esperanza de cobrar nuestra pérdida; y, por no ser otra la derrota que
el navío llevaba que aquella que el viento le permitía, no podimos por entonces juzgar el camino
que haría, ni señal que nos diese a entender quiénes fuesen los vencedores, para juzgar siquiera,
sabiendo su patria, las esperanzas de nuestro remedio. El voló, en fin, por el mar adelante,
y nosotros, desmayados y tristes, nos entramos en el río, donde todos los barcos de los pescadores
nos estaban esperando. No sé si os diga, señores, lo que es forzoso deciros: un cierto espíritu
se entró entonces en mi pecho, que, sin mudarme el ser, me pareció que le tenía más que de
hombre, y así, levantándome en pie sobre la barca, hice que la rodeasen todas las demás y estuviesen
atentos a éstas o otras semejantes razones que les dije: "La baja fortuna jamás se enmendó
con la ociosidad ni con la pereza; en los ánimos encogidos nunca tuvo lugar la buena dicha;
nosotros mismos nos fabricamos nuestra ventura, y no hay alma que no sea capaz de levantarse
a su asiento; los cobardes, aunque nazcan ricos, siempre son pobres, como los avaros mendigos.
Esto os digo ¡oh amigos míos! para moveros y incitaros a que mejoréis vuestra suerte y a que
dejéis el pobre ajuar de unas redes y de unos estrechos barcos, y busquéis los tesoros que
tiene en sí encerrados el generoso trabajo: llamo generoso al trabajo del que se ocupa en cosas
grandes. Si suda el cavador rompiendo la tierra, y apenas saca premio que le sustente más que
un día, sin ganar fama alguna, ¿por qué no tomará, en lugar de la azada, una lanza, y, sin
temor del sol ni de todas las inclemencias del cielo, procurará ganar con el sustento fama
que le engrandezca sobre los demás hombres? La guerra, así como es madrastra de los cobardes,
es madre de los valientes, y los premios que por ella se alcanzan se pueden llamar ultramundanos.
¡Ea, pues, amigos, juventud valerosa, poned los ojos en aquel navío que se lleva las caras
prendas de vuestros parientes, encerrándonos en estotro que en la ribera nos dejaron, casi,
a lo que creo, por ordenación del cielo! Vamos tras él, y hagámonos piratas, no codiciosos,
como son los demás, sino justicieros, como lo seremos nosotros. A todos se nos entiende el
arte de la marinería; bastimentos hallaremos en el navío, con todo lo necesario a la navegación,
porque sus contrarios no le despojaron más que de las mujeres; y si es grande el agravio que
hemos recebido, grandísima es la ocasión que para vengarle se nos ofrece. Sígame, pues, el
que quisiere, que yo os suplico, y Carino y Solercio os lo ruegan, que bien sé que no me han
de dejar en esta valerosa empresa."

"Apenas hube acabado de decir estas razones, cuando se oyó el murmureo por todas las barcas,
procedido de que unos con otros se aconsejaban de lo que harían, y entre todos salió una voz
que dijo: "Embárcate, generoso huésped, y sé nuestro capitán y nuestra guía, que todos te seguiremos."
Esta tan improvisa resolución de todos me sirvió de felice auspicio, y, por temer que la dilación
de poner en obra mi buen pensamiento no les diese ocasión de madurar su discurso, me adelanté
con mi barco, al cual siguieron otros casi cuarenta; llegué a reconocer el navío: entré dentro,
escudriñéle todo, miré lo que tenía y lo que le faltaba, y hallé todo lo que me pudo pedir
el deseo que fuese necesario para el viaje. Aconsejéles que ninguno volviese a tierra, por
quitar la ocasión de que el llanto de las mujeres y el de los queridos hijos no fuese parte
para dejar de poner en efeto resolución tan gallarda. Todos lo hicieron así, y desde allí se
despidieron con la imaginación de sus padres, hijos y mujeres. ¡Caso extraño, y que ha menester
que la cortesía ayude a darle crédito! Ninguno volvió a tierra, ni se acomodó de más vestidos
de aquellos con que había entrado en el navío, en el cual, sin repartir los oficios, todos
servían de marineros y de pilotos, excepto yo, que fuí nombrado por capitán por gusto de todos.
Y, encomendándome a Dios, comencé luego a ejercer mi oficio, y lo primero que mandé fué desembarazar
el navío de los muertos que habían sido en la pasada refriega, y limpiarle de la sangre de
que estaba lleno; ordené que se buscasen todas las armas, ansí ofensivas como defensivas, que
en él había, y, repartiéndolas entre todos, di a cada uno la que, a mi parecer, mejor le estaba;
requerí los bastimentos, y, conforme a la gente, tanteé para cuántos días serían bastantes,
poco más o menos. Hecho esto, y hecha oración al cielo, suplicándole encaminase nuestro viaje
y favoreciese nuestros tan honrados pensamientos, mandé izar las velas, que aún se estaban
atadas a las entenas, y que las diéramos al viento, que, como se ha dicho, soplaba de la tierra,
y, tan alegres como atrevidos, y tan atrevidos como confiados, comenzamos a navegar por la
misma derrota que nos pareció que llevaba el navío de la presa.

"Veisme aquí, señores que me estáis escuchando, hecho pescador y casamentero rico con mi querida
hermana, y pobre sin ella, robado de salteadores y subido al grado de capitán contra ellos:
que las vueltas de mi fortuna no tienen un punto donde paren ni términos que las encierren.

CAPITULO XVI

--"Dos meses anduvimos por el mar sin que nos sucediese cosa de consideración alguna, puesto
que le escombramos de más de sesenta navíos de cosarios que, por serlo verdaderos, adjudicamos
sus robos a nuestro navío y le llenamos de innumerables despojos, con que mis compañeros iban
alegres, y no les pesaba de haber trocado el oficio de pescadores en el de piratas, porque
ellos no eran ladrones sino de ladrones, ni robaban sino lo robado.

"Sucedió, pues, que un porfiado viento nos salteó una noche, que, sin dar lugar a que amainásemos
algún tanto o templásemos las velas, en aquel término que las halló, las tendió y acosó, de
modo que, como he dicho, más de un mes navegamos por una misma derrota; tanto, que, tomando
mi piloto el altura del polo donde nos tomó el viento, y tanteando las leguas que hacíamos
por hora, y los días que habíamos navegado, hallamos ser cuatrocientas leguas, poco más o menos.
Volvió el piloto a tomar la altura, y vió que estaba debajo del norte, en el paraje de Noruega,
y con voz grande y mayor tristeza dijo: "Desdichados de nosotros, que si el viento no nos concede
a dar la vuelta para seguir otro camino, en éste se acabará el de nuestra vida, porque estamos
en el mar glacial, digo, en el mar helado; y si aquí nos saltea el hielo, quedaremos empedrados
en estas aguas." Apenas hubo dicho esto, cuando sentimos que el navío tocaba por los lados
y por la quilla como en movibles peñas, por donde se conoció que ya el mar se comenzaba a helar,
cuyos montes de hielo, que por dentro se formaban, impedían el movimiento del navío. Amainamos
de golpe, porque, topando en ellos, no se abriese, y en todo aquel día y aquella noche se congelaron
las aguas tan duramente y se apretaron de modo que, cogiéndonos en medio, dejaron al navío
engastado en ellas, como lo suele estar la piedra en el anillo. Casi como en un instante comenzó
el hielo a entumecer los cuerpos ya entristecer nuestras almas, y haciendo el miedo su oficio,
considerando el manifiesto peligro, no nos dimos más días de vida que los que pudiese sustentar
el bastimento que en el navío hubiese, en el cual bastimento desde aquel punto se puso tasa
y se repartió por orden, tan miserable y estrechamente, que desde luego comenzó a matarnos
la hambre. Tendimos la vista por todas partes, y no topamos con ella en cosa que pudiese alentar
nuestra esperanza, si no fué con un bulto negro que, a nuestro parecer, estaría de nosotros
seis o ocho millas; pero luego imaginamos que debía de ser algún navío a quien la común desgracia
de hielo tenía aprisionado. Este peligro sobrepuja y se adelanta a los infinitos en que de
perder la vida me he visto, porque un miedo dilatado y un temor no vencido fatiga más el alma
que una repentina muerte: que en el acabar súbito se ahorran los miedos y los temores que la
muerte trae consigo, que suelen ser tan malos como la misma muerte. Esta, pues, que nos amenazaba,
tan hambrienta como larga, nos hizo tomar una resolución, si no desesperada, temeraria, por
lo menos, y fué que consideramos que, si los bastimentos se nos acababan, el morir de hambre
era la más rabiosa muerte que puede caber en la imaginación humana; y así, determinamos de
salirnos del navío y caminar por encima del yelo, y ir a ver si en el que se parecía habría
alguna cosa de que aprovecharnos, o ya de grado, o ya por fuerza.

"Púsose en obra nuestro pensamiento, y en un instante vieron las aguas sobre sí formado, con
pies enjutos, un escuadrón pequeño, pero de valentísimos soldados, y siendo yo la guía, resbalando,
cayendo y levantando, llegamos al otro navío, que lo era casi tan grande como el nuestro. Había
gente él que, puesta sobre el borde, adevinando la intención de nuestra venida, a voces comenzó
uno a decirnos: "¿A qué venís, gente desesperada? ¿Qué buscáis? ¿Venís, por ventura, a apresurar
nuestra muerte y a morir con nosotros? Volveos a vuestro navío, y si os faltan bastimentos,
roed las jarcias y encerrad en vuestros estómagos los embreados leños, si es posible, porque
pensar que os hemos de dar acogida será pensamiento vano y contra los preceptos de la caridad,
que ha de comenzar de sí mismo. Dos meses dicen que suele durar este yelo que nos detiene;
para quince días tenemos sustento; si es bien que le repartamos con vosotros, a vuestra consideración
lo dejo." A lo que yo le respondí: "En los apretados peligros toda razón se atropella; no hay
respeto que valga ni buen término que se guarde. Acogednos en vuestro navío de grado, y juntaremos
en él el bastimento que en el nuestro queda, y comámoslo amigablemente, antes que la precisa
necesidad nos haga mover las armas y usar de la fuerza." Esto le respondí yo, creyendo no decían
verdad en la cantidad del bastimento que señalaban; pero ellos, viéndose superiores y aventajados
en el puesto, no temieron nuestras amenazas ni admitieron nuestros ruegos; antes arremetieron
a las armas y se pusieron en orden de defenderse. Los nuestros, a quien la desesperación, de
valientes, hizo valentísimos, añadiendo a la temeridad nuevos bríos, arremetieron al navío
y casi sin recebir herida le entraron y le ganaron, y alzóse una voz entre nosotros que a todos
les quitásemos la vida por ahorrar de balas y de estómagos por donde se fuese el bastimento
que en el navío hallásemos. Yo fuí de parecer contrario, y, quizá por tenerle bueno, en esto
nos socorrió el cielo, como después diré, aunque primero quiero deciros que este navío era
el de los cosarios que habían robado a mi hermana y a las dos recién desposadas pescadoras.
Apenas le hube reconocido, cuando dije a voces: "¿Adónde tenéis, ladrones, nuestras almas?
¿Adónde están las vidas que nos robastes? ¿Qué habéis hecho de mi hermana Auristela y de las
dos, Selviana y Leoncia, partes, mitades de los corazones de mis buenos amigos Carino y Solercio?"
A lo que uno me respondió: "Esas mujeres pescadoras que dices las vendió nuestro capitán, que
ya es muerto, a Arnaldo, príncipe de Dinamarca."

CAPITULO XVIII

--"En tanto que los míos andaban escudriñando y tanteando los bastimentos que había en el empedrado
navío, a deshora, y de improviso, de la parte de tierra descubrimos que sobre los hielos caminaba
un escuadrón de armada gente, de más de cuatro mil personas formado. Dejónos más helados que
el mismo mar vista semejante, aprestando las armas, más por muestra de ser hombres que con
pensamiento de defenderse. Caminaban sobre sólo un pie, dándose con el derecho sobre el calcaño
izquierdo, con que se impelían y resbalaban sobre el mar grandísimo trecho, y luego, volviendo
a reiterar el golpe, tornaban a resbalar otra gran pieza de camino; y desta suerte, en un instante
fueron con nosotros y nos rodearon por todas partes, y uno de ellos, que, como después supe,
era el capitán de todos, llegándose cerca de nuestro navío, a trecho que pudo ser oído, asegurando
la paz con un paño blanco que volteaba sobre el brazo, en lengua polaca, con voz clara, dijo:
"Cratilo, rey de Bituania y señor destos mares, tiene por costumbre de requerirlos con gente
armada, y sacar de ellos los navíos que del hielo están detenidos, a lo menos la gente y la
mercancía que tuvieren, por cuyo beneficio se paga con tomarla por suya. Si vosotros gustáredes
de acetar este partido, sin defenderos, gozaréis de las vidas y de la libertad, que no se os
ha de cautivar en ningún modo; miradlo, y si no, aparejaos a defenderos de nuestras armas,
continuo vencedoras."

"Contentóme la brevedad y la resolución del que nos hablaba. Respondíle que me dejase tomar
parecer con nosotros mismos, y fué el que mis pescadores me dieron, decir que el fin de todos
los males, y el mayor de ellos, era el acabar la vida, la cual se había de sustentar por todos
los medios posibles, como no fuesen por los de la infamia; y que, pues en los partidos que
nos ofrecían no intervenía ninguna, y del perder la vida estábamos tan ciertos, como dudosos
de la defensa, sería bien rendirnos y dar lugar a la mala fortuna que entonces nos perseguía,
pues podría ser que nos guardase para mejor ocasión. Casi esta misma respuesta di al capitán
del escuadrón, y al punto, más con apariencia de guerra que con muestras de paz, arremetieron
al navío, y en un instante le desvalijaron todo, y trasladaron cuanto en él había, hasta la
misma artillería y jarcias, a unos cueros de bueyes que sobre el hielo tendieron; liándolos
por encima, aseguraron poderlos llevar tirándolos con cuerdas, sin que se perdiese cosa alguna.
Robaron ansimismo lo que hallaron en el otro nuestro navío, y, poniéndonos a nosotros sobre
otras pieles, alzando una alegre vocería, nos tiraron y nos llevaron a tierra, que debía de
estar desde el lugar del navío como veinte millas. Paréceme a mí que debía de ser cosa de ver
caminar tanta gente por cima de las aguas a pie enjuto, sin usar allí el cielo alguno de sus
milagros.

"En fin, aquella noche llegamos a la ribera, de la cual no salimos hasta otro día por la mañana,
que la vimos coronada de infinito número de gente, que a ver la presa de los helados y yertos
habían venido. Venía entre ellos, sobre un hermoso caballo, el rey Cratilo, que, por las insignias
reales con que se adornaba, conocimos ser quien era; venía a su lado, asimismo a caballo, una
hermosísima mujer, armada de unas armas blancas, a quien no podían acabar de encubrir un velo
negro con que venían cubiertas. Llevóme tras sí la vista, tanto su buen parecer como la gallardía
del rey Cratilo, y, mirándola con atención, conocí ser la hermosa Sulpicia, a quien la cortesía
de mis compañeros pocos días #antes# habían dado la libertad que entonces gozaba. Acudió el
rey a ver los rendidos, y, llevándome el capitán asido de la mano, le dijo: "En este solo mancebo
¡oh valeroso rey Cratilo! me parece que te presento la más rica presa que en razón de persona
humana hasta agora humanos ojos han visto." "¡Santos cielos!--dijo a esta sazón la hermosa
Sulpicia, arrojándose del caballo al suelo--. O yo no tengo vista en los ojos, o es éste mi
libertador, Periandro." Y el decir esto y añudarme el cuello con sus brazos, fué todo uno,
cuyas extrañas y amorosas muestras obligaron también a Cratilo a que del caballo se arrojase
y con las mismas señales de alegría me recibiese. Entonces la desmayada esperanza de algún
buen suceso estaba lejos de los pechos de mis pescadores; pero cobrando aliento en las muestras
alegres con que vieron recebirme, les hizo brotar por los ojos el contento y por las bocas
las gracias que dieron a Dios del no esperado beneficio: que ya le contaban, no por beneficio,
sino por singular y conocida merced. Sulpicia dijo a Cratilo: "Este mancebo es un sujeto donde
tiene su asiento la suma cortesía y su albergue la misma liberalidad; y aunque yo tengo hecha
esta experiencia, quiero que tu discreción la acredite, sacando por su gallarda presencia--y
en esto bien se vee que hablaba como agradecida, y aun como engañada--en limpio esta verdad
que te digo. Este fué el que me dió libertad después de la muerte de mi marido; éste el que
no despreció mis tesoros, sino el que no los quiso; éste fué el que, después de recebidas mis
dádivas, me las volvió mejoradas, con el deseo de dármelas mayores, si pudiera; éste fué, en
fin, el que, acomodándose, o, por mejor decir, haciendo acomodar a su gusto el de sus soldados,
dándome doce que me acompañasen, me tiene ahora en tu presencia." Yo, entonces, a lo que creo,
rojo el rostro con las alabanzas, o ya aduladoras o demasiadas, que de mí oía, no supe más
que hincarme de rodillas ante Cratilo, pidiéndole las manos, que no me las dió para besárselas,
sino para levantarme del suelo. En este entretanto, los doce pescadores que habían venido en
guarda de Sulpicia, andaban entre la demás gente buscando a sus compañeros, abrazándose unos
a otros, y, llenos de contento y regocijo, se contaban sus buenas y malas suertes: los del
mar, exageraban su yelo, y los de la tierra, sus riquezas. "A mí--decía el uno--me ha dado
Sulpicia esta cadena de oro." "A mí--decía otro--esta joya, que vale por dos de esas cadenas."
"A mí--replicaba éste--me dió tanto dinero." Y aquél repetía: "Más me ha dado a mí en este
solo anillo de diamantes que a todos vosotros juntos."

"A todas estas pláticas puso silencio un gran rumor que se levantó entre la gente, causado
del que hacia un poderosísimo caballo bárbaro, a quien dos valientes lacayos traían del freno,
sin poderse averiguar con él. Era de color morcillo, pintado todo de moscas blancas, que sobremanera
le hacían hermoso; venía en pelo, porque no consentía ensillarse del mismo rey; pero no le
guardaba este respeto después de puesto encima, no siendo bastantes a detenerle mil montes
de embarazos que ante él se pusieran, de lo que el rey estaba tan pesaroso, que diera una ciudad
a quien sus malos siniestros le quitara. Todo esto me contó el rey breve y sucintamente.

CAPITULO XX

--"La grandeza, la ferocidad y la hermosura del caballo que os he descrito tenían tan enamorado
a Cratilo, y tan deseoso de verle manso, como a mí de mostrar que deseaba servirle, pareciéndome
que el cielo me presentaba ocasión para hacerme agradable a los ojos de quien por señor tenía,
y a poder acreditar con algo las alabanzas que la hermosa Sulpicia de mí al rey había dicho.
Y así, no tan maduro como presuroso, fuí donde estaba el caballo, y subí en él sin poner el
pie en el estribo, pues no le tenía, y arremetí con él, sin que el freno fuese parte para detenerle,
y llegué a la punta de una peña que sobre la mar pendía, y, apretándole de nuevo las piernas,
con tan mal grado suyo como gusto mío, le hice volar por el aire y dar con entrambos en la
profundidad del mar; y en la mitad del vuelo me acordé que, pues el mar estaba helado, me había
de hacer pedazos con el golpe, y tuve mi muerte y la suya por cierta. Pero no fué así, porque
el cielo, que para otras cosas que él sabe me debe de tener guardado, hizo que las piernas
y brazos del poderoso caballo resistiesen el golpe, sin recebir yo otro daño que haberme sacudido
de sí el caballo y echado a rodar, resbalando por gran espacio. Ninguno hubo en la ribera que
no pensase y creyese que yo quedaba muerto; pero cuando me vieron levantar en pie, aunque tuvieron
el suceso a milagro, juzgaron a locura mi atrevimiento.

[Ilustración: Le hice volar por el aire y dar con entrambos en la profundidad del mar.]

"Volví a la ribera con el caballo, volví asimismo a subir en él, y, por los mismos pasos que
primero, le incité a saltar segunda vez; pero no fué posible, porque, puesto en la punta de
la levantada peña, hizo tanta fuerza por no arrojarse, que puso las ancas en el suelo y rompió
las riendas, quedándose clavado en la tierra. Cubrióse luego de un sudor de pies a cabeza,
tan lleno de miedo, que le volvió de león en cordero y de animal indomable en generoso caballo,
de manera que los muchachos se atrevieron a manosearle, y los caballerizos del rey, enjaezándole,
subieron en él y le corrieron con seguridad, y él mostró su ligereza y su bondad, hasta entonces
jamás vista; de lo que el rey quedó contentísimo y Sulpicia alegre, por ver que mis obras habían
respondido a sus palabras.

"Tres meses estuvo en su rigor el yelo, y éstos se tardaron en acabar un navío que el rey tenía
comenzado para correr en convenible tiempo aquellos mares, limpiándolos de cosarios, enriqueciéndose
con sus robos. En este entretanto, le hice algunos servicios en la caza, donde me mostré sagaz
y experimentado, y gran sufridor de trabajos; porque en ningún ejercicio corresponde así al
de la guerra como el de la caza, a quien es anejo el cansancio, la sed y la hambre, y aun a
veces la muerte. La liberalidad de la hermosa Sulpicia se mostró conmigo y con los míos extremada,
y la cortesía de Cratilo le corrió parejas. Los doce pescadores que trujo consigo Sulpicia
estaban ya ricos, y los que conmigo se perdieron, estaban ganados. Acabóse el navío; mandó
el rey aderezarle y pertrecharle de todas las cosas necesarias largamente, y luego me hizo
capitán dél, a toda mi voluntad, sin obligarme a que hiciese cosa más de aquella que fuese
de mi gusto. Y después de haberle besado las manos por tan gran beneficio, le dije que me diese
licencia de ir a buscar a mi hermana Auristela, de quien tenía noticia que estaba en poder
del rey de Dinamarca. Cratilo me la dió para todo aquello que quisiese hacer, diciéndome que
a más le tenía obligado mi buen término, hablando como rey, a quien es anejo tanto el hacer
mercedes como la afabilidad y, si se puede decir, la buena crianza. Esta tuvo Sulpicia en todo
extremo, acompañándola con la liberalidad, con la cual, ricos y contentos, yo y los míos nos
embarcamos, sin que quedase ninguno.

"La primer derrota que tomamos fué a Dinamarca, donde creí hallar a mi hermana, y lo que hallé
fueron nuevas de que, de la ribera del mar, a ella y a otras doncellas las habían robado cosarios.
Renováronse mis trabajos, y comenzaron de nuevo mis lástimas, a quien acompañaron las de Carino
y Solercio, los cuales creyeron que en la desgracia de mi hermana y en su prisión se debía
de comprehender la de sus esposas.

"Barrimos todos los mares, rodeamos todas o las más islas destos contornos, preguntando siempre
por nuevas de mi hermana, pareciéndome a mí, con paz sea dicho de todas las hermosas del mundo,
que la luz de su rostro no podía estar encubierta por ser escuro el lugar donde estuviese,
y que la suma discreción suya había de ser el hilo que la sacase de cualquier laberinto. Prendimos
cosarios, soltamos prisioneros; restituímos haciendas a sus dueños, alzámonos con las mal ganadas
de otros, y con esto, colmando nuestro navío de mil diferentes bienes de fortuna, quisieron
los míos volver a sus redes y a sus casas y a los brazos de sus hijos, imaginando Carino y
Solercio ser posible hallar a sus esposas en su tierra, ya que en las ajenas no las hallaban.
Antes desto llegamos a aquella isla, que, a lo que creo, se llama Scinta, donde supimos las
fiestas de Policarpo, y a todos nos vino voluntad de hallarnos en ellas. No pudo llegar nuestra
nave, por ser el viento contrario, y así, en traje de marineros bogadores, nos entramos en
aquel barco luengo, como ya queda dicho. Allí gané los premios, allí fuí coronado por vencedor
de todas las contiendas, y de allí tomó ocasión Sinforosa de desear saber quién yo era, como
se vió por las diligencias que para ello hizo. Vuelto al navío, y resueltos los míos de dejarme,
les rogué que me dejasen el barco, como en premio de los trabajos que con ellos había pasado.
Dejáronmele, y aun me dejaran el navío, si yo le quisiera, diciéndome que, si me dejaban solo,
no era otra la ocasión, sino porque les parecía ser sólo mi deseo, y tan imposible de alcanzarle,
como lo había mostrado la experiencia en las diligencias que habíamos hecho para conseguirle.

"En resolución: con seis pescadores que quisieron seguirme, llevados del premio que les di
y del que les ofrecí, abrazando a mis amigos, me embarqué, y puse la proa en #una# isla bárbara,
de cuyos moradores sabía ya la costumbre y la falsa profecía que los tenía engañados, la cual
no os refiero porque sé que la sabéis. Di al través en aquella isla; fuí preso y llevado donde
estaban los vivos enterrados: sacáronme otro día para ser sacrificado; sucedió la tormenta
del mar; desbaratáronse los leños que servían de barcas; salí al mar ancho en un pedazo dellas,
con cadenas que me rodeaban el cuello y esposas que me ataban las manos; caí en las misericordiosas
del príncipe Arnaldo, que está presente, por cuya orden entré en la isla para ser espía que
investigase si estaba en ella mi hermana, no sabiendo que yo fuese hermano de Auristela, la
cual otro día vino en traje de varón a ser sacrificada. Conocíla, dolióme su dolor, previne
su muerte con decir que era hembra, como ya lo había dicho Cloelia, su ama, que la acompañaba;
y el modo cómo allí las dos vinieron, ella lo dirá cuando quisiere. Lo que en la isla nos sucedió,
ya lo sabéis, y con esto y con lo que a mi hermana le queda por decir, quedaréis satisfechos
de casi todo aquello que acertare a pediros el deseo en la certeza de nuestros sucesos."

LIBRO III

CAPITULO X

#En# un lugar, no muy pequeño ni muy grande, de cuyo nombre no me acuerdo, y en mitad de la
plaza dél, #había# mucha gente junta, todos atentos mirando y escuchando a dos mancebos que,
en traje de recién rescatados de cautivos, estaban declarando las figuras de un pintado lienzo
que tenían tendido en el suelo; parecía que se habían descargado de dos pesadas cadenas que
tenían junto a sí, insignias y relatoras de su pesada desventura; y uno dellos, que debía de
ser de hasta veinticuatro años, con voz clara y en todo extremo experta lengua, crujiendo de
cuando en cuando un corbacho, o, por mejor decir, azote que en la mano tenía, le sacudía de
manera que penetraba los oídos y ponía los estallidos en el cielo, bien así como hace el cochero,
que, castigando o amenazando sus caballos, hace resonar su látigo por los aires.

Entre los que la larga plática escuchaban, estaban los dos alcaldes del pueblo, ambos ancianos,
pero no tanto el uno como el otro. Por donde comenzó su arenga el libre cautivo, fué diciendo:

--Esta, señores, que aquí veis pintada, es la ciudad de Argel, gomia y tarasca de todas las
riberas del mar Mediterráneo, puerto universal de cosarios, y amparo y refugio de ladrones,
que, deste pequeñuelo puerto que aquí va pintado, salen con sus bajeles a inquietar el mundo,
pues se atreven a pasar el plus ultra de las colunas de Hércules, y a acometer y robar las
apartadas islas, que, por estar rodeadas del inmenso mar Océano, pensaban estar seguras, a
lo menos de los bajeles turquescos. Este bajel que aquí veis reducido a pequeño, porque lo
pide así la pintura, es una galeota de ventidós bancos, cuyo dueño y capitán es el turco que
en la crujía va en pie, con un brazo en la mano, que cortó a aquel cristiano que allí veis,
para que le sirva de rebenque y azote a los demás cristianos que van amarrados a sus bancos,
temeroso no le alcancen estas cuatro galeras que aquí veis, que le van entrando y dando caza.
Aquel cautivo primero del primer banco, cuyo rostro le disfigura la sangre que se le ha pegado
de los golpes del brazo muerto, soy yo, que servía de espalder en esta galeota; y el otro que
está junto a mí es éste mi compañero, no tan sangriento, porque fué menos apaleado. Escuchad,
señores, y estad atentos: quizá la aprehensión deste lastimero cuento os llevará a los oídos
las amenazadoras y vituperosas voces que ha dado este perro de Dragut, que así se llamaba el
arráez de la galeota, cosario tan famoso como cruel, y tan cruel como Falaris o Busiris, tiranos
de Sicilia; a lo menos, a mí me suena agora el rospeni, el manahora y el denimaniyoc, que,
con coraje endiablado, va diciendo que todas éstas son palabras y razones turquescas, encaminadas
a la deshonra y vituperio de los cautivos cristianos: llámanlos de judíos, hombres de poco
valor, de fee negra y de pensamientos viles, y, para mayor horror y espanto, con los brazos
muertos azotan los cuerpos vivos.

Parece ser que uno de los dos alcaldes había estado cautivo en Argel mucho tiempo, el cual,
con baja voz, dijo a su compañero:

--Este cautivo, hasta agora, parece que va diciendo verdad, y que en lo general no es cautivo
falso; pero yo le examinaré en lo particular, y veremos cómo da la cuerda; porque quiero que
sepáis que yo iba dentro desta galeota, y no me acuerdo de haberle conocido por espalder de
ella, si no fué a un Alonso Moclin, natural de Vélez-Málaga.

Y volviéndose al cautivo, le dijo:

--Decidme, amigo, cúyas eran las galeras que os daban caza, y si conseguistes por ella la libertad
deseada.

--Las galeras--respondió el cautivo--eran de don Sancho de Leyva; la libertad no la conseguimos,
porque no nos alcanzaron; tuvímosla después, porque nos alzamos con una galeota que desde Sargel
iba a Argel cargada de trigo; venimos a Orán con ella, y desde allí a Málaga, de donde mi compañero
y yo nos pusimos en camino de Italia, con intención de servir a su majestad, que Dios guarde,
en el ejercicio de la guerra.

--Decidme, amigos--replicó el alcalde--: ¿cautivastes juntos? ¿Llevaron os a Argel del primer
boleo, o a otra parte de Berbería?

--No cautivamos juntos--respondió el otro cautivo--, porque yo cautivé junto a Alicante, en
un navío de lanas que pasaba a Génova; mi compañero en los Percheles de Málaga, adonde era
pescador. Conocímonos en Tetuán, dentro de una mazmorra; hemos sido amigos, y corrido una misma
fortuna mucho tiempo; y, para diez o doce cuartos que apenas nos han ofrecido de limosna sobre
el lienzo, mucho nos aprieta el señor alcalde.

--No mucho, señor galán--replicó el alcalde--, que aún no están dadas todas las vueltas de
la mancuerda; escúcheme y dígame: ¿Cuántas puertas tiene Argel, y cuántas fuentes, y cuántos
pozos de agua dulce?

--¡La pregunta es boba!--respondió el primer cautivo--; tantas puertas tiene como tiene casas,
y tantas fuentes, que yo no las sé, y tantos pozos que no los he visto, y los trabajos que
yo en él he pasado me han quitado la memoria de mí mismo; y si el señor alcalde quiere ir contra
la caridad cristiana, recogeremos los cuartos y alzaremos la tienda, y a Dios aho, que tan
buen pan hacen aquí como en Francia.

Entonces el alcalde llamó a un hombre de los que estaban en el corro, que al parecer servía
de pregonero en el lugar, y tal vez de verdugo cuando se ofrecía, y dijóle:

--Gil Berrueco, id a la plaza, y traedme aquí luego los primeros dos asnos que topáredes; que,
por vida del rey nuestro señor, que han de pasear las calles en ellos estos dos señores cautivos,
que con tanta libertad quieren usurpar la limosna de los verdaderos pobres, contándonos mentiras
y embelecos, estando sanos como una manzana y con más fuerzas para tomar una azada en la mano,
que no un corbacho para dar estallidos en seco. Yo he estado en Argel cinco años esclavo, y
sé que no me dais señas dél en ninguna cosa de cuantas habéis dicho.

--¡Cuerpo del mundo!--respondió el cautivo--. ¿Es posible que ha de querer el señor alcalde
que seamos ricos de memoria, siendo tan pobres de dineros, y que, por una niñería que no importa
tres ardites, quiera quitar la honra a dos tan insignes estudiantes como nosotros, y juntamente
quitar a su majestad dos valientes soldados, que íbamos a esas Italias y a esos Flandes a romper,
a destrozar, a herir y a matar los enemigos de la santa fe católica que topáramos? Porque,
si va a decir verdad, que en fin es hija de Dios, quiero que sepa el señor alcalde que nosotros
no somos cautivos, sino estudiantes de Salamanca, y, en la mitad y en lo mejor de nuestros
estudios, nos vino gana de ver mundo y de saber a qué sabía la vida de la guerra, como sabíamos
el gusto de la vida de la paz. Para facilitar y poner en obra este deseo, acertaron a pasar
por allí unos cautivos, que también lo debían de ser falsos como nosotros agora; les compramos
este lienzo y nos informamos de algunas cosas de las de Argel, que nos pareció ser bastantes
y necesarias para acreditar nuestro embeleco; vendimos nuestros libros y nuestras alhajas a
menosprecio, y, cargados con esta mercadería, hemos llegado hasta aquí; pensamos pasar adelante,
si es que el señor alcalde no manda otra cosa.

--Lo que pienso hacer es--replicó el alcalde--daros cada cien azotes, y, en lugar de la pica
que vais a arrastrar en Flandes, poneros un remo en las manos que le cimbréis en el agua en
las galeras, con quien quizá haréis más servicio a su majestad que con la pica.

--¿Querráse--replicó el mozo hablador--mostrar agora el señor alcalde ser un legislador de
Atenas, y que la riguridad de su oficio llegue a los oídos de los señores del Consejo, donde,
acreditándole con ellos, le tengan por severo y justiciero, y le cometan negocios de importancia,
donde muestre su severidad y su justicia? Pues sepa el señor alcalde que summum jus, summa injuria.

--Mirad cómo habláis, hermano--replicó el segundo alcalde--, que aquí no hay justicia con lujuria:
que todos los alcaldes deste lugar han sido, son y serán limpios y castos como el pelo de la
masa; y hablad menos, que os será sano.

Volvió en esto el pregonero, y dijo:

--Señor alcalde, yo no he topado en la plaza asnos ningunos, sino a los dos regidores Berrueco
y Crespo, que andan en ella paseándose.

--Por asnos os envié yo, majadero, que no por regidores; pero volved y traeldos acá, por sí
o por no, que quiero que se hallen presentes al pronunciar desta sentencia, que ha de ser,
sin embargo, y no ha de quedar por falta de asnos; que, gracias sean dadas al cielo, hartos
hay en este lugar,

--No le tendrá vuesa merced, señor alcalde, en el cielo--replicó el mozo--si pasa adelante
con esa reguridad. Por quien Dios es, que vuesa merced considere que no hemos robado tanto
que podemos dar a censo ni fundar ningún mayorazgo; apenas granjeamos el mísero sustento con
nuestra industria, que no deja de ser trabajosa, como lo es la de los oficiales y jornaleros.
Mis padres no nos enseñaron oficio alguno, y así, nos es forzoso que remitamos a la industria
lo que habíamos de remitir a las manos si tuviéramos oficio. Castíguense los que cohechan,
los escaladores de casas, los salteadores de caminos, los testigos falsos por dineros, los
mal entretenidos en la república, los ociosos y baldíos en ella, que no sirven de otra cosa
que de acrecentar el número de los perdidos, y dejen a los míseros que van su camino derecho
a servir a su majestad con la fuerza de sus brazos y con la agudeza de sus ingenios, porque
no hay mejores soldados que los que se trasplantan de la tierra de los estudios en los campos
de la guerra; ninguno salió de estudiante para soldado que no lo fuese por extremo, porque
cuando se avienen y se juntan las fuerzas con el ingenio, y el ingenio con las fuerzas, hacen
un compuesto milagroso, con quien Marte se alegra, la paz se sustenta y la república se engrandece.

Admirados estaban todos los circunstantes, así de las razones del mozo, como de la velocidad
con que hablaba, el cual, prosiguiendo, dijo:

--Espúlguenos el señor alcalde, mírenos y remírenos, y haga escrutinio de las costuras de nuestros
vestidos, y si en todo nuestro poder hallare seis reales, no sólo nos mande dar ciento, sino
seis cuentos de azotes. Veamos, pues, si la adquisición de tan pequeña cantidad de interés
merece ser castigada con afrentas y martirizada con galeras; y así, otra vez digo que el señor
alcalde se remire en esto, no se arroje y precipite apasionadamente a hacer lo que, después
de hecho, quizá le causara pesadumbre. Los jueces discretos castigan, pero no toman venganza
de los delitos; los prudentes y los piadosos mezclan la equidad con la justicia, y, entre el
rigor y la clemencia, dan luz de su buen entendimiento.

--Por Dios--dijo el segundo alcalde--, que este mancebo ha hablado bien, aunque ha hablado
mucho, y que, no solamente no tengo de consentir que los azoten, sino que los tengo de llevar
a mi casa y ayudarles para su camino, con condición que le lleven derecho, sin andar surcando
la tierra de una en otras partes, porque, si así lo hiciesen, más parecerían viciosos que necesitados.

Ya el primer alcalde, manso y piadoso, blando y compasivo, dijo:

--No quiero que vayan a vuestra casa, sino a la mía, donde les quiero dar una lición de las
cosas de Argel, tal, que de aquí adelante ninguno les coja en mal latín en cuanto a su fingida
historia.

Los cautivos se lo agradecieron, y los circunstantes alabaron su honrada determinación.

CAPITULO XI

Llegóse el día, y tomaron los peregrinos el #camino# de Valencia; los cuales, otro día, al
salir de la aurora, que por los balcones de Oriente se asomaba, barriendo el cielo de las estrellas
y aderezando el camino por donde el sol había de hacer su acostumbrada carrera, Bartolomé,
que así creo se llamaba el guiador del bagaje, viendo salir el sol tan alegre y regocijado,
bordando las nubes de los cielos con diversas colores, de manera que no se podía ofrecer otra
cosa más alegre y más hermosa a la vista, y con rústica discreción dijo:

---Verdad debió de decir el predicador que predicaba los días pasados en nuestro pueblo cuando
dijo que los cielos y la tierra anunciaban y declaraban las grandezas del Señor. Pardiez que,
si yo no conociera a Dios por lo que me han enseñado mis padres y los sacerdotes y ancianos
de mi lugar, le viniera a rastrear y conocer viendo la inmensa grandeza destos cielos, que
me dicen que son muchos, o, a lo menos, que llegan a once, y por la grandeza deste sol que
nos alumbra, que, con no parecer mayor que una rodela, es muchas veces mayor que toda la tierra,
y más que, con ser tan grande, afirman que es tan ligero que camina en venticuatro horas más
de trecientas mil leguas. La verdad que sea, yo no creo nada desto; pero dícenlo tantos hombres
de bien, que, aunque hago fuerza al entendimiento, lo creo. Pero de lo que más me admiro es
que debajo de nosotros hay otras gentes, a quien llaman antípodas, sobre cuyas cabezas, los
que andamos acá arriba, traemos puestos los pies, cosa que me parece imposible; que, para tan
gran carga como la nuestra, fuera menester que tuvieran ellos las cabezas de bronce.

Rióse Periandro de la rústica astrología del mozo, y díjole:

--Buscar querría razones acomodadas ¡oh Bartolomé! para darte a entender el error en que estás
y la verdadera postura del mundo, para lo cual era menester tomar muy de atrás sus principios;
pero acomodándome con tu ingenio, habré de coartar el mío y decirte sola una cosa: y es que
quiero que entiendas por verdad infalible que la tierra es centro del cielo; llamo centro un
punto indivisible a quien todas las líneas de su circunferencia van a parar; tampoco me parece
que has de entender esto; y así, dejando estos términos, quiero que te contentes con saber
que toda la tierra tiene por alto el cielo, y en cualquier parte della donde los hombres estén
han de estar cubiertos con el cielo; así que, como a nosotros el cielo que ves nos cubre, asimismo
cubre a los antípodas que dicen, sin estorbo alguno, y como, naturalmente, lo ordenó la Naturaleza,
mayordoma del verdadero Dios, criador del cielo y de la tierra.

No se descontentó el mozo de oír las razones de Periandro, que también dieron gusto a Auristela,
a la condesa y a su hermano. Con estas y otras cosas iba enseñando y entreteniendo el camino
Periandro.

De allí a algunos días, llegó nuestro hermoso escuadrón a un lugar de moriscos, que estaba
puesto como una legua de la marina, en el reino de Valencia. Hallaron en él, no mesón en que
albergarse, sino todas las casas del lugar con agradable hospicio los convidaban; viendo lo
cual, Antonio dijo:

--Yo no sé quién dice mal desta gente, que todos me parecen unos santos.

--Con palmas--dijo Periandro--recibieron al Señor en Jerusalén los mismos que de allí a pocos
días le pusieron en una cruz. Agora bien: a Dios y a la ventura, como decirse suele, acetemos
el convite que nos hace este buen viejo, que con su casa nos convida.

Y era así verdad, que un anciano morisco, casi por fuerza, asiéndolos por las esclavinas, los
metió en casa, y dio muestras de agasajarlos no morisca, sino cristianamente. Salió a servirlos
una hija suya, vestida en traje morisco, y en él tan hermosa, que las más gallardas cristianas
tuvieran a ventura el parecería: que en las gracias que Naturaleza reparte, también suele favorecer
a las bárbaras de Citia, como a las ciudadanas de Toledo. Esta, pues, hermosa y mora, en lengua
aljamiada, asiendo a Costanza y a Auristela de las manos, se encerró con ellas en una sala
baja, y, estando solas, sin soltarles las manos, recatadamente miró a todas partes, temerosa
de ser escuchada, y, después que hubo asegurado el miedo que mostraba, les dijo:

--¡Ay, señoras, y cómo habéis venido como mansas y simples ovejas al matadero! ¿Veis este viejo,
que con vergüenza digo que es mi padre, véisle tan agasajador vuestro? Pues sabed que no pretende
otra cosa sino ser vuestro verdugo. Esta noche se han de llevar en peso, si así se puede decir,
diez y seis bajeles de cosarios berberiscos, a toda la gente de este lugar, con todas sus haciendas,
sin dejar en él cosa que les mueva a volver a buscarla. Piensan estos desventurados que en
Berbería está el gusto de sus cuerpos y la salvación de sus almas, sin advertir que, de muchos
pueblos que allá se han pasado casi enteros, ninguno hay que dé otras nuevas sino de arrepentimiento,
el cual les viene juntamente con las quejas de su daño. Los moros de Berbería pregonan glorias
de aquella tierra, al sabor de las cuales corren los moriscos de ésta, y dan en los lazos de
su desventura. Si queréis estorbar la vuestra y conservar la libertad en que vuestros padres
os engendraron, salid luego de esta casa y acogedos a la iglesia, que en ella hallaréis quien
os ampare, que es el cura, que sólo él y el escribano son en este lugar cristianos viejos.
Hallaréis también allí al jadraque Jarife, que es un tío mío, moro sólo en el nombre, y en
las obras cristiano. Contaldes lo que pasa, y decid que os lo dijo Rafala, que con esto seréis
creídos y amparados; y no lo echéis en burla, si no queréis que las veras os desengañen a vuestra
costa: que no hay mayor engaño que venir el desengaño tarde.

El susto, las acciones con que Rafala esto decía, se asentó en las almas de Auristela y de
Constanza, de manera que fué creída, y no le respondieron otra cosa que fuese más que agradecimientos.
Llamaron luego a Periandro y a Antonio, y, contándoles lo que pasaba, sin tomar ocasión aparente,
se salieron de la casa con todo lo que tenían. Bartolomé, que quisiera más descansar que mudar
de posada, pesóle de la mudanza; pero, en efeto, obedeció a sus señores. Llegaron a la iglesia,
donde fueron bien recebidos del cura y del jadraque, a quien contaron lo que Rafala les había
dicho. El cura dijo:

--Muchos días ha, señores, que nos dan sobresalto con la venida de esos bajeles de Berbería;
y aunque es costumbre suya hacer estas entradas, la tardanza de ésta me tenía ya algo descuidado.
Entrad, hijos, que buena torre tenemos, y buenas y ferradas puertas la iglesia, que, si no
es muy de propósito, no pueden ser derribadas ni abrasadas.

--¡Ay--dijo a esta sazón el jadraque--, si han de ver mis ojos, antes que se cierren, libre
esta tierra destas espinas y malezas que la oprimen! ¡Ay, cuándo llegará el tiempo que tiene
profetizado un abuelo mío, famoso en la astrología, donde se verá España de todas partes entera
y maciza en la religión cristiana, que ella sola es el rincón del mundo donde está recogida
y venerada la verdadera verdad de Cristo! Morisco soy, señores, y ojalá que negarlo pudiera;
pero no por esto dejo de ser cristiano: que las divinas gracias las da Dios a quien él es servido,
el cual tiene por costumbre, como vosotros mejor sabéis, de hacer salir su sol sobre los buenos
y los malos, y llover sobre los justos y los injustos. Digo, pues, que este mi abuelo dejó
dicho que, cerca de estos tiempos, reinaría en España un rey de la Casa de Austria, en cuyo
ánimo cabría la dificultosa resolución de desterrar los moriscos de ella, bien así como el
que arroja de su seno la serpiente que le está royendo las entrañas, o bien así como quien
aparta la neguilla del trigo, o escarda o arranca la mala yerba de los sembrados. Ven ya, ¡oh
venturoso mozo, y rey prudente!, y pon en ejecución el gallardo decreto de este destierro,
sin que se te oponga el temor que ha de quedar esta tierra desierta y sin gente, y el de que
no será bien la que en efeto está en ella bautizada; que, aunque éstos sean temores de consideración,
el efeto de tan grande obra los hará vanos, mostrando la experiencia, dentro de poco tiempo,
que, con los nuevos cristianos viejos que esta tierra se poblare, se volverá a fertilizar y
a poner en mucho mejor punto que agora tiene. Tendrán sus señores, si no tantos y tan humildes
vasallos, serán los que tuvieren católicos, con cuyo amparo estarán estos caminos seguros,
y la paz podrá llevar en las manos las riquezas, sin que los salteadores se las lleven.

Esto dicho, cerraron bien las puertas, fortaleciéronlas con los bancos de los asientos, subiéronse
a la torre, alzaron una escalera levadiza, llevóse el cura consigo el Santísimo Sacramento
en su relicario, proveyéronse de piedras, armaron dos escopetas, dejó el bagaje mondo y desnudo
a la puerta de la iglesia Bartolomé el mozo, y encerróse con sus amos; y todos, con ojo alerta
y manos listas, y con ánimos determinados, estuvieron esperando el asalto, de quien avisados
estaban por la hija del morisco. Pasó la media noche, que la midió por las estrellas el cura;
tendía los ojos por todo el mar que desde allí se parecía, y no había nube que con la luz de
la luna se pareciese, que no pensase sino que fuesen los bajeles turquescos; y, aguijando a
las campanas, comenzó a repicallas tan apriesa y tan recio, que todos aquellos valles y todas
aquellas riberas retumbaban, a cuyo son los atajadores de aquellas marinas se juntaron y las
corrieron todas; pero no aprovechó su diligencia para que los bajeles no llegasen a la ribera
y echasen la gente en tierra. La del lugar, que los esperaba, cargados con sus más ricos y
mejores alhajas, adonde fueron recebidos de los turcos con grande grita y algazara, al son
de muchas dulzainas y de otros instrumentos, que, puesto que eran bélicos, eran regocijados,
pegaron fuego al lugar, y asimismo a las puertas de la iglesia, no para esperar a entrarla,
sino por hacer el mal que pudiesen; dejaron a Bartolomé a pie, porque le dejarretaron el bagaje;
derribaron una cruz de piedra que estaba a la salida del pueblo, llamando a grandes voces el
nombre de Mahoma; se entregaron a los turcos, ladrones pacíficos y deshonestos públicos. Desde
la lengua del agua, como dicen, comenzaron a sentir la pobreza que les amenazaba su mudanza,
y la deshonra en que ponían a sus mujeres y a sus hijos. Muchas veces, y quizá algunas no en
vano, dispararon Antonio y Periandro las escopetas; muchas piedras arrojó Bartolomé, y todas
a la parte donde había dejado el bagaje, y muchas flechas el jadraque; pero muchas más lágrimas
echaron Auristela y Constanza, pidiendo a Dios, que presente tenían, que de tan manifiesto
peligro los librase, y ansimismo que no ofendiese el fuego a su templo, el cual no ardió, no
por milagro, sino porque las puertas eran de hierro, y porque fué poco el fuego que se les
aplicó. Poco faltaba para llegar el día, cuando los bajeles, cargados con la presa, se hicieron
al mar, alzando regocijados lilíes, y tocando infinitos atabales y dulzainas, y en esto vieron
venir dos personas corriendo hacia la iglesia, la una de la parte de la marina, y la otra de
la de tierra, que, llegando cerca, conoció el jadraque que la una era su sobrina Rafala, que,
con una cruz de caña en las manos, venía diciendo a voces:

--Cristiana, cristiana y libre, y libre por la gracia y misericordia de Dios!

La otra conocieron ser el escribano, que acaso aquella noche estaba fuera del lugar, y, al
son del arma de las campanas, venía a ver el suceso, que lloró, no por la pérdida de sus hijos
y de su mujer, que allí no los tenía, sino por la de su casa, que halló robada y abrasada.
Dejaron entrar el día y que los bajeles se alargasen, y que los atajadores tuviesen lugar de
asegurar la costa, y entonces bajaron de la torre y abrieron la iglesia, donde entró Rafala,
bañado con alegres lágrimas el rostro, y acrecentando con su sobresalto su hermosura, hizo
oración a las imágenes y luego se abrazó con su tío, besando primero las manos al cura. El
escribano, ni adoró ni besó las manos a nadie, porque le tenía ocupada el alma el sentimiento
de la pérdida de su hacienda. Pasó el sobresalto, volvieron los espíritus de los retraídos
a su lugar, y el jadraque, cobrando aliento nuevo, volviendo a pensar en la profecía de su
abuelo, casi como lleno de celestial espíritu, dijo:

--¡Ea, mancebo generoso; ea, rey invencible; atropella, rompe, desbarata todo género de inconvenientes,
y déjanos a España tersa, limpia y desembarazada desta mi malla casta, que tanto la asombra
y menoscaba! ¡Ea, consejero tan prudente como ilustre, nuevo Atlante del peso de esta monarquía,
ayuda y facilita con tus consejos a esta necesaria transmigración; llénense estos mares de
tus galeras, cargadas del inútil peso de la generación agarena; vayan arrojadas a las contrarias
riberas las zarzas, las malezas y las otras yerbas que estorban el crecimiento de la fertilidad
y abundancia cristiana! Que si los pocos hebreos que pasaron a Egipto multiplicaron tanto,
que en su salida se contaron más de seiscientas mil familias, ¿qué se podrá temer de éstos,
que son más y viven más holgadamente? No los esquilman las religiones, no los entresacan las
Indias, no los quintan las guerras; todos se casan, todos, o los más, engendran, de do se sigue
y se infiere que su multiplicación y aumento ha de ser innumerable. ¡Ea, pues, vuelvo a decir;
vayan, vayan, señor, y deja la taza de tu reino resplandeciente como el sol y hermosa como
el cielo!

Dos días estuvieron en aquel lugar los peregrinos, volviendo a enterarse en lo que les faltaba,
y Bartolomé se acomodó de bagaje, los peregrinos agradecieron al cura su buen acogimiento y
alabaron los buenos pensamientos del jadraque, y, abrazando a Rafala, se despidieron de todos
y siguieron su camino.

[Ilustración:--Berganza, amigo, dejemos esta noche el Hospital en guarda de la confianza...]

NOVELA Y COLOQUIO

QUE PASO ENTRE CIPION Y BERGANZA, PERROS DEL HOSPITAL DE LA RESURRECCIÓN, QUE ESTÁ EN LA CIUDAD
DE VALLADOLID, FUERA DE LA PUERTA DEL CAMPO, A QUIEN COMÚNMENTE LLAMAN LOS PERROS DE MAHUDES

CIPIÓN.--Berganza, amigo, dejemos esta noche el Hospital en guarda de la confianza y retirémonos
a esta soledad y entre esas esteras, donde podremos gozar sin ser sentidos desta no vista merced
que el cielo en un mismo punto a los dos nos ha hecho.

BERGANZA.--Cipión hermano, óyote hablar, y sé que te hablo, y no puedo creerlo, por parecerme
que el hablar nosotros pasa de los términos de naturaleza.

CIPIÓN.--Así es la verdad, Berganza, y viene a ser mayor este milagro en que no solamente hablamos,
sino en que hablamos con discurso, como si fuéramos capaces de razón, estando tan sin ella,
que la diferencia que hay del animal bruto al hombre, es ser el hombre animal racional, y el
bruto, irracional.

BERGANZA.--Todo lo que dices, Cipión, entiendo, y el decirlo tú y entenderlo yo me causa nueva
admiración y nueva maravilla. Bien es verdad que en el discurso de mi vida diversas y muchas
veces he oído decir grandes prerrogativas nuestras; tanto, que parece que algunos han querido
sentir que tenemos un natural distinto, tan vivo y tan agudo en muchas cosas, que da indicios
y señales de faltar poco para mostrar que tenemos un no sé qué de entendimiento, capaz de discurso.

CIPIÓN.--Lo que yo he oído alabar y encarecer es nuestra mucha memoria, el agradecimiento y
gran fidelidad nuestra; tanto, que nos suelen pintar por símbolo de la amistad.

BERGANZA.--Bien sé que ha habido perros tan agradecidos, que se han arrojado con los cuerpos
difuntos de sus amos en la misma sepultura. Otros han estado sobre las sepulturas donde estaban
enterrados sus señores, sin apartarse dellas, sin comer, hasta que se les acababa la vida.
Sé también que después del elefante, el perro tiene el primer lugar de parecer que tiene entendimiento;
luego, el caballo, y el último, la jimia.

CIPIÓN.--Ansí es; pero bien confesarás que ni has visto ni oído decir jamás que haya hablado
ningún elefante, perro, caballo o mona; por donde me doy a entender que este nuestro hablar
tan de improviso cae debajo del número de aquellas cosas que llaman portentos. Pero sea lo
que fuere, nosotros hablamos, sea portento o no; que lo que el cielo tiene ordenado que suceda,
no hay diligencia ni sabiduría humana que lo pueda prevenir; no sabemos cuánto durará esta
nuestra ventura, sepamos aprovecharnos della, y hablemos toda esta noche, sin dar lugar al
sueño que nos impida este gusto, de mí por largos tiempos deseado.

BERGANZA.--Y aun de mí, que desde que tuve fuerzas para roer un hueso, tuve deseo de hablar,
para decir cosas que depositaba en la memoria, y allí, de antiguas y muchas, o se enmohecían
o se me olvidaban. Empero ahora, que tan sin pensado me veo enriquecido deste divino don de
la habla, pienso gozarle y aprovecharme dél lo más que pudiere, dándome priesa a decir todo
aquello que se me acordare, aunque sea atropellada y confusamente, porque no sé cuándo me volverán
a pedir este bien, que por prestado tengo.

CIPIÓN.--Sea ésta la manera, Berganza amigo: que esta noche me cuentes tu vida y los trances
por donde has venido al punto en que ahora te hallas, y si mañana en la noche estuviéremos
con habla, yo te contairé la mía; porque mejor será gastar el tiempo en contar las propias
que en procurar saber las ajenas vidas.

BERGANZA.--Siempre, Cipión, te he tenido por discreto y por amigo, y ahora más que nunca, pues
como amigo quieres decirme tus sucesos y saber los míos, y como discreto has repartido el tiempo,
donde podamos manifestallos.

CIPIÓN.--Habla hasta que amanezca, o hasta que seamos sentidos; que yo te escucharé de muy
buena gana, sin impedirte sino cuando viere ser necesario.

BERGANZA.--Paréceme que la primera vez que vi el sol fué en Sevilla, y en su matadero, que
está fuera de la Puerta de la Carne; por donde imaginara (si no fuera por lo que después te
diré) que mis padres debieron de ser alanos de aquellos que crían los ministros de aquella
confusión, a quien llaman jiferos. El primero que conocí por amo fué uno llamado Nicolás el
Romo, mozo robusto, doblado y colérico, como lo son todos aquellos que ejercitan la jifería:
este tal Nicolás me enseñaba a mí y a otros cachorros a que, en compañía de alanos viejos arremetiésemos
a los toros y les hiciésemos presa de las orejas. Con mucha facilidad salí un águila en esto.
#Un día# puse pies en polvorosa, y tomando el camino en las manos y en los pies, por detrás
de San Bernardo, me fuí por aquellos campos de Dios, adonde la fortuna quisiese llevarme. Aquella
noche dormí al cielo abierto, y otro día me deparó la suerte un hato o rebaño de ovejas y carneros.
Así como le vi, creí que había hallado en él el centro de mi reposo, pareciéndome ser propio
y natural oficio de los perros guardar ganado, que es obra donde se encierra una virtud grande,
como es amparar y defender de los poderosos y soberbios los humildes y los que poco pueden.
Apenas me hubo visto uno de tres pastores que el ganado guardaban cuando diciendo: "¡To, to!"
me llamó, y yo, que otra cosa no deseaba, me llegué a él, bajando da cabeza y meneando la cola.
Trújome la mano por el lomo, abrióme la boca, escupióme en ella, miróme las presas, conoció
mi edad, y dijo a otros pastores que yo tenía todas las señales de ser perro de casta. Llegó
a este instante el señor del ganado sobre una yegua rucia a la jineta, con lanza y adarga,
que más parecía atajador de la costa que señor de ganado. Preguntó al pastor: "¿Qué perro es
éste, que tiene señales de ser bueno?" "Bien lo puede vuesa merced creer--respondió el pastor--,
que yo le he cotejado bien, y no hay señal en él que no muestre y prometa que ha de ser un
gran perro. Agora se llegó aquí, y no sé cúyo sea, aunque sé que no es de los rebaños de la
redonda." "Pues así es--respondió el señor--, ponle luego el collar de Leoncillo, el perro
que se murió, y denle la ración que a los demás, y acaríciale porque tome cariño al hato y
se quede en él." En diciendo esto se fué, y el pastor me puso luego al cuello unas carlancas
llenas de puntas de acero, habiéndome dado primero en un dornajo gran cantidad de sopas en
leche. Y asimismo me puso nombre y me llamó Barcino. Vime harto y contento con el segundo amo
y con el nuevo oficio; mostréme solícito y diligente en la guarda del rebaño, sin apartarme
dél sino las siestas, que me iba a pasarlas, o ya a la sombra de algún árbol, o de algún ribazo
o peña, o a la de alguna mata, a la margen de algún arroyo de los muchos que por allí corrían.
Y estas horas de mi sosiego no las pasaba ociosas, porque en ellas ocupaba la memoria en acordarme
de muchas cosas, especialmente en la vida que había tenido en el Matadero. Pero habrélas de
callar, porque no me tengáis por largo y por murmurador.

CIPIÓN.--Por haber oído decir que dijo un gran poeta de los antiguos que era difícil cosa el
no escribir sátiras, consentiré que murmures un poco de luz, y no de sangre; quiero decir que
señales, y no hieras ni des mate a ninguno en cosa señalada; que no es buena la murmuración,
aunque haga reír a muchos, si mata a uno; y si puedes agradar sin ella, te tendré por muy discreto.

BERGANZA.--Yo tomaré tu consejo, y esperaré con gran deseo que llegue el tiempo en que me cuentes
tus sucesos; que de quien tan bien sabe conocer y enmendar los defetos que tengo en contar
los míos, bien se puede esperar que contará los suyos de manera que enseñen y deleiten a un
mismo punto. Digo, pues, que yo me hallaba bien con el oficio de guardar ganado, por parecerme
que comía el pan de mi sudor y trabajo, y que la ociosidad, raíz y madre de todos los vicios,
no tenía que ver conmigo, a causa que si los días holgaba, las noches no dormía, dándonos asaltos
a menudo y tocándonos a arma los lobos; y apenas me habían dicho los pastores: "¡Al lobo, Barcino!",
cuando acudía, primero que los otros perros, a la parte que me señalaban que estaba el lobo;
corría los valles, escudriñaba los montes, desentrañaba las selvas, saltaba barrancos, cruzaba
caminos, y a la mañana volvía al hato, sin haber hallado lobo ni rastro dél, anhelando, cansado,
hecho pedazos y los pies abiertos de los garranchos, y hallaba en el hato, o ya una oveja muerta,
o un carnero degollado y medio comido del lobo. Desesperábame de ver de cuán poco servía mi
mucho cuidado y diligencia. Venía el señor del ganado; salían los pastores a recebirle con
las pieles de la res muerta; culpaba a los pastores par negligentes, y mandaba castigar a los
perros por perezosos; llovían sobre nosotros palos, y sobre ellos reprehensiones; y así, viéndome
un día castigado sin culpa, y que mi cuidado, ligereza y braveza no eran de provecho para coger
el lobo, determiné de mudar estilo, no desviándome a buscarle, como tenía de costumbre, lejos
del rebaño, sino estarme junto a él; que pues el lobo allí venía allí sería más cierta la presa.
Cada semana nos tocaban a rebato, y en una escurísima noche tuve yo vista para ver los lobos,
de quien era imposible que el ganado se guardase. Agácheme detrás de una mata, pasaron los
perros, mis compañeros, adelante, y desde allí oteé, y vi que dos pastores asieron de un carnero
de los mejores del aprisco y le mataron, de manera que verdaderamente pareció a la mañana que
había sido su verdugo d lobo. Pasméme, quedé suspenso cuando vi que los pastores eran los lobos,
y que despedazaban el ganado los mismos que le habían de guardar. Al punto hacían saber a su
amo la presa del lobo, dábanle el pellejo y parte de la carne, y comíanse ellos lo más y lo
mejor. Volvía a reñirles el señor, y volvía también el castigo de los perros. No había lobos;
menguaba el rebaño; quisiera yo descubrillo; hallábame mudo; todo lo cual me traía lleno de
admiración y de congoja. "¡Válame Dios!--decía entre mí--. ¿Quién podrá remediar esta maldad?
¿Quién será poderoso a dar a entender que la defensa ofende, que las centinelas duermen, que
la confianza roba y el que os guarda os mata?"

CIPIÓN.--Y decías muy bien, Berganza; porque no hay mayor ni más sotil ladrón que el doméstico,
y así, mueren muchos más de los confiados que de los recatados; pero el daño está en que es
imposible que puedan pasar bien las gentes en el mundo si no se fía y se confía. Mas quédese
aquí esto, que no quiero que parezcamos predicadores. Pasa adelante.

BERGANZA.--Paso adelante, y digo que determiné dejar aquel oficio, aunque parecía tan bueno,
y escoger otro, donde por hacerle bien, ya que no fuese remunerado, no fuese castigado. Volvíme
a Sevilla, que es amparo de pobres y refugio de desechados; que en su grandeza no sólo caben
los pequeños, pero no se echan de ver los grandes. Arriméme a la puerta de una gran casa de
un mercader, hice mis acostumbradas diligencias, y a pocos lances me quedé en ella. Recibiéronme
para tenerme atado detrás de la puerta de día, y suelto de noche; servía con gran cuidado y
diligencia; ladraba a los forasteros y gruñía a los que no eran muy conocidos; no dormía de
noche, visitando los corrales, subiendo a los terrados, hecho universal centinela de la mía
y de las cosas ajenas. Agradóse tanto mi amo de mi buen servicio, que mandó que me tratasen
bien y me diesen ración de pan y los huesos que se levantasen o arrojasen de su mesa, con las
sobras de la cocina, a lo que yo me mostraba agradecido, dando infinitos saltos cuando veía
a mi amo, especialmente cuando venía de fuera; que eran tantas las muestras de regocijo que
daba, y tantos los saltos, que mi amo ordenó que me desatasen y me dejasen andar suelto de
día y de noche. Como me vi suelto, corrí a él, rodéele todo, sin osar llegarte con las manos,
acordándome de la fábula de Isopo, cuando aquel asno tan asno, que quiso hacer a su señor las
mismas caricias que le hacía una perrilla regalada suya, que le granjearon ser molido a palos.
Parecióme que en esta fábula se nos dio a entender que las gracias y donaires de algunos no
están bien en otros. Este mercader, pues, tenía dos hijos, el uno de doce y el otro de hasta
catorce años, los cuales estudiaban gramática en el estudio de la Compañía de Jesús; iban con
autoridad, con ayo y con pajes que les llevaban los libros y aquel que llaman vademecum. El
verlos ir con tanto aparato, en sillas si hacía sol, en coche si llovía, me hizo considerar
y reparar en la mucha llaneza con que su padre iba a la Lonja a negociar sus negocios, porque
no llevaba otro criado que un negro, y algunas veces se desmandaba a ir en un machuelo aun
no bien aderezado.

CIPIÓN.--Hais de saber, Berganza, que es costumbre y condición de los mercaderes de Sevilla,
y aun de las otras ciudades, mostrar su autoridad y riqueza, no en sus personas, sino en las
de sus hijos; porque los mercaderes son mayores en su sombra que en sí mismos. Y como ellos
por maravilla atienden a otra cosa que a sus tratos y contratos, trátanse modestamente; y como
la ambición y la riqueza muere por manifestarse, revienta por sus hijos, y así los tratan y
autorizan como si fuesen hijos de algún príncipe; y algunos hay que les procuran títulos, y
ponerles en el pecho la marca que tanto distingue la gente principal de la plebeya.

BERGANZA.--Ambición es, pero ambición generosa, la de aquel que pretende mejorar su estado
sin perjuicio de tercero.

CIPIÓN.--Pocas o ninguna vez se cumple con la ambición que no sea con daño de tercero.

BERGANZA.--Ya hemos dicho que no hemos de murmurar.

CIPIÓN.--Sí, que yo no murmuro de nadie.

BERGANZA.--Ahora acabo de confirmar por verdad lo que muchas veces he oído decir. Acaba un
maldiciente murmurador de echar a perder diez linajes y de caluniar veinte buenos, y si alguno
le reprehende por lo que ha dicho, responde que él no ha dicho nada; y que si ha dicho algo,
no lo ha dicho por tanto; y que si pensara que alguno se había de agraviar, no lo dijera.

CIPIÓN.--Así es verdad, y yo confieso mi yerro, y quiero que me le perdones, pues te he perdonado
tantos; echemos pelillos a la mar, como dicen los muchachos, y no murmuremos de aquí adelante;
y sigue tu cuento, que le dejaste en la autoridad con que los hijos del mercader tu amo iban
al estudio de la Compañía de Jesús.

BERGANZA.--Digo que los hijos de mi amo se dejaron un día un cartapacio en el patio, donde
yo a la sazón estaba; así del vademecum y fuíme tras ellos, con intención de no soltalle hasta
el estudio. Sucedióme todo como lo deseaba: que mis amos, que me vieron venir con el vademecum
en la boca, asido sotilmente de las cintas, mandaron a un paje me le quitase; mas yo no lo
consentí, ni le solté hasta que entré en el aula con él, cosa que causó risa a todos los estudiantes.
Lleguéme al mayor de mis amos, y, a mi parecer, con mucha crianza, se le puse en las manos,
y quedéme sentado en cuclillas a la puerta del aula, mirando de hito en hito al maestro que
en la cátedra leía. No sé qué tiene la virtud, que, con alcanzárseme a mí tan poco, o nada,
della, luego recibí gusto de ver el amor, el término, la solicitud y la industria con que aquellos
benditos padres y maestros enseñaban a aquellos niños, enderezando las tiernas varas de su
juventud, porque no torciesen ni tomasen mal siniestro en el camino de la virtud, que juntamente
con las letras les mostraban. Consideraba cómo los reñían con suavidad, los castigaban con
misericordia, los animaban con ejemplos, los incitaban con premios y los sobrellevaban con
cordura, y, finalmente, cómo les pintaban la fealdad y horror de los vicios, y les dibujaban
la hermosura de las virtudes, para que, aborrecidos ellos y amadas ellas, consiguiesen el fin
para que fueron criados. Mis amos gustaron de que les llevase siempre el vademecum, lo que
hice de muy buena voluntad; con lo cual tenía una vida de rey, y aun mejor, porque era descansada,
a causa que los estudiantes dieron en burlarse conmigo, y domestiquéme con ellos de tal manera,
que me metían la mano en la boca y los más chiquillos subían sobre mí; arrojaban los bonetes
o sombreros, y yo se los volvía a la mano limpiamente y con muestras de grande regocijo. Dieron
en darme de comer cuanto ellos podían, y gustaban de ver que cuando me daban nueces o avellanas,
las partía como mona, dejando las cáscaras y comiendo lo tierno. Tal hubo que, por hacer prueba
de mi habilidad, me trujo en un pañuelo gran cantidad de ensalada, la cual comí como si fuera
persona. Era tiempo de invierno, cuando campean en Sevilla los molletes y mantequillas, de
quien era tan bien servido, que más de dos Antonios se empeñaron o vendieron para que yo almorzase,
Finalmente, yo pasaba una vida de estudiante sin hambre y sin sarna, que es lo que más se puede
encarecer para decir que era buena. Desta gloria y desta quietud me vino a quitar una señora
que, a mi parecer, llaman por ahí razón de estado, que cuando con ella se cumple se ha de descumplir
con otras razones muchas. Es el caso que a aquellos señores maestros les pareció que la media
hora que hay de lición a lición la ocupaban los estudiantes, no en repasar las liciones, sino
en holgarse conmigo; y así, ordenaron a mis amos que no me llevasen más al estudio; obedecieron,
volviéronme a casa y a la antigua guarda de la puerta, y, sin acordarse señor el viejo de la
merced que me habían hecho de que de día y de noche anduviese suelto, volví a entregar el cuello
a la cadena y el cuerpo a una esterilla que detrás de la puerta me pusieron. ¡Ay, amigo Cipión,
si supieses cuán dura cosa es de sufrir el pasar de un estado felice a un desdichado! Mira:
cuando las miserias y desdichas tienen larga la corriente y son continuas, o se acaban presto
con la muerte, o la continuación dellas hace un hábito y costumbre en padecellas, que suele
en su mayor rigor servir de alivio; mas cuando de la suerte desdichada y calamitosa, sin pensarlo
y de improviso, se sale a gozar de otra suerte próspera, venturosa y alegre, y de allí a poco
se vuelve a padecer la suerte primera, y a los primeros trabajos y desdichas, es un dolor tan
riguroso, que si no acaba la vida es por atormentarla más viviendo. Digo, en fin, que volví
a mi ración perruna, y a los huesos que una negra de casa me arrojaba, y aun éstos me dezmaban
dos gatos romanos; que, como sueltos y ligeros, érales fácil quitarme lo que no caía debajo
del distrito que alcanzaba mi cadena. Cipión hermano, así el Cielo te conceda el bien que deseas,
que, sin que te enfades, me dejes ahora filosofar un poco; porque si dejase de decir las cosas
que en este instante me han venido a la memoria de aquellas que entonces me ocurrieron, me
parece que no sería mi historia cabal ni de fruto alguno.

CIPIÓN.--Advierte, Berganza, no sea tentación del demonio esa gana de filosofar que dices te
ha venido; porque no tiene la murmuración mejor velo para paliar y encubrir su maldad disoluta
que darse a entender el murmurador que todo cuanto dice son sentencias de filósofos, y que
el decir mal es reprehensión, y el descubrir los defetos ajenos, buen celo. Y no hay vida de
ningún murmurante que, si la consideras y escudriñas, no la halles llena de vicios y de insolencias.
Y debajo de saber esto, filosofea ahora cuanto quisieres.

BERGANZA.--Seguro puedes estar, Cipión, de que más murmure, porque así lo tengo prosupuesto.
Es, pues, el caso, que como me estaba todo el día ocioso, y la ociosidad sea madre de los pensamientos,
di en repasar por la memoria algunos latines que me quedaron en ella de muchos que oí cuando
fuí con mis amos al estudio, con que, a mi parecer, me hallé algo más mejorado de entendimiento,
y determiné, como si hablar supiera, aprovecharme dellos en las ocasiones que se me ofreciesen;
pero en manera diferente de la que se suelen aprovechar algunos ignorantes. Hay algunos romancistas
que en las conversaciones disparan de cuando en cuando con algún latín breve y compendioso,
dando a entender a los que no lo entienden que son grandes latinos, y apenas saben declinar
un nombre ni conjugar un verbo.

CIPIÓN.--Por menor daño tengo ése que el que hacen los que verdaderamente saben latín, de los
cuales hay algunos tan imprudentes, que hablando con un zapatero o con un sastre arrojan latines
como agua.

BERGANZA.--Deso podemos inferir que tanto peca el que dice latines delante de quien los ignora
como el que los dice ignorándolos.

CIPIÓN.--Para saber callar en romance y hablar en latín, discreción es menester, hermano Berganza.

BERGANZA.--Así es, porque también se puede decir una necedad en latín como en romance.

CIPIÓN.--Dejemos esto, y comienza a decir tus filosofías.

BERGANZA.--Ya las he dicho: éstas son que acabo de decir.

CIPIÓN.--¿Cuáles?

BERGANZA.--Estas de los latines y romances, que yo comencé y tú acabaste.

CIPIÓN.--¿Al murmurar llamas filosofar? ¡Así va ello! Canoniza, canoniza, Berganza, a la maldita
plaga de la murmuración, y dale el nombre que quisieres; que ella dará a nosotros el de cínicos,
que quiere decir perros murmuradores; y por tu vida que calles ya y sigas tu historia.

BERGANZA.--¿Cómo la tengo de seguir si callo?

CIPIÓN.--Quiero decir que la sigas de golpe, sin que la hagas que parezca pulpo, según la vas
añadiendo colas.

BERGANZA.--Habla con propiedad; que no se llaman colas las del pulpo. Y digo que, no contenta
mi fortuna de haberme quitado de mis estudios y de la vida que en ellos pasaba, tan regocijada
y compuesta, y haberme puesto atraillado tras de una puerta, y de haber trocado la liberalidad
de los estudiantes en la mezquinidad de la negra, ordenó de sobresaltarme en lo que ya por
quietud y descanso tenía. Mira, Cipión, ten por cierto y averiguado, como yo lo tengo, que
al desdichado las desdichas le buscan y le hallan, aunque se esconda en los últimos rincones
de la tierra. Dígolo porque la negra de casa, una vez, me trujo una esponja frita con manteca;
conocí #su# maldad; vi que era peor que comer zarazas, porque a quien la come se le hincha
el estómago y no sale dél sin llevarse tras sí la vida; y acordé de poner tierra en medio.
Halléme un día suelto, y sin decir a Dios a ninguno de casa, me puse en la calle; por un agujero
de la muralla salí al campo, y antes que amaneciese me puse en Mairena, que es un lugar que
está cuatro leguas de Sevilla. Quiso mi buena suerte que hallé allí una compañía de soldados,
que, según oí decir, se iban a embarcar a Cartagena. Estaban en ella cuatro rufianes, y el
atambor era uno que había sido corchete, y gran chocarrero, como lo suelen ser los más atambores.
Determiné de acomodarme con él, si él quisiese, y seguir aquella jornada, aunque me llevase
a Italia o a Flandes; porque me parece a mí, y aun a ti te debe parecer lo mismo, que puesto
que dice el refrán: "Quien necio es en su villa, necio es en Castilla", el andar tierras y
comunicar con diversas gentes hace a los hombres discretos.

CIPIÓN.--Es eso tan verdad, que me acuerdo haber oído decir a un amo que tuve de bonísimo ingenio,
que al famoso griego llamado Ulises le dieron renombre de prudente por sólo haber andado muchas
tierras y comunicado con diversas gentes y varias naciones; y así, alabo la intención que tuviste
de irte donde te llevasen.

BERGANZA.--Es, pues, el caso que el atambor, por tener con qué mostrar más sus chacorrerías,
comenzó a enseñarme a bailar al son del atambor y a hacer otras monerías, tan ajenas de poder
aprenderlas otro perro que no fuera yo, como las oirás cuando te las diga. En menos de quince
días, con mi buen ingenio y con la diligencia que puso el que había escogido por patrón, supe
saltar por el Rey de Francia y no saltar por la mala tabernera; enseñóme a hacer corvetas como
caballo napolitano, y a andar a la redonda como mula de atahona, con otras cosas que, si yo
no tuviera cuenta en no adelantarme a mostrarlas, pusiera en duda si era algún demonio en figura
de perro el que las hacía. Púsome nombre del perro sabio y no habíamos llegado al alojamiento
cuando, tocando su atambor, andaba por todo el lugar pregonando que todas las personas que
quisiesen venir a ver las maravillosas gracias y habilidades del perro sabio, en tal casa,
o en tal hospital, las mostraban, a ocho, o a cuatro maravedís, según era el pueblo, grande
o chico. Con estos encarecimientos no quedaba persona en todo el lugar que no me fuese a ver,
y ninguno había que no saliese admirado y contento de haberme visto. Triunfaba mi amo con la
mucha ganancia; y viendo cuán bien sabía imitar el corcel napolitano, hízome unas cubiertas
de guadamací y una silla pequeña, que me acomodó en las espaldas, y sobre ella puso una figura
liviana de un hombre, con una lancilla de correr sortija, y enseñóme a correr derechamente
a una sortija que entre dos palos ponía; y el día que había de correrla pregonaba que aquel
día corría sortija el perro sabio, y hacía otras nuevas y nunca vistas galanterías, las cuales
de mi santiscario, como dicen, las hacía, por no sacar mentiroso a mi amo. Llegamos, pues,
por nuestras jornadas contadas a Montilla, villa del famoso y gran cristiano Marqués de Priego,
señor de la casa de Aguilar y de Montilla. Alojaron a mi amo, porque él lo procuró, en un hospital,
echó luego el ordinario bando, y como ya la fama se había adelantado a llevar las nuevas de
las habilidades y gracias del perro sabio, en menos de una hora se llenó el patio de gente.
Alegróse mi amo viendo que la cosecha iba de guilla, y mostróse aquel día chacorrero en demasía.
Lo primero en que comenzaba la fiesta era en los saltos que yo daba por un aro de cedazo, que
parecía de cuba; conjurábame por las ordinarias preguntas, y cuando él bajaba una varilla de
membrillo que en la mano tenía, era señal del salto; y cuando la tenía alta, de que me estuviese
quedo. El primer conjuro deste día--memorable entre todos los de mi vida--fué decirme: "Ea,
Gavilán amigo, salta por la pompa y aparato de doña Pimpinela de Plafagonia. ¿No te cuadra
el conjuro, hijo Gavilán? Pues salta por el bachiller Pasillas, que se firma licenciado sin
tener grado alguno. ¡Oh, perezoso estás! ¿Por qué no saltas? Pero ya entiendo y alcanzo tus
marrullerías: ahora salta por el licor de Esquivias, famoso al par del de Ciudad Real, San
Martín y Ribadavia." Bajó la varilla y salté yo, y noté sus malicias y malas entrañas. Volvióse
luego al pueblo, y en voz alta dijo: "No piense vuesa merced, senado valeroso, que es cosa
de burla lo que este perro sabe; veinte y cuatro piezas He tengo enseñadas, que por la menor
dellas volaría un gavilán; quiero decir que por ver la menor se pueden caminar treinta leguas.
Sabe bailar la zarabanda y chacona mejor que su inventora misma; bébese una azumbre de vino
sin dejar gota; entona un sol fa mi re tan bien como un sacristán; todas estas cosas, y otras
muchas que me quedan por decir, las irán viendo vuesas mercedes en los días que estuviere aquí
la compañía; y por ahora dé otro salto nuestro sabio, y luego entraremos en lo grueso. Con
esto suspendió el auditorio que había llamado senado, y les encendió el deseo de no dejar de
ver todo lo que yo sabía. Volvióse a mí mi amo, y dijo: "Volved, hijo Gavilán, y con gentil
agilidad y destreza deshaced los saltos que habéis hecho; pero ha de ser a devoción de la famosa
hechicera que dicen que hubo en este lugar." Apenas hubo dicho esto, cuando alzó la voz la
hospitalera, que era una vieja, al parecer, de más de sesenta años, diciendo: "¡Bellaco, charlatán,
embaidor, aquí no hay hechicera alguna! Si lo decís por la Camacha, ya ella pagó su pecado,
y está donde Dios se sabe; si lo decís por mí, chacorrero, ni yo soy ni he sido hechicera en
mi vida; y si he tenido fama de haberlo sido, merced a los testigos falsos, y a la ley del
encaje, y al juez arrojadizo y mal informado, ya sabe todo di mundo la vida que hago, en penitencia,
no de los hechizos que no hice, sino de otros muchos pecados, otros que, como pecadora, he
cometido. Así que, socarrón tamborilero, salid del hospital; si no, por vida de mi santiguada
que os haga salir más que de paso." Y con esto comenzó a dar tantos gritos y a decir tantas
y tan atropelladas injurias a mi amo que #le# puso en confusión y sobresalto; finalmente, no
dejó que pasase adelante la fiesta en ningún modo. No le pesó a mi amo del alboroto, porque
se quedó con los dineros, y aplazó para otro día y en otro hospital lo que en aquél había faltado.
Fuése la gente maldiciendo a la vieja, añadiendo al nombre de hechicera el de bruja. Con todo
esto, nos quedamos en el hospital aquella noche; y encontrándome la vieja en el corral solo,
me dijo: "¿Eres tú, hijo Montiel? ¿Eres tú, por ventura, hijo?" Alcé la cabeza y miréla muy
de espacio; lo cual, visto por ella, con lágrimas en los ojos se vino a mí, y me echó los brazos
al cuello. Esto que ahora te quiero contar te lo había de haber dicho al principio de mi cuento,
y así excusáramos la admiración que nos causó el vernos con habla. Porque has de saber que
la vieja me dijo: "Hijo Montiel, vente tras mí, y sabrás mi aposento, y procura que esta noche
nos veamos a solas en él, que yo dejaré abierta la puerta; y sabe que tengo muchas cosas que
decirte de tu vida y para tu provecho." Bajé yo la cabeza en señal de obedecerla, por lo cual
ella se acabó de enterar en que yo era el perro Montiel que buscaba, según después me lo dijo.
Quedé atónito y confuso, esperando la noche, por ver en lo que paraba aquel misterio o prodigio
de haberme hablado la vieja; y como había oído llamarla de hechicera, esperaba de su vista
y habla grandes cosas. Llegóse, en fin, el punto de verme con ella en su aposento, que era
escuro, estrecho y bajo, y solamente claro con la débil luz de un candil de barro que en él
estaba; atizóle la vieja y sentóse sobre una arquilla, y llegóme junto a sí, y, sin hablar
palabra, me volvió a abrazar. Lo primero que me dijo fué:

"Bien esperaba yo en el Cielo que antes que estos mis ojos se cerrasen con el último sueño
te había de ver, hijo mío, y ya que te he visto, venga la muerte y lléveme desta cansada vida.
Has de saber, hijo, que en esta villa vivió la más famosa hechicera que hubo en el mundo, a
quien llamaron la Camacha de Montilla; tuvo fama que convertía los hombres en animales, lo
que yo nunca he podido alcanzar cómo se haga. Sea lo que fuere, lo que me pesa es que yo ni
tu madre, que fuimos discípulas de la buena Camacha, nunca llegamos a saber tanto como ella.

"Tu madre, hijo, se llamó la Montiela, que después de la Camacha fué famosa; yo me llamo la
Cañizares, si ya no tan sabia como las dos, a lo menos de tan buenos deseos como cualquiera
dellas. Tu madre no murió de enfermedad alguna, sino de dolor de que supo que la Camacha, su
maestra, de envidia que la tuvo porque se le iba subiendo a las barbas en saber tanto como
ella, o por otra pendenzuela de celos, que nunca pude averiguar, #un día, convirtió a sus tres
hijos en perros#. La Camacha se fué y se llevó los cachorros; yo me quedé con tu madre, la
cual no podía creer lo que le había sucedido. Llegóse el fin de la Camacha, y estando en la
última hora de su vida llamó a tu madre y le dijo que no tuviese pena: que ellos volverían
a su ser cuando menos lo pensasen. Tomólo tu madre de memoria, y yo lo fijé en la mía para
si sucediese tiempo de poderlo decir a alguno de vosotros; y para poder conoceros, a todos
los perros que veo de tu color los llamo con el nombre de tu madre, no por pensar que los perros
han de saber el nombre, sino por ver si respondían a ser llamados tan diferentemente como se
llaman los otros perros. Y esta tarde, como te vi hacer tantas cosas, y que te llaman el perro
sabio, y, también, como alzaste la cabeza a mirarme cuando te llamé en el corral, he creído
que tú eres hijo de la Montiela, a quien con grandísimo gusto doy noticia de tus sucesos. Lo
que has de hacer, hijo, es encomendarte a Dios allá en tu corazón, y espera que éstas, que
no quiero llamarlas profecías, sino adivinanzas, han de suceder presto y prósperamente; que,
pues la buena de la Camacha las dijo, sucederán, sin duda alguna, y tú y tu hermano, si es
vivo, os veréis como deseáis.

"De lo que a mí me pesa es que estoy tan cerca de mi acabamiento que no tendré lugar de verlo."

Finalmente, me dijo que aquella noche pensaba untarse para ir a uno de sus usados convites,
y que cuando allá estuviese, pensaba preguntar a su dueño algo de lo que estaba por sucederme.

Levantóse y tomando el candil se entró en otro aposentillo más estrecho; seguíla, combatido
de mil varios pensamientos y admirado de lo que había oído y de lo que esperaba ver. Colgó
la Cañizares el candil de la pared, y con mucha priesa, sacando de un rincón una olla vidriada,
metió en ella la mano, y murmurando entre dientes, se untó desde los pies a la cabeza, que
tenía sin toca. Antes que se acabase de untar me dijo que, ora se quedase su cuerpo en aquel
aposento sin sentido; ora desapareciese dél, que no me espantase, ni dejase de aguardar allí
hasta la mañana, porque sabría las nuevas de lo que me quedaba por pasar hasta ser hombre.
Díjele bajando la cabeza que sí haría, y con esto acabó su untura, y se tendió en el suelo
como muerta. Llegué mi boca a la suya, y vi que no respiraba poco ni mucho.

Quise morderla, por ver si volvía en sí, y no hallé parte en toda ella que el asco no me lo
estorbase; pero, con todo esto, la así de un carcaño y la saqué arrastrando al patio; mas ni
por esto dió muestras de tener sentido. Allí, con mirar al cielo y verme en parte ancha, se
me quitó el temor; a lo menos se templó de manera que tuve ánimo de esperar a ver en lo que
paraba la ida y vuelta de aquella mala hembra y lo que me contaba de mis sucesos. Se pasó la
noche y se vino d día, que nos halló a los dos en mitad del patio, ella no vuelta en sí, y
a mí junto a ella, en cuclillas, atento, mirando su espantosa y fea catadura. Acudió la gente
del hospital, y viendo aquel retablo, unos decían: "Ya la bendita Cañizares es muerta; mirad
cuán desfigurada y flaca la tenía la penitencia"; otros, más considerados, la tomaron el pulso,
y vieron que le tenía, y que no era muerta, por do se dieron a entender que estaba en éxtasis
y arrobada, de puro buena. Otros hubo que dijeron: "Esta vieja, sin duda, debe de ser bruja,
y debe de estar untada; que entre los que la conocemos, más fama tiene de bruja que de santa."
Curiosos hubo que se llegaron a hincarle alfileres por las carnes, desde la punta hasta la
cabeza; ni por eso recordaba la dormilona, ni volvió en sí hasta las siete del día; y como
se sintió acribada de los alfileres y mordida de los carcañares, y magullada del arrastramiento
fuera de su aposento, y a vista de tantos ojos que la estaban mirando, creyó, y creyó la verdad,
que yo había sido el autor de su deshonra; y así, arremetió a mí, y echándome ambas manos a
la garganta, procuraba ahogarme, diciendo: "¡Oh, bellaco, desagradecido, ignorante y malicioso!
Y ¿es este el pago que merecen las buenas obras que a tu madre hice y de las que te pensaba
hacer a ti?" Yo, que me vi en peligro de perder la vida entre las uñas de aquella fiera arpía,
sacudíme, y asiéndola la zamarreé y arrastré por todo el patio; y ella daba voces, que la librasen
de los dientes de aquel maligno espíritu.

Con estas razones de la mala vieja creyeron los más que yo debía de ser algún demonio de los
que tienen ojeriza continua con los buenos cristianos, y unos acudieron a echarme agua bendita,
otros no osaban llegar a quitarme, otros daban voces que me conjurasen; la vieja gruñía; yo
apretaba los dientes; crecía la confusión, y mi amo, que ya había llegado al ruido, se desesperaba,
oyendo decir que yo era demonio. Otros, que no sabían de exorcismos, acudieron a tres o cuatro
garrotes, con los cuales comenzaron a santiguarme los lomos; escocióme la burla, solté la vieja,
y en tres saltos me puse en la calle y en pocos más salí de la villa, perseguido de una infinidad
de muchachos, que iban a grandes voces diciendo: "¡Apártense, que rabia el perro sabio!" Otros
decían: "¡No rabia, sino que es demonio en figura de perro!" Con este molimiento, a campana
herida salí del pueblo, siguiéndome muchos que indubitablemente creyeron que era demonio, así
por las cosas que me habían visto hacer como por las palabras que la vieja dijo cuando despertó
de su maldito sueño. Dime tanta priesa a huir y a quitarme delante de sus ojos, que creyeron
que me había desaparecido como demonio; en seis horas anduve doce leguas, y llegué a un rancho
de gitanos, que estaba en un campo junto a Granada; allí me reparé un poco, porque algunos
de los gitanos me conocieron por el perro sabio, y con no pequeño gozo me acogieron y escondieron
en una cueva, porque no me hallasen si fuese buscado, con intención, a lo que después entendí,
de ganar conmigo, como lo hacía el atambor mi amo. Veinte días estuve con ellos.

CIPIÓN.--Antes, Berganza, que pases adelante, es bien que reparemos en lo que te dijo la bruja,
y averigüemos si puede ser verdad la grande mentira a quien das crédito. Mira, Berganza, grandísimo
disparate sería creer que la Camacha mudase los hombres en bestias; todas estas cosas y las
semejantes son embelecos, mentiras o apariencias del demonio; y si a nosotros nos parece ahora
que tenemos algún entendimiento y razón, pues hablamos siendo verdaderamente perros, o estando
en su figura, ya hemos dicho que éste es caso portentoso y jamás visto, y que aunque le tocamos
con las manos no le habernos de dar crédito, hasta tanto que el suceso dél nos muestre lo que
conviene que creamos. ¿Quiéreslo ver más claro? La Camacha fué burladora falsa, y la Cañizares
embustera, y la Montiela tonta, maliciosa y bellaca, con perdón sea dicho, si acaso es nuestra
madre, de entrambos o tuya; que yo no la quiero tener por madre.

BERGANZA.--Digo que tienes razón, Cipión hermano, y que eres más discreto de lo que pensaba;
y vengo a pensar y creer que todo lo que hasta aquí hemos pasado, y lo que estamos pasando,
es sueño, y que somos perros; pero no por esto dejemos de gozar deste bien de la habla que
tenemos y de la excelencia tan grande de tener discurso humano todo el tiempo que pudiéremos.

CIPIÓN.--De buena gana te escucho, por obligarte a que me escuches cuando te cuente, si el
cielo fuere servido, los sucesos de mi vida.

BERGANZA.--Al cabo de veinte días los #gitanos# me quisieron llevar a Murcia. No me pareció
bien el viaje que llevaban, y así, determiné soltarme, como lo hice, y saliéndome de Granada
di en una huerta de un morisco, que me acogió de buena voluntad, y yo quedé con mejor, pareciéndome
que no me querría para más de para guardarle la huerta, oficio, a mi cuenta, de menos trabajo
que el de guardar ganado; y como no había allí altercar sobre tanto más cuanto al salario,
fué cosa fácil hallar el morisco criado a quien mandar y yo amo a quien servir. Estuve con
él más de un mes, no por el gusto de la vida que tenía, sino por el que me daba saber la de
mi amo, y por ella la de todos cuantos moriscos viven en España. ¡Oh, cuántas y cuáles cosas
te pudiera decir, Cipión amigo, desta morisca canalla, si no temiera no poderlas dar fin en
dos semanas! Como mi amo era mezquino, como lo son todos los de su casta, sustentábame con
pan de mijo y con algunas sobras de zahinas, común sustento suyo; pero esta miseria me ayudó
a llevar el Cielo por un modo tan extraño como el que ahora oirás. Cada mañana, juntamente
con el alba, amanecía sentado al pie de un granado, de muchos que en la huerta había, un mancebo,
al parecer estudiante, vestido de bayeta, no tan negra ni tan peluda, que no pareciese parda
y tundida. Ocupábase en escribir en un cartapacio, y de cuando en cuando se daba palmadas en
la frente y se mordía las uñas, estando mirando al cielo; y otras veces se ponía tan imaginativo
que no movía pie ni mano, ni aun las pestañas: tal era su embelesamiento. Una vez me llegué
junto a él sin que me echase de ver; oíle murmurar entre dientes, y al cabo de un buen espacio
dió una gran voz, diciendo: "¡Vive el Señor que es la mejor octava que he hecho en todos los
días de mi vida!" Y escribiendo apriesa en su cartapacio, daba muestras de gran contento; todo
lo cual me dio a entender que el desdichado era poeta. Hícele mis acostumbradas caricias, por
asegurarle de mi mansedumbre; écheme a sus pies, y él, con esta seguridad, prosiguió en sus
pensamientos y tornó a rascarse la cabeza y a sus arrobos, y a volver a escribir lo que había
pensado. Después de haber escrito algunas coplas de #una# comedia, con mucho sosiego y espacio
sacó de la faldriquera algunos mendrugos de pan y obra de veinte pasas, que, a mi parecer,
entiendo que se las conté, y aun estoy en duda si eran tantas, porque juntamente con ellas
hacían bulto ciertas migajas de pan que las acompañaban. Sopló y apartó las migajas, y una
a una se comió las pasas y los palillos, porque no le vi arrojar ninguno, ayudándolas con los
mendrugos, que, morados con la borra de la faldriquera, parecían mohosos, y eran tan duros
de condición, que aunque él procuró enternecerlos paseándolos por la boca una y muchas veces,
no fué posible moverlos de su terquedad; todo lo cual redundó en mi provecho, porque me los
arrojó, diciendo: "¡To, to! Toma, que buen provecho te hagan." "¡Mirad--dije entre mí--qué
néctar o ambrosía me da este poeta, de los que ellos dicen que se mantienen los dioses y su
Apolo allá en el cielo!" En fin, por la mayor parte, grande es la miseria de los poetas; pero
mayor era mi necesidad, pues me obligó a comer lo que él desechaba. En tanto que duró la composición
de su comedia, no dejó de venir a la huerta, ni a mí me faltaron mendrugos, porque los repartía
conmigo con mucha liberalidad, y luego nos íbamos a la noria, donde, yo de bruces y él con
un canjilón satisfacíamos la sed como unos monarcas. Pero faltó el poeta, y sobró en mí la
hambre, tanto, que determiné dejar al morisco y entrarme en la ciudad a buscar ventura, que
la halla el que se muda. Al entrar de la ciudad vi que salía del famoso monasterio de San Jerónimo,
mi poeta, que, como me vio, se vino a mí con los brazos abiertos, y yo me fuí a él con nuevas
muestras de regocijo por haberle hallado. Luego al instante comenzó a desembaular pedazos de
pan, más tiernos que los que solía llevar a la huerta, y a entregarlos a mis dientes sin repasarlos
por los suyos, merced que con nuevo gusto satisfizo mi hambre. Los tiernos mendrugos y el haber
visto salir a mi poeta del monasterio dicho me pusieron en sospecha de que tenía las musas
vergonzantes, como otros muchos las tienen. Encaminóse a la ciudad, y yo le seguí, con determinación
de tenerle por amo, si él quisiese, imaginando que de las sobras de su castillo se podía mantener
mi real. De lance en lance #vine a parar en casa de un autor de comedías# y con una compañía
llegué a esta ciudad de Valladolid, donde en un entremés me dieron una herida que me llegó
casi al fin de la vida; no pude vengarme, por estar enfrenado entonces, y después, a sangre
fría, no quise; que la venganza pensada arguye crueldad y mal ánimo. Cansóme aquel ejercicio,
no por ser trabajo, sino porque veía en él cosas que juntamente pedían enmienda y castigo;
y como a mí estaba más el sentillo que el remediallo, acordé de no verlo, y así, me acogí a
sagrado, como hacen aquellos que dejan los vicios cuando no pueden ejercitallos, aunque más
vale tarde que nunca. Digo, pues, que viéndote una noche llevar la linterna con el buen cristiano
Mahudes, te consideré contento y justa y santamente ocupado; y lleno de buena envidia quise
seguir tus pasos, y con esta loable intención me puse delante de Mahudes, que luego me eligió
para tu compañero y me trujo a este hospital. ¿Ves cuan larga ha sido mi plática? ¿Ves mis
muchos y diversos sucesos? ¿Consideras mis caminos y mis amos tantos? Pues todo lo que has
oído es nada, comparado a lo que te pudiera contar.

CIPIÓN.--Y con esto pongamos fin a esta plática; que la luz que entra por estos resquicios
muestra que es muy entrado el día, y esta noche que viene, si no nos ha dejado este grande
beneficio de la habla, será la mía, para contarte mi vida.

BERGANZA.--Sea ansí, y mira que acudas a este mismo puesto.

EL RETABLO DE LAS MARAVILLAS

(Salen CHANFALLA y la CHERINOS.)

CHANFALLA.--No se te pasen de la memoria, Chirinos, mis advertimientos, principalmente los
que te he dado para este nuevo embuste.

CHIRINOS.--Chanfalla ilustre, lo que en mí fuere, tenlo como de molde; que tanta memoria tengo
como entendimiento, a quien se junta una voluntad de acertar a satisfacerte que excede a las
demás potencias.

CHANFALLA.--Chirinos, poco a poco estamos ya en el pueblo, y estos que aquí vienen deben de
ser, como lo son sin duda, el Gobernador y los Alcaldes. Salgámosles al encuentro, y date un
filo a la lengua en la piedra de la adulación; pero no despuntes de aguda.

(Salen el GOBERNADOR y BENITO REPOLLO, alcalde;JUAN #Tostado#, regidor, y PEDRO CAPACHO, escribano.)

Beso a vuesas mercedes las manos. ¿Quién de vuesas mercedes es el Gobernador de este pueblo?

GOBERNADOR.--Yo soy el Gobernador; ¿qué es lo que queréis, buen hombre?

CHANFALLA.--A tener yo dos onzas de entendimiento, hubiera echado de ver que esa peripatética
y anchurosa presencia no podía ser de otro que del dignísimo Gobernador de este honrado pueblo.

GOBERNADOR.--Y bien, ¿qué es lo que queréis, hombre honrado?

CHIRINOS.--Honrados días viva vuesa merced que así nos honra; en fin, la encina da bellotas,
el pero, peras; la parra, uvas, y el honrado, honra, sin poder hacer otra cosa.

BENITO.--Sentencia ciceronianca, sin quitar ni poner un punto.

CAPACHO.--Ciceroniana quiso decir el señor alcalde Benito Repollo.

BENITO.--Siempre quiero decir lo que es mejor, sino que las más veces no acierto; en fin, buen
hombre, ¿qué queréis?

CHANFALLA.--Yo, señores míos, soy Montiel, el que trae el Retablo de las Maravillas; hanme
enviado a llamar de la corte los señores cofrades de los hospitales, porque no hay autor de
comedias en ella, y perecen los hospitales; y con mi ida se remediará todo.

GOBERNADOR.--Y ¿qué quiere decir Retablo de las Maravillas?

CHANFALLA.--Por las maravillosas cosas que en él se enseñan y muestran, viene a ser llamado
Retablo de las Maravillas; el cual fabricó y compuso el sabio Tontonelo debajo de tales paralelos,
rumbos, astros y estrellas; con tales puntos, caracteres y observaciones, que ninguno puede
ver las cosas que en él se muestran, que tenga alguna raza de confeso, o sea #hijo de padres
ladrones#; y el que fuere contagiado destas dos tan usadas enfermedades, despídase de ver las
cosas jamás vistas ni oídas de mi Retablo.

BENITO.--Ahora echo de ver que cada día se ven en el mundo cosas nuevas. Y ¡qué! ¿se llamaba
Tontonelo el sabio que el Retablo compuso?

CHERINOS.--Tontonelo se llamaba, nacido en la ciudad de Tontonela; hombre de quien hay fama
que le llegaba la barba a la cintura.

BENITO.--Por la mayor parte, los hombres de grandes barbas son sabihondos.

GOBERNADOR.--Señor regidor Juan #Tostado#, yo determino, debajo de su buen parecer, que esta
noche se despose la señora Teresa #Tostada#, su hija, de quien yo soy padrino, y en regocijo
de la fiesta, quiero que el señor Montiel muestre en vuestra casa su Retablo.

JUAN.--Eso tengo yo por servir al señor Gobernador, con cuyo parecer me convengo, entablo y
arrimo, aunque haya otra cosa en contrario.

CHIRINOS.--La cosa que hay en contrario es, que si no se nos paga primero nuestro trabajo,
así verán las figuras como por el cerro de Ubeda. ¿Y vuesas mercedes, señores Justicias, tienen
conciencia y alma en esos cuerpos? Bueno sería que entrase esta noche todo el pueblo en casa
del señor Juan #Tostado#, o como es su gracia, y viese lo contenido en el tal retablo, y mañana,
cuando quisiésemos mostralle al pueblo, no hubiese ánima que le viese: no, señores, no, señores;
ante omnia nos han de pagar lo que fuere justo.

BENITO.--Señora autora, aquí no os ha de pagar ninguna Antona, ni ningún Antoño; el señor regidor
Juan #Tostado# os pagará más que honradamente, y si no el Concejo. ¡Bien conocéis el lugar
por cierto! Aquí, hermana, no aguardamos a que ninguna Antona pague por nosotros.

CAPACHO.--¡Pecador de mí, señor Benito Repollo, y qué lejos da del blanco! No dice la señora
autora que pague ninguna Antona, sino que le paguen adelantado, y ante todas cosas, que eso
quiere decir ante omnia.

BENITO.--Mirad, escribano Pedro Capacho; haced vos que me hablen a derechas, que yo entenderé
a pie llano; vos, que sois leído y escribido, podéis entender esas algarabías de allende, que
yo, no.

JUAN.--Ahora bien, ¿contentarse ha el señor autor con que yo le dé adelantados media docena
de ducados? Y más, que se tendrá cuidado que no entre gente del pueblo esta noche en mi casa.

CHANFALLA.--Soy contento; porque yo me fío de la diligencia de vuesa merced y de su buen término.

JUAN.--Pues véngase conmigo, recibirá el dinero y verá mi casa y la comodidad que hay en ella
para mostrar ese Retablo.

CHANFALLA.--Vamos, y no se les pase de las mientes las calidades que han de tener los que se
atrevieren a mirar el maravilloso Retablo.

BENITO.--A mi cargo queda eso, y séle decir que por mi parte puedo ir seguro a juicio, pues
tengo el padre alcalde; cuatro dedos de enjundia de cristiano viejo rancioso tengo sobre los
cuatro costados de mi linaje: miren si veré el tal Retablo.

CAPACHO.--Todos le pensarnos ver, señor Benito Repollo.

JUAN.--No nacimos acá en las malvas, señor Pedro Capacho.

GOBERNADOR.--Todo será menester, según voy viendo, señores Alcalde, Regidor y Escribano.

JUAN.--Vamos, autor, y manos a la obra; que Juan #Tostado# me llamo, hijo de Antón #Tostado#
y de Juana Macha; y no digo más en abono, y seguro que podré ponerme cara a cara y a pie quedo
delante del referido Retablo.

CHERINOS.--Dios lo haga.

(Entranse JUAN #Tostado# y CHANFALLA.)

GOBERNADOR.--Señora autora, ¿qué poetas se usan ahora en la Corte, de fama y rumbo, especialmente
de los llamados cómicos?; porque yo tengo mis puntas y collar de poeta, y pícome de la farándula
y carátula. Veinte y dos comedias tengo, todas nuevas, que se ven las unas a las otras; y estoy
aguardando coyuntura para ir a la Corte y enriquecer con ellas media docena de autores.

CHERINOS.--A lo que vuesa merced, señor Gobernador, me pregunta de los poetas, no le sabré
responder; porque hay tantos, que quitan el sol; y todos piensan que son famosos. Los poetas
cómicos son los ordinarios y que siempre se usan, y así no hay para qué nombrallos. Pero dígame
vuesa merced, por su vida: ¿cómo es su buena gracia? ¿Cómo se llama?

GOBERNADOR.--A mí, señora autora, me llaman el Licenciado Gomecillos.

CHERINOS.--¡Válame Dios! ¿Y que vuesa merced es el señor Licenciado Gomecillos, el que compuso
aquellas coplas tan famosas de Lucifer estaba malo, y tómale mal de fuera?

GOBERNADOR.--Malas lenguas hubo que me quisieron ahijar esas coplas, y así fueron mías como
del Gran Turco. Las que yo compuse, y no lo quiero negar, fueron aquellas que trataron del
diluvio de Sevilla; que puesto que los poetas son ladrones unos de otros, nunca me precié de
hurtar nada a nadie: con mis versos me ayude Dios, y hurte el que quisiere.

(Vuelve CHANFALLA.)

CHANFALLA.--Señores, vuesas mercedes vengan, que todo está a punto, y no falta más que comenzar.

CHIRINOS.--¿Está ya el dinero in Corbona?

CHANFALLA.--Y aun entre las telas del corazón.

CHIRINOS.--Pues doyte por aviso, Chanfalla, que el Gobernador es poeta.

CHANFALLA.--¿Poeta? ¡Cuerpo del mundo! Pues dale por engañado, porque todos los de humor semejante
son hechos a la macacona, gente descuidada, crédula y no nada maliciosa.

BENITO.--Vamos, autor, que me saltan los pies por ver esas maravillas.

(Entranse todos.)

(Salen JUANA #Tostada# y TERESA REPOLLA, labradoras; la una como desposada, que es la #Tostada#.)

TOSTADA.--Aquí te puedes sentar, Teresa Repolla amiga, que tendremos el Retablo enfrente; y
pues sabes las condiciones que han de tener los miradores del Retablo, no te descuides, que
sería una gran desgracia.

TERESA.--Ya sabes, Juana #Tostada#, que soy tu prima, y no digo más. Tan cierto tuviera yo
el cielo como tengo cierto ver todo aquello que el Retablo mostrare. Por el siglo de mi madre,
que me sacase los mismos ojos de mi cara, si alguna desgracia me aconteciese bonita soy yo
para eso.

JUANA #Tostada#.--Sosiégate, prima, que toda la gente viene.

(Entran el GOBERNADOR, BENITO REPOLLO, JUAN #Tostado#, PEDRO CAPACHO, el autor y la autora
y otra gente del pueblo, y un sobrino de Benito que ha de ser aquel gentilhombre que baila.)

CHANFALLA.--Siéntense todos; el Retablo ha de estar detrás de este repostero, y la autora también.

GOBERNADOR.--El señor Montiel comience su obra.

BENITO.--Poca balumba trae este autor para tan gran Retablo.

JUAN.--Todo debe de ser de maravillas.

CHANFALLA.--Atención, señores, que comienzo:--¡Oh tú, quienquiera que fuiste, que fabricaste
este Retablo con tan maravilloso artificio, que alcanzó renombre de las Maravillas! Por la
virtud que en él se encierra, te conjuro, apremio y mando que luego incontinente muestres a
estos señores algunas de las tus maravillosas maravillas, para que se regocijen y tomen placer,
sin escándalo alguno. Ea, que ya veo que has otorgado mi petición, pues por aquella parte asoma
la figura del valentísimo Sansón, abrazado con las colunas del templo, para derriballe por
el suelo y tomar venganza de sus enemigos. ¡Tente, valeroso caballero, tente, por la gracia
de Dios Padre; no hagas tal desaguisado, porque no cojas debajo y hagas tortilla tanto y tan
noble gente como aquí se ha juntado!

BENITO.--¡Véngase, cuerpo de tal, conmigo! Bueno sería que, en lugar de habernos venido a holgar,
quedásemos aquí hechos plasta. ¡Téngase, señor Sancho, pesia a mis males, que se lo ruegan buenos!

CAPACHO.--¿Veisle vos, #Tostado#?

JUAN.--Pues ¿no le había de ver? ¿Tengo yo los ojos en el colodrillo?

CAPACHO [#aparte#].--Milagroso caso es éste: así veo yo a Sansón ahora como el Gran Turco.
Pues en verdad que me tengo por legítimo y cristiano viejo.

CHIRINOS.--¡Guárdate, hombre, que sale el mesmo toro que mató al ganapán en Salamanca! ¡Échate,
hombre; échate, hombre; ¡Dios te libre! ¡Dios te libre!

[Ilustración: ¡Échense todos, échense todos! ...]

CHANFALLA.--¡Échense todos, échense todos! ¡Húchoho! ¡húchoho! ¡húchoho!

(Echanse todos y alborótanse.)

BENITO.--El diablo lleva en el cuerpo el torillo; sus partes tiene de hosco y de bragado; si
no me tiendo, me lleva de vuelo.

JUAN.--Señor autor, haga, si puede, que no salgan figuras que nos alboroten, y no lo digo por
mí, sino por estas mochachas que no les ha quedado gota de sangre en el cuerpo de la ferocidad
del toro.

#Tostada#.--Y ¡cómo, padre! No pienso volver en mí en tres días; ya me vi en sus cuernos, que
los tiene agudos como una lesna.

JUAN.--No fueras tú mi hija y no lo vieras.

GOBERNADOR [#aparte#].--Basta que todos ven lo que yo no veo; pero al fin habré de decir que
lo veo, por la negra honrilla.

CHIRINOS.--Esa manada de ratones que allá va, deciende por línea recta de aquellos que se criaron
en el arca de Noé; dellos son blancos, dellos albarazados, dellos jaspeados, y dellos azules,
y finalmente, todos son ratones.

#Tostada#.--¡Jesús! ¡Ay de mí! ¡Ténganme que me arrojaré por aquella ventana! ¿Ratones? ¡Desdichada!
Amiga, apriétate las faldas y mira no te muerdan; y ¡monta que son pocos! Por el siglo de mi
abuela, que pasan de milenta.

REPOLLA.--Yo sí soy la desdichada, porque se me entran sin reparo ninguno; un ratón morenico
me tiene asida de una rodilla. ¡Socorro venga del cielo, pues en la tierra me falta!

CHANFALLA.---Esta agua, que con tanta priesa se deja descolgar de las nubes, es de la fuente
que da origen y principio al río Jordán; toda mujer a quien tocare en d rostro se le volverá
como de plata bruñida, y a los hombres se les volverán las barbas como de oro.

#Tostada#.--¿Oyes, amiga? Descubre el rostro, pues ves lo que te importa. ¡Oh, qué licor tan
sabroso! Cúbrase, padre, no se moje.

JUAN.--Todos nos cubrimos, hija.

BENITO.--Por las espaldas me ha calado el agua hasta la canal maestra.

CAPACHO [#aparte#].--Yo estoy más seco que un esparto.

GOBERNADOR [#aparte#].--¿Qué diablos puede ser esto, que aún no me ha tocado una gota, donde
todos se ahogan? #Si empiezo a pensar mal de la honradez de mis padres.#

CAPACHO.--Fresca es el agua del santo río Jordán; y aunque me cubrí lo que pude todavía me
alcanzó un poco en los bigotes, y apostaré que los tengo rubios como un oro.

BENITO.--Y aun peor cincuenta veces.

CHERINOS.--Allá van hasta dos docenas de leones rampantes y de osos colmeneros; todo viviente
se guarde; que, aunque fantásticos, no dejarán de dar alguna pesadumbre, y aun de hacer las
fuerzas de Hércules, con espadas desenvainadas.

JUAN.--Ea, señor autor, ¡cuerpo de nos! ¿Y agora nos quiere llenar la casa de osos y de leones?

BENITO.--¡Mirad qué ruiseñores y calandrias nos envía Tontonelo, sino leones y dragones! Señor
autor, y salgan figuras más apacibles, o aquí nos contentamos con las vistas, y Dios le guíe,
y no pare más en el pueblo un momento.

#Tostada#.--Señor Benito Repollo, deje salir ese oso y leones, siquiera por nosotras, y recebiremos
mucho contento.

JUAN.--Pues, hija, de antes te espantabas de los ratones, ¿y agora pides osos y leones?

#Tostada#.--Todo lo nuevo aplace, señor padre.

CHIRINOS.--Esa doncella que agora se muestra tan galana y tan compuesta, es la llamada Herodías,
cuyo baile alcanzó en premio la cabeza del Precursor de la vida; si hay quien la ayude a bailar
verán maravillas.

BENITO.--Esta sí ¡cuerpo del mundo! que es figura hermosa, apacible y reluciente. Sobrino Repollo,
tú que sabes de achaque de castañetas, ayúdala y será la fiesta de cuatro capas.

SOBRINO.--Que me place, tío Benito Repollo.

(Tocan la Zarabanda.)

CAPACHO.--¡Toma mi abuelo, si es antiguo el baile de la Zarabanda y de la Chacona!

BENITO.--¡Ea, sobrino! ... #Pero diga, señor autor, si esa Herodías# es judía, ¿cómo vee estas
maravillas?

CHANFALLA.--Todas las reglas tienen excepción, señor Alcalde.

(Suena una trompeta o corneta dentro del teatro, y entra un furrier de compañías.)

FURRIER.--¿Quién es aquí el señor Gobernador?

GOBERNADOR.--Yo soy: ¿qué manda vuesa merced?

FURRIER.--Que luego, al punto, mande hacer alojamiento para treinta hombres de armas, que llegarán
aquí dentro de media hora, y aun antes, que ya suena la trompeta. Y adiós.

(#Vase#.)

BENITO.--Yo apostaré que los envía el sabio Tontonelo.

CHANFALLA.--No hay tal; que esta es una compañía de caballos, que estaba alojada dos leguas
de aquí.

BENITO.--Ahora yo conozco bien a Tontonelo, y sé que vos y él sois unos grandísimos bellacos;
y mirá que os mando que mandéis a Tontonelo no tenga atrevimiento de enviar estos hombres de
armas, que le haré dar docientos azotes en las espaldas, que se vean unos a otros.

CHANFALLA.--Digo, señor alcalde, que no los envía Tontonelo.

BENITO.--Digo que los envía Tontonelo, como ha enviado las otras sabandijas que yo he visto.

CAPACHO.--Todos las habernos visto, señor Benito Repollo.

BENITO.--No digo yo que no, señor Pedro Capacho.

(Vuelve el furrier.)

FURRIER.--Ea, ¿está ya hecho el alojamiento?, que ya están los caballos en el pueblo.

BENITO.--¿Qué, todavía ha salido con la suya Tontonelo? Pues yo os voto a tal, autor de humos
y de embelecos, que me lo habéis de pagar.

CHANFALLA.--Séanme testigos que me amenaza el alcalde.

CHIRINOS.--Séanme testigos que dice el Alcalde que lo que manda S.M. lo manda el sabio Tontonelo.

BENITO.--Atontoneleada te vean mis ojos, plega a Dios todopoderoso.

GOBERNADOR.--Yo para mí tengo que verdaderamente estos hombres de armas no deben de ser de burlas.

FURRIER.--¿De burlas habían de ser, señor Gobernador? ¿Está en su seso?

JUAN.--Bien pudieran ser atontonelados; como esas cosas habemos visto aquí. Por vida del autor,
que haga salir otra vez a la doncella Herodías, por que vea este señor lo que nunca ha visto;
quizá con esto le cohecharemos para que se vaya presto del lugar.

CHANFALLA.--Eso en buen hora, y veisla aquí a de vuelve, y hace de señas a su bailador a que
de nuevo la ayude.

SOBRINO.--Por mí no quedará, por cierto.

BENITO.--Eso sí, sobrino, cánsala, cánsala; vueltas y más vueltas; ¡vive Dios, que es un azogue
la muchacha! ¡Al hoyo, al hoyo! ¡A ello, a ello!

FURRIER.--¿Está loca esta gente? ¿Qué diablos de doncella es ésta y qué baile y qué Tontonelo?

CAPACHO.--¿Luego no vee la doncella herodiana el señor furrier?

FURRIER.--¿Qué diablos de doncella tengo de ver?

CAPACHO.--Basta: de ex illis es.

GOBERNADOR.--De ex illis es, de ex illis es.

JUAN.--De ellos es, de ellos, el señor furrier; de ellos es.

FURRIER.--Por Dios vivo, que si echo mano a la espada, que los haga salir por las ventanas,
que no por la puerta.

CAPACHO.--Basta, de ex illis es.

BENITO.--Basta; de ellos es, pues no vee nada.

FURRIER.--¡Canalla! Si otra vez me dicen que soy de ellos no les dejaré hueso sano.

BENITO.--Nunca los confesos ni ladrones fueron valientes; y por eso no podemos dejar de decir:
de ellos es, de ellos es.

FURRIER.--¡Cuerpo de Dios con los villanos! Esperad.

(Mete mano a la espada y acuchíllase con todos, y la Cherinos descuelga la manta y dice:)

El diablo ha sido la trompeta y la venida de los hombres de armas; más parece que los llamaron
con campanilla.

CHANFALLA.--El suceso ha sido extraordinario; la virtud del Retablo se queda en su punto, y
mañana lo podemos mostrar al pueblo; y nosotros mismos podemos cantar el triunfo de esta batalla
diciendo: ¡Vivan Chirinos y Chanfalla!

EL CERCO DE NUMANCIA

FIGURAS SIGUIENTES:

CIPIÓN, romano.
IUGURTA, romano.
Gayo MARIO, romano.
QUINTO FABIO, romano.
CUATRO SOLDADOS ROMANOS.
DOS NUMANTINOS, EMBAJADORES.
TEÓGENES, numantino.
CARAVINO, numantino.
CUATRO GOBERNADORES NUMANTINOS.
MARANDRO, numantino.
DOS SACERDOTES NUMANTINOS.
UN HOMBRE NUMANTINO.
Un Demonio.
CUATRO MUJERES DE NUMANCIA.
LIRA, doncella.
DOS CIUDADANOS NUMANTINOS.
UNA MUJER DE NUMANCIA.
UN HIJO SUYO.
Otro hijo de aquélla.
UNA MUJER DE NUMANCIA.
UN SOLDADO NUMANTINO.
GUERRA.
ENFERMEDAD.
HAMBRE.
VARIATO, muchacho, que es el
  que se arroja de la torre.
UN NUMANTINO.
ERMILIO, soldado romano.

JORNADA PRIMERA

Entra CIPIÓN, y IUGURTA y MARIO y un alarde de soldados armados a lo antiguo, sin arcabuces,
y CIPIÓN se sube sobre una peña que estará allí, y dice:

CIP.     En el fiero ademán, en los #lozanos#
       Marciales aderezos y vistosos,
       Bien os conozco, amigos, por romanos:
       Romanos, digo, fuertes y animosos;
       Mas en las blancas y delicadas manos,
       Y en las teces de rostros tan lustrosos,
       Allá en Bretaña parecéis criados,
       Y de padres flamencos engendrados.
         El general discuido vuestro, amigos,
       El no mirar por lo que tanto os toca,
       Levanta los caídos enemigos,
       Que vuestro esfuerzo y opinión apoca.
       Desta ciudad los muros son testigos,
       Que aun hoy está cual bien fu#n#dada roca,
       De vuestras perezosas fuerzas vanas,
       Que sólo el nombre tienen de romanas.
         ¿Paréceos, hijos, que es gentil hazaña
       Que tiemble del romano nombre el mundo,
       Y que vosotros solos en España
       Le aniquiléis y echéis en el profundo?
       ¿Qué flojedad es ésta tan extraña?
       ¿Qué flojedad? Si yo mal no me fundo,
       Es flojedad nacida de pereza,
       Enemiga mortal de fortaleza.
         ¿Pensáis que sólo #atierra# la muralla
       El almete y la acerada punta,
       Y que sólo atropella la batalla
       La multitud de gentes y armas junta?
       Si esfuerzo de cordura no señala
       Que todo lo previene y lo barrunta,
       Poco aprovechan muchos escuadrones,
       Y menos infinitas municiones.
         Si a militar concierto se reduce
       Cualque pequeño ejército que sea,
       Veréis que como sol claro reluce,
       Y alcanza las victorias que desea;
       Pero si a flojedad él se conduce,
       Aunque abreviado el mundo en él se vea,
       En un momento quedará deshecho
       Por más reglada mano y fuerte pecho.
         Avergonzaos, varones esforzados,
       Porque, a nuestro pesar, con arrogancia,
       Tan pocos españoles, y encerrados,
       Defiendan este nido de Numancia.
       Deciséis años son, y más, pasados,
       Que mantienen la guerra y la ganancia
       De haber vencido con feroces manos
       Millares de millares de romanos.
         No me huela el soldado otros olores
       Que el olor de la pez y de resina,
       Ni por golosidad de los sabores
       Traiga siempre aparato de cocina:
       Que el que usa en la guerra estos primores,
       Muy mal podrá sufrir la cota fina;
       No quiero otro primor ni otra fragancia,
       En tanto que español viva en Numancia.
         En blandas camas, entre juego y vino,
       Hállase mal el trabajoso Marte;
       Otro aparejo busca, otro camino;
       Otros brazos levantan su estandarte;
       Cada cual se fabrica su destino;
       No tiene allí fortuna alguna parte;
       La pereza fortuna baja cría;
       La diligencia, imperio y monarquía.
         Estoy con todo esto tan seguro
       De que al fin mostraréis que sois romanos,
       Que tengo en nada el defendido muro
       Destos rebeldes bárbaros hispanos,
       Y así, os prometo por mi diestra y juro
       Que, si igualáis al ánimo las manos,
       Que las mías se alarguen en pagaros,
       Y mi lengua también en alabaros.

Míranse los soldados unos a otros, y hacen señas a uno dellos, que se llama GAYO MARIO, que
responda por todos, y dice:

GAYO.    Si con atentos ojos has mirado,
       Inclito general, en los semblantes
       Que a tus breves razones han mostrado
       Los que tienes agora circunstantes,
       Cuál habrás visto sin color, turbado,
       Y cuál con ella, indicios bien bastantes
       De que el temor y la vergüenza a una
       Nos aflige, molesta e importuna:
         Vergüenza, de mirar ser reducidos
       A término tan bajo por su culpa,
       Que viendo ser por ti reprehendidos,
       No saben a esa falta hacer disculpa;
       Temor, de tantos yerros cometidos;
       Y la torpe pereza que los culpa
       Los tiene de tal modo, que se holgaran
       Antes morir que en esto se hallaran.
         Pero el lugar y tiempo que los queda
       Para mostrar alguna recompensa,
       Es causa que con menos fuerza puedan
       Fatigarte el rigor de tal ofensa.
       De hoy más, con presta voluntad y leda,
       El más mínimo déstos #cuida# y piensa
       De ofrecer sin revés a tu servicio
       La hacienda, vida, honra en sacrificio.
         Admite, pues, de sus intentos sanos
       Al justo ofrecimiento, señor mío,
       Y considera al fin que son romanos,
       En quien nunca faltó del todo brío.
       Vosotros levantad las diestras manos,
       En señal que aprobáis el voto mío.
S.1.°   Todo lo que habéis dicho confirmamos.
S.2.° Y lo juramos todos.
TODOS.                   Sí juramos.
CIP.     Pues, arrimado a tal ofrecimiento,
       Crece ya desde hoy mi confianza,
       Creciendo en vuestros pechos ardimiento,
       Y del viejo vivir nuestra mudanza.
       Vuestras promesas no se lleve el viento;
       Hacerlas verdaderas con la lanza;
       Que las mías saldrán tan verdaderas,
       Cuanto fuere el valor de vuestras veras.
S.1.°   Dos numantinos con seguro vienen
       A darte, Cipión, una embajada.
CIP.   ¿Por qué no llegan ya? ¿En qué se detienen?
SOL.   Esperan que licencia les sea dada.
CIP.   Si son embajadores, ya la tienen.
SOL.   Embajadores son.
CIP.                   Daldes entrada.

Entran dos numantinos, embajadores.

N.1.°    Si nos das, gran señor, grata licencia,
       Decirte he la embajada que traemos;
       Do estamos, #o# ante sola tu presencia,
       Todo a lo que venimos te diremos.
CIP.   Decid; que adonde quiera doy audiencia.
N.1.°  Pues con ese seguro que tenemos,
       De tu real grandeza concedido,
       Daré principio a lo que soy venido.
         Numancia, de quien yo soy ciudadano,
       Inclito general, a ti me envía,
       Como al más fuerte capitán romano
       Que ha cubierto la noche y visto el día,
       A pedirte, señor, la amiga mano,
       En señal de que cesa la porfía
       Tan trabada y cruel de tantos años,
       Que ha causado sus propios y tus daños.
         Dice que nunca de la ley y fueros
       Del Senado romano se apartara,
       Si el #in#sufrible mando y desafueros
       De un cónsul y otro no le fatigara.
       Ellos con duros estatutos fieros,
       Y con su extraña condición avara,
       Pusieron tan gran yugo a nuestros cuellos,
       Que forzados salimos del y dellos,
         Y, en todo el largo tiempo que ha durado
       Entrambas partes la contienda, es cierto
       Que ningún general hemos hallado
       Con quien poder tratar algún concierto.
       Empero agora, que ha querido el hado
       Reducir nuestra nave a tan buen puerto,
       Las velas de la gavia recogemos,
       Y a cualquiera partido nos ponemos.
         No imagines que temor nos lleva
       A pedirte las paces con instancia,
       Pues la larga experiencia ha dado prueba
       Del poder valeroso de Numancia.
       Tu virtud y valor es quien nos ceba,
       Y nos declara, que será ganancia
       Mayor que cuantas desear podemos
       Si por señor y amigo te tenemos.
         A esto ha sido la venida nuestra.
       Respóndenos, señor, lo que te place.
CIP.   ¡Tarde de arrepentidos dais la muestra!
       Poco vuestra amistad me satisface.
       De nuevo ejercitad la fuerte diestra,
       Que quiero ver lo que la mía hace;
       Quizá que ha puesto en ella la ventura
       La gloria nuestra y vuestra sepoltura.
         A desvergüenza de tan largos años,
       Es poca recompensa pedir paces.
       Seguid la guerra y renovad los daños.
       Salgan de nuevo las valientes haces.
N.1.°  La falsa confianza mil engaños
       Consigo trae; advierte lo que haces,
       Señor, que esa arrogancia que nos muestras,
       Remunera el valor en nuestras diestras;
         Y pues niegas la paz que con buen celo
       Te ha sido por nosotros demandada,
       De hoy más la causa nuestra con el cielo
       Quedará por mejor calificada,
       Y antes que pises de Numancia el suelo,
       Probarás dó se extiende la indignada
       Fuerza de aquel que, siéndote enemigo,
       Quiere ser tu vasallo y fiel amigo.
CIP.     ¿Tenéis más que decir?
N.                             No: mas tenemos
       Que hacer, pues tú, señor, ansí lo quieres,
       Sin querer la amistad que te ofrecemos,
       Correspondiendo mal de ser quien eres.
       Pero entonces verás lo que podremos
       Cuando nos muestres tú lo que pudieres;
       Que es una cosa razonar de paces,
       Y otra romper por las armadas haces.
CIP.     Verdad decís; y ansí, para mostraros
       Si sé tratar en paz y hablar en guerra,
       No os quiero por amigos aceptaros,
       Ni lo seré jamás de vuestra tierra.
       Y con esto podéis luego tornaros.
N.     ¿Que en esto tu querer, señor, se encierra?
CIP.   Ya te he dicho que sí.
N.2.°                      Pues, ¡sus!, al hecho;
       Que guerra ama el numantino pecho.

JORNADA SEGUNDA

Salen TEÓGENES y CARAVINO, con otros tres numantinos, gobernadores de Numancia, y siéntanse.

TEÓG.    Paréceme, varones esforzados,
       Que en nuestros daños con rigor influyen
       Los tristes signos y contrarios hados,
       Pues nuestra fuerza humana desminuyen.
       Tiénennos los romanos encerrados,
       Y con cobardes manos nos destruyen.
       Ni con matar muriendo no hay vengarnos,
       Ni podemos sin alas escaparnos.
         Mirá si imagináis algún remedio
       Para salir de tanta desventura,
       Porque este largo y trabajoso asedio
       Sólo promete presta sepoltura.
       El ancho foso nos estorba el medio
       De probar con las armas la ventura,
       Aunque a veces valientes, fuertes brazos,
       Rompen mil contrapuestos embarazos.
CAR.     ¡A Júpiter pluguiera soberano
       Que nuestra juventud sola se viera
       Con todo el cruel ejército romano
       Adonde el brazo rodear pudiera,
       Que allí al valor de la española mano
       La misma muerte poco estorbo hiciera
       Para dejar de abrir franco camino
       A la salud del pueblo numantino!
         Mas pues en tales términos nos vemos,
       Que estamos como damas encerrados,
       Hagamos todo cuanto hacer podemos
       Para mostrar los ánimos osados:
       A nuestros enemigos convidemos
       A singular batalla; que, cansados
       Deste cerco tan largo, ser podría
       Quisiesen acabarle por tal vía.
         Y cuando este remedio no suceda
       A la justa medida del deseo,
       Otro camino de intentar nos queda,
       Aunque más trabajoso a lo que creo:
       Este foso y muralla que nos #veda#
       El paso al enemigo que allí veo,
       En un tropel de noche le rompamos,
       Y por ayuda a los amigos vamos.
N.1.°    O sea por el foso, o por la muerte,
       De abrir tenemos paso a nuestra vida;
       Que es dolor insufrible el de la muerte,
       Si llega cuando más vive la vida.
       Remedio a las miserias es la #m#uerte,
       Si se acrecientan ellas con la vida,
       Y suele tanto más ser excelente
       Cuando se muere más honradamente.
N.2.°    Esta #in#sufrible hambre macilenta,
       Que tanto nos persigue y nos rodea,
       Hace que en vuestro parecer consienta,
       Puesto que temerario y duro sea;
       Muriendo, excusaremos tanta afrenta;
       Y quien morir de hambre no desea,
       Arrójese conmigo al foso, y haga
       Camino su remedio con la daga.
N.3.°    Primero que vengáis al trance duro
       Desta resolución que habéis tomado,
       Paréceme ser bien que desde el muro
       Nuestro fiero enemigo sea #avisado#,
       Diciéndole que dé campo seguro
       A un numantino y a otro su soldado,
       Y que la muerte de uno sea sentencia
       Que acabe nuestra antigua diferencia.
         Son los romanos tan soberbia gente,
       Que luego aceptarán este partido;
       Y si lo aceptan, #creo# firmemente
       Que nuestro #amargo# daño ha #f#enecido,
       Pues está #un# numantino aquí presente,
       Cuyo valor me tiene persuadido
       Que él solo contra tres de los romanos
       Quitará la victoria de las manos.
         Para morir, jamás le falta tiempo
       Al que quiere morir desesperado.
       Siempre seremos a sazón y a tiempo
       Para mostrar muriendo el pecho osado;
       Mas, porque no se pase en balde el tiempo,
       Mira si os cuadra lo que he demandado,
       Y, si no os parece, dad un modo
       Que mejor venga y que convenga a todo.
TEÓG.    Yo desde aquí me ofrezco, si os parece
       Que puede de mi esfuerzo algo fiarse,
       De salir a esta duda que se ofrece,
       Si por ventura viene a efectuarse.
CAR.   Más honra tu valor claro merece;
       Bien pueden de tu esfuerzo confiarse
       Más difíciles cosas, y aun mayores,
       Por ser el que es mejor de los mejores.
         #Y pues tú ocupas el lugar primero#
       De la honra y valor con causa justa,
       Yo, que en todo me cuento por postrero,
       Quiero ser el h#e#raldo de esta justa.
N.1.°  Pues yo con todo el pueblo me prefiero
       Hacer de lo que Júpiter más gusta,
       Que son los sacrificios y oblaciones,
       Si van con enmendados corazones.
N.2.°    Vámo#no#s, y con presta diligencia
       Hagamos cuanto aquí propuesto habernos.
       Antes que la pestífera dolencia
       De la hambre nos ponga en los extremos.
       Si tiene el cielo dada la sentencia
       De que en este rigor fiero acabemos,
       Revóquela, si acaso lo merece
       La presta enmienda que Numancia ofrece.

Vanse.

Salen dos numantinos vestidos como sacerdotes antiguos, y han de traer asido de los cuernos
en medio un carnero grande, coronado de oliva y otras flores, y un paje con una fuente de plata
y una toalla, y otro con un jarro de agua, y otros dos con dos jarros de vino, y otro con otra
fuente de plata con un poco de incienso, y otros con fuego y leña, y otro que ponga una mesa
con un tapete donde se ponga todo lo que hubiere en la comedia, en hábitos de numantinos; y
luego los sacerdotes, dejando el uno el carnero de la mano, diga, y han de entrar TEÓGENES
y muchos numantinos.

S.1.°    Señales ciertas de dolores ciertos
       Se me han presentado en el camino,
       Y los canos cabellos tengo yertos.
S.2.°    Si acaso yo no soy mal adivino,
       Nunca con bien saldremos de esta impresa.
       ¡Ay, desdichado pueblo numantino!
S.1.°    Hagamos nuestro oficio con la priesa
       Que nos incitan los agüeros tristes.
       Poned, amigos, hacia aquí esa mesa.
S.2.°    El vino, incienso y agua que trujistes
       Poneldo encima, y apartaos afuera,
       Y arrepentíos de cuanto mal hicistes;
       Que la #oblación# mejor y la primera
       Que se ha de ofrecer al alto cielo
       Es el alma limpia y voluntad sincera.
S.1.°    El fuego no le hagáis vos en el suelo,
       Que aquí viene brasero para ello,
       Que así lo pide el religioso celo.
S.2.°    Lavaos las manos y limpiaos el cuello.
       Dad acá el agua: ¿el fuego no se enciende?
N.     No hay quien pueda, señor#es#, encendello.
S.2.°    ¡Oh Júpiter! ¿Qué es esto que pretende
       De hacer en nuestro daño el hado esquivo?
       ¿Cómo el fuego en la tea no se enciende?
N.       Ya p#a#rece, señor, que está algo vivo.
S.2.°  Quítate afuera. ¡Oh flaca llama escura,
       Que dolor en mirarte tal recibo!
         ¿No miras cómo el humo se apresura
       A caminar al lado de Poniente,
       Y la amarilla llama, mal segura,
         Sus puntas encamina hacia el Oriente?
       ¡Desdichada señal, señal notoria
       Que nuestro mal y daño está patente!
S.1.°    Aunque lleven romanos la victoria
       De nuestra muerte, en humo ha de tornarse
       Y en llamas vivas nuestra muerte y gloria.
S.2.°    Pues debe con el vino ruciarse
       El sacro fuego, dad acá ese vino,
       Y el incienso también que ha de quemarse.

Rocía el fuego con el vino a la redonda, y luego pone el incienso en el fuego, y dice:

         Al bien del triste pueblo numantino
       Endereza, ¡oh gran Júpiter!, la fuerza
       Propici#a#, del contrario amargo sino.
         Ansí como este ardiente fuego fuerza
       A que en humo se vaya el sacro incienso,
       Así se haga al enemigo fuerza
         Para que en humo, eterno padre inmenso,
       Todo su bien, toda su gloria vaya,
       Ansí como tú puedes y yo pienso;
         Tengan los cielos su poder a raya,
       Ansí como esta víctima tenemos,
       Y, lo que ella ha de haber, él también haya.
S.1.°    Mal responde el agüero; mal podremos
       Ofrecer esperanza al pueblo triste,
       #Para salir del mal que poseemos#.

Hácese ruido debajo del tablado con un barril lleno de piedras, y dispárese un cohete volador.

S.2.°    ¿No oyes un ruido, amigo? Di, ¿no viste
       El rayo ardiente que pasó volando?
       Presa#g#io verdadero de esto fuiste.
S.1.°    Turbado estoy; de miedo estoy temblando.
       ¡Oh qué señales!, a lo que yo veo,
       ¡Qué amargo fin está#n# pronosticando!
         ¿No ves un escuadrón airado y feo?
       ¿Vees unas águilas feas que pelean
       Con otras aves en marcial rodeo?
S.2.°    Sólo su esfuerzo y su rigor emplean
       En encerrar las aves en un cabo,
       Y con astucia y arte las rodean.
S.1.°    Tal seña#l vit#upero y no la alabo,
       ¿Aguilas imperiales vencedoras?
       ¡Tú verás de Numancia presto el cabo!
S.2.°    Aguilas, de gran mal anunciadoras,
       Partíos, que ya el agüero vuestro entiendo,
       Ya e#n# efecto contadas son las horas.
S.1.°    Con todo, el sacrificio hacer pretendo
       De esta inocente víctima, guardada
       Para pagar el dios del gesto horrendo.
S.2.°    ¡Oh gran Pl#u#tón, #a# quien por s#u#erte dada
       #Le fué la habitación# del reino oscuro
       Y el mando en la infernal #triste# morada!
         Atapa la profunda escura boca
       Por do salen las tres fieras hermanas
       A hacernos el daño que nos toca,
         Y sian de dañarnos tan livianas
       Sus intenciones, que las lleve el viento,
       Como se lleva el pelo de estas lanas.

Quita algunos pelos del carnero y échalos al aire.

S.1.°   Y ansí como te baño y ensangriento
       Este cuchillo #en# esta sangre pura,
       Con alma limpia y limpio pensamiento,
         Ansí la tierra de Numancia dura
       Se bañe con la sangre de romanos,
       Y aun los sirva también de sepoltura.

Sale por el hueco del tablado un DEMONIO hasta el medio cuerpo, y ha de arrebatar el carnero
y volverse a disparar el fuego y todos los sacrificios.

S.2.°   Mas ¿quién me ha arrebatado de las manos
       La víctima? ¿Qué es esto, dioses santos?
       ¿Qué prodigios son estos tan insanos?
         No #os# han entern#eci#do ya los llantos
       Deste pueblo lloroso y afligido,
       Ni la arpada voz de aquestos cantos;
         Antes creo que se han endurecido,
       Cual pueden inferir en las señales
       Tan fieras como aquí han acontecido.
         Nuestros vivos remedios son mortales;
       Toda nuestra pereza es diligencia,
       #Y los bienes ajenos, nuestros males.#
NUM.     En fin, dado han los cielos la sentencia
       De nuestro fin amargo y miserable.
       No nos quiere valer ya su clemencia;
         Lloremos, pues es fin tan lamentable,
       Nuestra desdicha; que la edad postrera
       Dél y de nuestras fuerzas siempre hable.

JORNADA TERCERA

Salen CIPIÓN, IUGURTA, y MARIO, romanos.

CIP.     En forma estoy contento en mirar cómo
       Corresponde a mi gusto la ventura,
       Y esta libre nación soberbia domo
       Sin fuerzas, solamente con cordura.
       En viendo la ocasión, luego la tomo,
       Porque sé cuánto corre y se apresura,
       Y si se pasa; en cosas de la guerra,
       El crédito consume y vida atierra.
         Juzgaba de ésa el loco desvarío
       Tener los enemigos encerrados,
       Y que era mengua del romano brío
       No vencellos con modos más usados.
       Bien sé que lo habrán dicho; mas yo fío
       Que, los que fueren plácticos soldados
       Dirán que es de tener en mayor cuenta
       La victoria que menos ensangrienta.
         ¿Qué gloria puede haber más levantada,
       En las cosas de guerra que aquí digo,
       Que, sin quitar de su lugar la espada,
       Vencer y sujetar al enemigo?
       Que, cuando la victoria es granjeada
       Con la sangre vertida del amigo,
       El gusto mengua que causar pudiera
       La que sin sangre tal ganada fuera.

Tocan una trompeta del muro de Numancia.

IUG.     Oye, señor, que de Numancia suena
       El son de una trompeta, y me aseguro
       Que decirte, algo desde allá se ordena,
       Pues el salir acá lo estorba el muro.
       Caravino se ha puesto en una almena,
       Y una señal ha hecho de seguro:
       Lleguémonos más cerca.
CIP.                         Ea, lleguemos.
       No más: que desde aquí lo entenderemos.

Pónese CARAVINO en la muralla, con una bandera o lanza en la mano, y dice:

CAR.     ¡Romanos!; ¡Ah, romanos! ¿Puede acaso
       Ser de vosotros esta voz oída?
MAR.   Puesto que más abajas, y hables paso,
       De cualquier tu razón será entendida.
CAR.   Decid al general que alargue el paso
       Al foso, porque viene dirigida
       a él una embajada.
CIP.                     Dila presto,
       que #yo# soy Cipión.
CAR.                     Escucha el resto.
       Dice Numancia, general prudente,
       Que consideres bien que ha muchos años
       Que entre la nuestra y tu romana gente
       Duran los males de la guerra extraños,
       Y que, por evitar que no se aumente
       La dura pestilencia destos daños,
       Quiere, si tú quisieres, acaballa
       Con una breve y singular batalla.
         Un soldado se ofrece de los nuestros
       A combatir cerrado en estacada
       Con cualquiera esforzado de los vuestros,
       Para acabar contienda tan trabada;
       Y al que los hados fueren tan siniestros,
       Que allí le deje#n# sin la vida amada,
       Si fuere d nuestro, darémoste la tierra;
       Si el tuyo fuere, acábese la guerra:
         Y por seguridad deste concierto,
       daremos a tu gusto las rehenes.
       Bien sé que en él vendrás, porque estás cierto
       De los soldados que a tu cargo tienes,
       Y sabes que el menor, a campo abierto,
       Hará sudar el pecho, rostro y sienes
       Al más aventajado de Numancia;
       Ansí que está segura tu ganancia.
       Porque a la ejecución se venga luego,
         Respóndeme, señor, si estás en ello.
CIP.   Donaire es lo que dices, risa y juego,
       Y loco el que piensa de hacello.
       Usad el medio del humilde ruego,
       Si queréis que se escape vuestro cuello
       De probar el rigor y filos diestros
       Del romano cuchillo y brazos nuestros.
         La fiera que en la jaula está encerrada
       Por su selvatoquez y fuerza dura,
       Si puede allí con mano ser domada,
       Y con el tiempo y medios de cordura,
       Quien la dejase libre y desatada
       Daría grandes muestras de locura.
       Bestias sois, y, por tales, encerradas
       Os tengo donde habéis de ser domadas.
         Mía será Numancia a pesar vuestro,
       Sin que me cueste un mínimo soldado,
       Y el que tenéis vosotros por más diestro,
       Rompa por ese foso trincheado;
       Y si en esto os parece que yo muestro
       Un poco mi valor acobardado,
       El viento lleve agora esta vergüenza,
       Y vuélvala la fama cuando venza.

Vanse CIPIÓN y los suyos, y dice CARAVINO.

CAR.     ¿No escuchas más, cobarde? ¿Ya te ascondes?
       ¿Enfádate la igual justa batalla?
       Mal con tu nombradía correspondes;
       Mal podrás de este modo sustentalla;
       En fin, como cobarde me respondes.
       Cobardes sois, romanos, vil canalla,
       Con vuestra muchedumbre confiados,
       Y no en los diestros brazos levantados.
         En formado escuadrón, o manga suelta
       En la campaña rasa, do no pueda
       Estorbar la mortal fiera revuelta
       El ancho foso y muro que la veda,
       Será bien que, sin dar el pie la vuelta?
       Y sin tener jamás la espada queda,
       Ese ejército mucho bravo vuestro
       Se viera con el poco flaco nuestro;
         Mas, como siempre estáis acostumbrados
       A vencer con ventajas y con mañas,
       Estos conciertos, en valor fundados,
       No los admiten bien vuestras marañas;
       Liebres en pieles fieras disfrazados,
       Load y engrandeced vuestras hazañas,
       Que espero en el gran Júpiter dejaros
       Sujetos a Numancia y a sus fueros.

Vase, y torna a salir fuera con TEÓGENES, y CARAVINO, y MARANDRO, y otros.

TEÓG.    En términos nos tiene nuestra suerte,
       Dulces amigos, que sería ventura
       De acabar nuestros daños con la muerte;
         El desafío no ha importado un cero;
       ¿De intentar qué me queda? No lo siento,
       Uno es aceptar el fin postrero.
         Esta noche se muestre el ardimiento
       Del numantino acelerado pecho,
       Y póngase por obra nuestro intento.
         El enemigo muro sea deshecho;
       Salgamos a morir a la campaña,
       Y no como cobardes en estrecho.
         Bien sé que sólo sirve esta hazaña
       De que a nuestro morir se mude el modo,
       Que con ella la muerte se acompaña.
CAR.     Con este parecer yo me acomodo;
       Morir quiero rompiendo el fuerte muro,
       Y deshacello por mi mano todo;
         Mas tienen una cosa mal siguro:
       Que, si nuestras mujeres saben esto,
       De que no haremos nada os aseguro.
         Cuando otra vez tuvimos presupuesto
       De huírnos y dejallas, cada uno
       Fiado en su caballo y vuelo presto,
         Ellas, que el trato a ellas importuno
       Supieron, al momento nos robaron
       Los frenos, sin dejarnos sólo uno.
         Entonces el huír nos estorbaron,
       Y ansí lo harán agora fácilmente,
       Si las lágrimas muestran que mostraron.
MAR.     Nuestro disinio a todas es patente,
       Todas lo saben ya, y no queda alguna
       Que no se queje dello amargamente,
         Y dicen que, en la buena o ruin fortuna,
       Quieren en vida o muerte acompañaros,
       Aunque su compañía os sea importuna.

Entran cuatro mujeres de Numancia, cada una con un niño en brazos y otros de las manos, y LIRA,
doncella.

         Veislas aquí do vienen a rogaros
       No las dejéis en tantos embarazos;
       Aunque seáis de acero han de ablandaros;
         Los tiernos hijos vuestros en los brazos
       Las tristes traen: ¿no veis con qué señales
       De amor les dan los últimos abrazos?
M.1.ª     ¿Qué pensáis, varones claros?
       ¿Revolvéis aún todavía
       En la triste fantasía
       De dejarnos y ausentaros?
         ¿Y a los libres hijos vuestros
       Queréis esclavos dejallos?
       ¿No será mejor ahogallos
       Con los propios brazos vuestros?
         No apresuréis el camino
       Al morir, porque su estambre
       Cuidado tiene la hambre
       De cercenarla contino.
M.3.ª     Hijos de estas tristes madres,
       ¿Qué es esto? ¿Cómo no habláis
       Y con lágrimas rogáis
       Que no os dejen vuestros padres?
         Baste que la hambre insana
       Os acaben con dolor,
       Sin esperar el rigor
       De la aspereza romana.
         Decildes que os engendraron
       Libres, y libres nacistes,
       Y que vuestras madres tristes
       También libres os criaron.
         Decildes que, pues la suerte
       Nuestra va tan decaída,
       Que, como os dieron la vida,
       Ansí mismo os den la muerte;
         ¡Oh muros de esta ciudad!
       Si podéis hablar, decid,
       Y mil veces repetid:
       "¡Numantinos, libertad
         Los templos, las casas vuestras
       Levantadas en concordia!
       Hoy piden misericordia
       Hijos y mujeres vuestras.
         Ablandad, caros varones,
       Esos pechos diamantinos,
       Y mostrad, cual numantinos,
       Amorosos corazones;
         Que no por romper el muro
       Se remedia un mal tamaño;
       Antes en ello está el daño
       Más propincuo y más seguro."
LIRA.    También las tristes doncellas
       Ponen en vuestra defensa
       El remedio de su ofensa
       Y el alivio a sus querellas.
         Desesperación notoria
       Es ésta que hacer queréis,
       Adonde sólo hallaréis
       Breve muerte y larga gloria.
         Mas ya que salga mejor
       Que yo pienso esta hazaña,
       ¿Qué ciudad hay en España
       Que quiera daros favor?
         Mi pobre ingenio os advierte
       Que si hacéis esta salida,
       Al enemigo dais vida
       Y a toda Numancia muerte.
         De vuestro acuerdo gentil
       Los romanos burlarán;
       Pero, decidme: ¿qué harán
       Tres mil con ochenta mil?
         Aunque tuviesen abiertos
       Los muros y su defensa,
       Seríades con ofensa
       Mal vengados y bien muertos.
         Mejor es que la ventura
       O el daño que el cielo ordena,
       O nos salve o nos condena
       Dé la vida o sepoltura.
TEÓG.    Limpiad los ojos húmidos del llanto,
       Mujeres tiernas, y tené entendido
       Que vuestra angustia la sentimos tanto,
       Que responde al amor nuestro subido.
       Ora crezca el dolor, ora el quebranto
       Sea por nuestro bien disminuído,
       Jamás en muerte o vida os dejaremos;
       Antes en muerte y vida os serviremos.
         Pensábamos salir al foso, ciertos
       Antes de allí morir que de escaparnos,
       Pues fuera quedar vivos aunque muertos,
       Si muriendo pudiéramos vengarnos;
       Mas, pues nuestros disinios descubiertos
       Han sido, y es locura aventurarnos,
       Amados y hijos y mujeres nuestras,
       Nuestras vidas serán de hoy más las vuestras.
         Sólo se ha de mirar que el enemigo
       No alcance de nosotros triunfo o gloria;
       Antes ha de servir él de testigo
       Que aprueben y determinen la historia;
       Y si todos venís en lo que digo,
       Mil siglos durará nuestra memoria,
       Y es que no quede cosa aquí en Numancia
       De do el contrario pueda hacer ganancia.
         En medio de la plaza se haga un fuego,
       En cuya ardiente llama licenciosa
       Nuestras riquezas todas se echen luego,
       Desde la pobre a la más rica cosa;
       Y esto podréis tener a dulce juego,
       Cuando os declare la intención honrosa
       Que se ha de efectuar después que sea
       Abrasada cualquier rica presea.
         Y para entretener por algún hora
       La hambre que ya roe nuestros huesos,
       Haréis descuartizar luego a la hora
       Esos tristes romanos que están presos.
       Y sin del chico al grande hacer mejora,
       Repártase entre todos, que con esos
       Será nuestra comida celebrada
       Por España, cruel, necesitada.
CAR.     Amigos, ¿qué os parece? ¿Estáis en esto?
       Digo que a mí me tiene satisfecho,
       Y que a la ejecución se venga presto
       De un tan extraño y tan honroso hecho.
TEÓG.  Pues yo de mi intención os diré el resto:
       Después que sea lo que digo hecho,
       Vamos a ser ministros todos luego
       De encender el ardiente y rico fuego.
M.1.ª    Nosotras desde aquí ya comenzamos
       A dar con voluntad nuestros arreos,
       Y a las vuestras las vidas entregamos
       Como se han entregado los deseos.
LIRA.  Pues caminemos presto; vamos, vamos,
       Y abrásense en un punto los trofeos
       Que pudieran hacer ricas las manos,
       Y aun hartar la codicia de romanos.

Vanse todos, y salen dos NUMANTINOS.

N.1.°    ¡Derrama, dulce hermano, por los ojos
       El alma en llanto amargo convertida!
       ¡Venga la muerte y lleve los despojos
       De nuestra miserable y triste vida!
N.2.°  Bien poco durarán estos enojos;
       Que ya la muerte viene apercebida
       Para llevar en presto y breve vuelo
       A cuantos pisan de Numancia el suelo.
         En la plaza mayor ya levantada
       Queda un ardiente y cudiciosa hoguera,
       Que de nuestras riquezas menistrada,
       Sus llamas suben a la cuarta esfera.
       Allí, con triste priesa acelerada
       Y con mortal y tímida carrera,
       Acuden todos, como santa ofrenda,
       A sustentar las llamas con su hacienda.
         Allí la perla del rosado #Oriente#,
       Y el oro en mil vasijas fabricado,
       Y el diamante y rubí más excelente,
       Y la estimada púrpura y brocado,
       En medio del rigor fogoso ardiente
       De la encendida llama se ha arrojado:
       Despojos que pudieran los romanos
       Hinchir los senos y ocupar las manos.

Aquí salen con cargas de ropa por una parte y éntranse, por otra.

       #Vuelve al triste espectáculo la vista#;
       Verás con cuánta priesa y cuánta gana
       Toda Numancia en numerosa vista
       Aguija a sustentar la llama insana;
       Y no con verde leño o seca arista,
       No con materia al consumir liviana,
       Sino con sus haciendas mal gozadas,
       Pues se guardaron para ser quemadas.
N.1.°    Si con esto acabara nuestro daño,
       Pudiéramos llevallo con paciencia;
       Mas, ¡ay!, que se ha de dar, si no me engaño,
       De que muramos todos cruel sentencia.
       ¡Primero que el rigor bárbaro extraño
       Muestre #en# nuestras gargantas su inclemencia,
       Verdugos de nosotros nuestras manos
       Serán, y no los pérfidos romanos!
         Han ordenado que no quede alguna
       Mujer, niño ni viejo con la vida,
       Pues al fin la cruel hambre importuna
       Con más fiero rigor es su homicida.

Sale una mujer con una criatura en los brazos y otra de la mano, y ropa para echar en el fuego.

MADR.    ¡Oh duro vivir molesto!
       ¡Terrible y triste agonía!
HIJO.  Madre, ¿por ventura, habría
       Quien nos diese pan por esto?
MADR.    ¿Pan, hijo? ¡Ni aun otra cosa
       Que semeje de comer!
HIJO.  Pues ¿tengo de fenecer
       De dura hambre rabiosa?
         ¡Con poco pan que me deis,
       Madre, no os pediré más!
MADR.  Hijo, ¡qué pena me das!
HIJO.  ¿Por qué, madre, no queréis?
MADR.    Sí quiero; mas ¿qué haré,
       Que no sé donde buscallo?
HIJO.  Bien podréis, madre, comprallo;
       Si no, yo lo compraré.
         Mas, por quitarme de afán,
       Si alguno conmigo topa,
       Le daré toda esta ropa
       Por un pedazo de pan.
MADR.    ¿Qué mamas, triste criatura?
       ¿No sientes que, a mi despecho,
       Sacas ya del flaco pecho,
       Por leche, la sangre pura?
         Lleva la carne a pedazos,
       Y procura de hartarte,
       Que no pueden ya llevarte
       Mis flacos, cansados brazos.
         Hijos, mi dulce alegría,
       ¿Con qué os podré sustentar,
       Si apenas tengo qué os dar
       De la propia sangre mía?
         ¡Oh hambre terrible y fuerte,
       Cómo me acabas la vida!
         ¡Oh guerra, sólo venida
       Para causarme la muerte!
HIJO.    ¡Madre mía, que me fino!
       Aguijemos. ¿A dó vamos,
       Que parece que alargamos
       La hambre con el camino?
MADR.    Hijo, cerca está la plaza
       Adonde echaremos luego
       En mitad del vivo fuego
       El peso que te embaraza.

JORNADA CUARTA

Tocan al arma con gran priesa, y a este rumor sale CIPIÓN, y IUGURTA, y MARIO, alborotados.

CIP.     ¿Qué es esto, capitanes? ¿Quién nos toca
       Al arma en tal sazón? ¿Es, por ventura,
       Alguna gente desmandada y loca
       Que viene a demandar su sepoltura?
       Mas no sea algún motín el que provoca
       Tocar al arma en recia coyuntura:
       Que tan seguro estoy del enemigo,
       Que tengo más temor al que es amigo.

Sale QUINTO FABIO con el espada desnuda, y dice:

QUIN.    Sosiega el pecho, general prudente,
       Que ya de esta arma la ocación se sabe,
       Puesto que ha sido a costa de tu gente,
       De aquel en quien más brío o fuerza cabe.
       Dos numantinos con soberbia frente,
       #Cuyo valor será razón se alabe#,
       Saltando el ancho foso y la muralla,
       Han movido a tu campo cruel batalla.
         A las primeras guardas envistieron,
       Y en medio de mil lanzas se arrojaron,
       Y con tal furia y rabia arremetieron,
       Que libre paso al campo les dejaron.
       Las tiendas de Fabricio acometieron,
       Y allí su fuerza y su valor mostraron
       De modo, que en un punto seis soldados
       Fueron de agudas puntas traspasados.
         Con presta diligencia discurriendo
       Iban de tienda en tienda, hasta que hallaron
       Un poco de bizcocho, el cual cogieron;
       El paso, y no el furor, atrás tornaron.
       El uno de ellos se escapó huyendo;
       Al otro mil espadas le acabaron,
       Por donde infiero que la hambre ha sido
       Quien les dió atrevimiento tan subido.
CIP.     Si, estando deshambridos y encerrados,
       Muestran tan demasiado atrevimiento,
       ¿Qué hicieran siendo libres y enterados
       En sus fuerzas primeras y ardimiento?
       ¡Indómitos! ¡Al fin seréis domados,
       Porque contra el furor vuestro violento
       Se tiene de poner la industria nuestra,
       Que de domar soberbios es maestra!

Vanse todos.

Sale una mujer, armada con una lanza en la mano y un escudo, que significa la GUERRA, y trae
consigo la ENFERMEDAD y la HAMBRE: la ENFERMEDAD arrimada a una muleta y rodeada de paños la
cabeza, con una máscara amarilla; y la HAMBRE saldrá con un desnudillo de muerte, y encima,
una ropa de bocací amarilla y una máscara descolorida.

GUERR.   Hambre, Enfermedad, ejecutores
       De mis terribles mandos y severos,
       De vidas y salud consumidores,
       Con quien no vale ruego, mando o fieros,
       Pues ya de mi intención sois sabidores,
       No hay para qué de nuevo encareceros
       De cuánto gusto me será y contento
       Que luego, luego, hagáis mi mandamiento.
         La fuerza incontrastable de los hados,
       Cuyos efectos nunca salen vanos,
       Me fuerzan que de mí sean ayudados
       Estos sagaces mílites romanos.
       Ellos serán un tiempo levantados,
       Y abatidos también estos hispanos;
       Pero tiempo vendrá en que yo me mude,
       Y dañe al alto y al pequeño ayude;
         Que yo, que soy la poderosa Guerra,
       De tantas madres desterrada en vano,
       Aunque quien me maldice a veces yerra,
       Pues no sabe el valor de esta mi mano,
       Sé bien que en todo el orbe de la tierra,
       Seré llevada del valor hispano
       En la dulce ocasión que estén reinando
       Un Carlos, y un Filipo, y un Fernando.
ENF.     Si ya la Hambre, nuestra amiga querida.
       No hubiera tomado con instancia
       A su cargo de ser fiera homicida
       De todos cuantos viven en Numancia,
       Fuera de mí tu voluntad cumplida,
       De modo que se viera la ganancia
       Fácil y rica que el romano hubiera,
       Harto mejor de aquello que se espera.
         Mas ella, en cuanto su poder alcanza,
       Ya tiene tal el pueblo numantino,
       Que de esperar alguna buena andanza,
       Le ha tomado las sendas y el camino;
       Mas del furor la rigurosa lanza,
       La influencia del contrario sino,
       Le trata con tan áspera violencia,
       Que no es menester hambre ni dolencia.
         El Furor y la Rabia, tus secuaces,
       Han tomado en su pecho tal asiento,
       Que, cual si fuese de romanas haces,
       Cada cual de esa sangre está sediento.
       Muertos, incendios, iras son sus paces;
       En el morir han puesto su contento,
       Y, por quitar el triunfo a los romanos,
       Ellos mesmos se matan con sus manos.
HAMBR.   Volved los ojos, y veréis ardiendo
       De la ciudad los encumbrados techos.
       Escuchad los suspiros que saliendo
       Van de mil tristes, lastimados pechos.
       Oíd la voz y lamentable estruendo
       De bellas damas a quien, ya deshechos
       Los tiernos miembros de ceniza y fuego,
       No valen padre, amigo, amor ni ruego.
         Cual salen las ovejas descuidadas,
       Siendo del fiero lobo acometidas,
       Andar aquí y allí descarriadas,
       Con temor de perder las simples vidas,
       Tal niños y mujeres desdichadas,
       Viendo ya las espadas homicidas,
       Andan de calle en calle, ¡oh hado insano!,
       Su cierta muerte dilatando en vano.
       No hay plaza, no hay rincón, no hay calle o casa
       Que de sangre y de muertos no esté llena;
       El hierro mata, el duro fuego abrasa,
       Y el rigor ferocísimo condena.
       Presto veréis que por el suelo tasa
       Hasta la más subida y alta almena,
       Y las casas y templos más preciados
       En polvo y en cenizas son tornados.
         Venid; veréis que en los amados cuellos
       De tiernos hijos y mujer querida,
       Teogenes afila agora y prueba en ellos
       De su espada cruel corte homicida,
       Y cómo ya, después de muertos ellos,
       Estima en poco la cansada vida,
       Buscando de morir un modo extraño,
       Que causó en el suyo más de un daño.
GUERR.   Vamos, pues, y ninguno se descuide
       De ejecutar por eso aquí su fuerza,
       Y a lo que digo sólo atienda y cuide,
       Sin que de mi intención un punto tuerza.

Vanse, y sale TEÓGENES con dos espadas desnudas y ensangrentadas las manos.

TEÓG.    Sangre de mis entrañas derramada,
       Pues sois aquella de los hijos míos;
       Mano, contra ti mesma acelerada,
       Llena de honrosos y crueles bríos;
       Fortuna, en daño mío conjurada;
       Cielos, de justa piedad vacíos:
       Ofrecedme en tan dura, amarga suerte,
       Alguna honrosa, aunque cercana muerte.
         Valientes numantinos, haced cuenta
       Que yo soy algún pérfido romano,
       Y vengad en mi pecho vuestra afrenta,
       Ensangrentando en él espada y mano.
       Una de estas espadas os presenta
       Mi airada furia y mi dolor insano;
       Que, muriendo en batalla, no se siente
       Tanto el rigor del último accidente.

Vase, y sale CIPIÓN, y IUGURTA, y QUINTO FABIO, y MARIO, y ERMILIO y otros soldados romanos.

CIP.     Si no me engaña el pensamiento mío,
       O salen mentirosas las señales
       Que habéis visto en Numancia, del estruendo
       Y lamentable son, y ardiente llama,
       Sin duda alguna que recelo y temo
       Que el bárbaro furor del enemigo
       Contra su propio pecho no se vuelva.
       Ya no parece gente en la muralla,
       Ni suenan las usadas centinelas;
       Todo está en calma y en silencio puesto,
       Como si en paz tranquila y sosegada
       Estuviesen los fieros numantinos.
MAR.   Presto podrás salir de aquesa duda,
       Porque, si tú lo quieres, yo me ofrezco
       De subir sobre el muro, aunque me ponga
       Al riguroso trance que se ofrece,
       Sólo por ver aquello que en Numancia
       Hacen nuestros soberbios enemigos.
CIP.   Arrima, pues, ¡oh Mario!, alguna escala
       A la muralla, y haz lo que prometes.
MAR.   Id por la escala luego, y vos, Ermilio,
       Haced que mi rodela se me traiga,
       Y la celada blanca de las plumas;
       Que a fe que tengo de perder la vida
       O sacar de esta duda al campo todo.
ERM.   Ves aquí la rodela y la celada;
       La escala vesla allí: la trajo Limpio.
MAR.   Encomiéndame a Júpiter inmenso,
       Que yo voy a cumplir lo prometido.
IUG.   Alza más la rodela, Mario,
       Encoge el cuerpo, y encubre la cabeza.
         ¡Animo, que ya llegas a lo alto!
       ¿Qué ves?
MAR.            !Oh santos dioses! Y ¿qué es esto?
IUG.   ¿De qué te admiras?
MAR.                      De mirar de sangre
       Un rojo lago, y de ver mil cuerpos
       Tendidos por las calles de Numancia,
       De mil agudas puntas traspasados.
CIP.   ¿Qué? ¿No hay ninguno vivo?
MAR.                             ¡Ni por pienso!
       A lo menos, ninguno se me ofrece
       En todo cuanto alcanzo con la vista.
CIP.   Salta, pues, dentro, y mira por tu vida.

Salta MARIO en la ciudad. Síguele Iugurta y al poco rato torna a salir el primero por la muralla,
y dice:

MAR.   En balde, ilustre general prudente,
       Han sido nuestras fuerzas ocupadas.
       En balde te has mostrado diligente,
         Pues en humo y en viento son tornadas
       Las ciertas esperanzas de victoria,
       De tu industria contino aseguradas.
       En lamentable fin la triste historia
       De la ciudad invicta de Numancia
       Merece ser eterna en la memoria;
         Sacado han de su pérdida ganancia;
       Quitádote han el triunfo de las manos,
       Muriendo con magnánima constancia;
         Nuestros disinios han salido vanos,
       Pues ha podido más su honroso intento
       Que toda la potencia de romanos.
         El fatigado pueblo en fin violento
       Acaba la miseria de su vida,
       Dando triste remate al largo cuento.
         Numancia está en un lago convertida,
       De roja sangre y de mil cuerpos llena,
       De quien fué su rigor propio homicida.
         De la pesada y sin igual cadena
       Dura de esclavitud se han escapado
       Con presta audacia, de temor ajena.
         En medio de la plaza levantado
       Está un ardiente fuego temeroso,
       De sus cuerpos y haciendas sustentado.
         Al tiempo llegué a verlo, que el furioso
       Teogenes, valiente numantino,
       De fenecer su vida deseoso,
         Maldiciendo su corto amargo sino,
       En medio se arrojaba de la llama,
       Lleno de temerario desatino,
         Y al arrojarse dijo: "Clara fama,
       Ocupa aquí tus lenguas y tus ojos
       En esta hazaña, que a contar te llama.
         ¡Venid, romanos, ya por los despojos
       Desta ciudad, en polvo y humo vueltos,
       Y sus flores y frutos en abrojos!"
         De allí, con pies y pensamientos sueltos,
       Gran parte de la tierra he rodeado,
       Por las calles y pasos más revueltos,
         Y un solo numantino no he hallado
       Que poderte traer vivo siquiera,
       Para que fueras dél bien informado
         Por qué ocasión, de qué suerte o manera
       Acometieron tan grave desvarío,
       Apresurando la mortal carrera.
CIP.     ¿Estaba, por ventura, el pecho mío
       De bárbara arrogancia y muertes lleno,
       Y de piedad justísima vacío?
         ¿Es de mi condición, por dicha, ajeno
       Usar benignidad con el rendido,
       Como conviene al vencedor que es bueno?
         #¡Mal#, por cierto, tenían conocido
       El valor en Numancia de mi pecho,
       Para vencer y perdonar nacido!
QUIN.    Iugurta te hará más satisfecho,
       Señor, de aquello que saber deseas,
       Que vesle vuelve lleno de despecho.

Asómase IUGURTA a la muralla.

IUG.     Prudente general, en vano empleas
       Más aquí tu valor. Vuelve a otra parte
       La industria singular de que te arreas.
         No hay en Numancia cosa en que ocuparte.
       Todos son muertos, y sólo uno #creo#
       Que queda vivo para el trunfo darte,
         Allí en aquella torre, según veo.
       Yo vi denantes un muchacho; estaba
       Turbado en vista y de gentil arreo.
CIP.     Si eso fuese verdad, eso bastaba
       Para trunfar en Roma de Numancia,
       Que es lo que más agora deseaba.
         Lleguémonos allá, y haced instancia
       Como el muchacho venga aquestas manos
       Vivo, que es lo que agora es de importancia.

Dice VARIATO, muchacho, desde la torre:

VAR.     ¿Dónde venís, o qué buscáis, romanos?
       Si en Numancia queréis entrar por fuerte,
       Haréislo sin contraste, a pasos llanos;
         Pero mi lengua desde aquí os advierte
       Que yo las llaves mal guardadas tengo
       Desta ciudad, de quien trunfó la muerte.
CIP.     Por ésas, joven, deseoso vengo,
       Y más de que tú hagas insperiencia,
       Si en este pecho piedad sostengo.
VAR.     ¡Tarde, cruel, ofreces tu clemencia,
       Pues no hay con quien usarla: que yo quiero
       Pasar por el rigor de la sentencia
         Que con suceso amargo y lastimero
       De nuestros padres y patria tan querida
       Causó el último fin terrible y fiero!
QUIN.    #Dime#: ¿tienes, por suerte, aborrecida,
       Ciego de un temerario desvarío,
       Tu floreciente edad y tierna vida?
CIP.     Tiempla, pequeño joven, templa el brío;
       Sujeta el valor tuyo, que es pequeño,
       Al mayor de mi honroso poderío;
         Que desde aquí te doy la fee y empeño
       Mi palabra, que solo de ti seas
       Tú mismo el propio, el conocido dueño;
         #Y# que de ricas joyas y preseas
       Vivas lo que vivieres abastado,
       Como yo podré darte y tú deseas,
       Si a mí te entregas y te das de grado.
VAR.     Todo el furor de cuantos ya son muertos
       En este pueblo y en polvo reducido,
       Todo #el huir# los pactos y conciertos,
       Ni el dar a sujeción jamás oído,
       Sus iras, sus rancores descubiertos,
       Está en mi pecho solamente unido.
       Yo heredé de Numancia todo el brío;
       Ved, si pensáis vencerme, es desvarío.
         Patria querida, pueblo desdichado,
       No temas, ni imagines que admire
       De lo que debo ser de ti engendrado,
       Ni que promesa o miedo me retire,
       Ora me falte el suelo, el cielo, el hado,
       Ora vencerme todo el mundo aspire;
       Que imposible será que yo #no# haga
       A tu valor la merecida paga.
         Que si a esconderme aquí me trujo el miedo
       De la cercana y espantosa muerte,
       Ella me sacará con más denuedo,
       Con el deseo de seguir tu suerte;
       De vil temor pasado, como puedo,
       Será la enmienda agora osada y fuerte,
       Y el temor de mi edad tierna, inocente
       Pagaré con morir osadamente.
         Yo os aseguro, ¡oh fuertes ciudadanos!,
       Que no falte por mí la intención vuestra
       #De que no triunfen pérfidos romanos#,
       Si ya no fuere de ceniza nuestra.
       Saldrán conmigo sus intentos vanos,
       #Ora# levanten contra mí su diestra,
       O me aseguren con promesa incierta
       A vida y a regalos ancha puerta.
         Tened, romanos, sosegad el brío,
       Y no os canséis #en# asaltar el muro;
       Con que fuera mayor el poderío
       Vuestro, de no vencerme estad seguro.
       Pero muéstrese ya el intento mío,
       Y si ha sido el amor perfecto y puro
       Que yo tuve a mi patria tan querida,
       Asegúrelo luego esta caída.

Arrójase el muchacho de la torre, y dice CIPIÓN:

CIP.     ¡Oh! ¡Nunca vi tan memorable hazaña!
       ¡Niño de anciano y valeroso pecho,
       Que, no sólo a Numancia, mas a España
       Has adquirido gloria en este hecho!
       Con tal vida y virtud heroica, extraña,
       Queda muerto y perdido mi derecho.
       Tú con esta caída levantaste
       Tu fama, y mis victorias derribaste.
         Que fuera viva y en su ser Numancia,
       Sólo porque vivieras me holgara;
       Tú solo me has llevado la ganancia
       Desta larga contienda, ilustre y rara;
       Lleva, pues, niño, lleva la ganancia
       Y la gloria que el cielo te prepara,
       Por haber, derribándote, vencido
       Al que, subiendo, queda más caído.

PEDRO DE URDEMALAS

JORNADA PRIMERA

Salen MARTÍN CRESPO, alcalde, #recién elegido; su mozo Pedro de Urdemalas# y SANCHO MACHO y
DIEGO TARUGO, regidores.

TAR.     Plácenos, Martín Crespo, del suceso;
       Desechéisla por otra de brocado,
       Sin que jamás un voto os salga avieso.
ALC.     Diego Tarugo, lo que me ha costado
       Aquesta vara, sólo Dios lo sabe,
       Y mi vino y capones y ganado.
         El que no te conoce, ese te alabe,
       deseo de mandar.
SANCH.                 Yo aqueso digo;
       Que sé que en él todo cuidado cabe.
         Véala yo en poder de mi enemigo,
       Vara que es por presentes adquirida.
ALC.   Pues ahora la tiene un vuestro amigo.
SANCH.   De vos, Crespo, será tan bien regida,
       Que no la doble dádiva ni ruego.
ALC.   No, juro a mí, mientras tuviere vida.
         Cuando mujer me informe, estaré ciego;
       Al ruego del hidalgo, sordo y mudo;
       Que a la severidad todo me entrego.
TAR.     Ya veo en vuestro tiempo, y no lo dudo,
       Sentencias de Salmón, el rey discreto,
       Que el niño dividió con hierro agudo.
ALC.     Al menos de mi parte, yo prometo
       De arrimarme a la ley en cuanto pueda,
       Sin alterar un mínimo decreto.
SANCH.   Como yo lo deseo, así suceda,
       Y adiós.
ALC.           Fortuna os tenga, Sancho Macho,
       En la empinada cumbre de su rueda.
TAR.     Sin que el temor o amor os ponga empacho,
       Juzgad, Crespo, terrible y brevemente,
       Que la tardanza en toda cosa tacho;
       Y adiós quedad.
ALC.                  En fin, sois buen pariente.

Entranse SANCHO MACHO y DIEGO TARUGO.

         Pedro, que escuchando estás,
       ¿Cómo de mi buen suceso
       El parabién no me das?
       Ya soy alcalde y confieso
       Que lo seré por demás,
         Si tú no me das favor,
       Y muestras algún primor
       Con que juzgue rectamente;
       Que te tengo por prudente,
       Más que a un cura y a un doctor.
PEDR.    Es aqueso tan verdad,
       Cual lo dirá la experiencia,
       Porque con facilidad
       Luego os mostraré una ciencia,
       Que os dé nombre y calidad.
         Llegaraos Licurgo apenas,
       Y la celebrada Atenas
       Callará sus doctas leyes:
       Envidiaros han los reyes
       Y las escuelas más buenas.
         Yo os meteré en la capilla
       Dos docenas de sentencias
       Que al mundo den maravilla,
       Todas con sus diferencias
       Civiles o de rencilla;
         Y la que primero a mano
       Os viniere, está bien llano
       Que no ha de haber más que ver.
ALC.   Desde hoy más, Pedro, has de ser,
       No mi mozo, mas mi hermano.
         Ven, y mostrarásme el modo
       Como yo ponga en efeto
       Lo que has dicho, en parte, o todo.
PEDR.  Pues más cosas te prometo.
ALC.   A cualquiera me acomodo.

Entranse el ALCALDE y PEDRO.

Salen otra vez SANCHO MACHO y TARUGO.

SANCH.   Mirad, Tarugo, bien siento,
       Que aunque el parabién le distes
       A Crespo de su contento,
       Otro paramal tuvistes
       Guardado en el pensamiento;
         Porque, en efeto, es mancilla
       Que se rija aquesta villa
       Por la persona más necia
       Que hay desde Flandes a Grecia,
       Y desde Egipto a Castilla.
TAR.     Hoy mostrará la experiencia,
       Buen regidor Sancho Macho,
       Adónde llega la ciencia
       De Crespo, a quien yo no tacho
       Hasta la primera audiencia;
         Y pues agora ha de ser,
       Soy, Macho, de parecer,
       Que le oigamos.
SANCH.                Sea así,
       Aunque tengo para mí
       Que un simple en él se ha de ver.

Entran LAGARTIJA y HORNACHUELOS, labradores.

HORN.    ¿De quién, señores, sabremos
       Si el alcalde en casa está?
TAR.   Aquí los dos le atendemos.
LAG.   Señal es que aquí saldrá.
SANCH. Tan cierta, que ya le vemos.

Salen el ALCALDE y REDONDO, escribano, y PEDRO.

ALC.     ¡Oh valientes regidores!
RED.   Siéntense vuesas mercedes.
ALC.   Sin ceremonia, señores.
TAR.   En cortés exceder puedes
       A los corteses mayores.
ALC.     Siéntese aquí el escribano,
       Y a mi izquierda y diestra mano
       Los regidores estén;
       Y tú, Pedro, estarás bien
       A mis espaldas.
PEDR.                 Es llano.
       Aquí en tu capilla están
       Las sentencias suficientes
       A cuantos pleitos vendrán,
       Aunque nunca pares mientes
       A la relación que harán.
         Y si alguna no estuviere,
       A tu asesor te refiere;
       Que yo lo seré de modo
       Que te saque bien de todo,
       Y sea lo que se fuere.
RED.     ¿Quieren algo, señores?
LAG.                            Sí querríamos.
RED.   Pues digan, que aquí está el señor alcalde,
       Que les hará justicia rectamente.
ALC.   Perdónemelo Dios lo que ahora digo,
       Y no me sea tomado por soberbia:
       Tan tiestamente pienso hacer justicia,
       Como si fuese un sonador romano.
RED.   Senador, Martín Crespo.
ALC.                          Allá va todo.
       Digan su pleito apriesa y brevemente;
       Que apenas me le habrán dicho, en mi ánima,
       Cuando les dé sentencia rota y justa.
RED.   Recta, señor alcalde.
ALC.                        Allá va todo.
HORN.  Prestóme Lagartija tres reales;
       Volvíle dos; la deuda queda en uno,
       Y él dice que le debo cuatro justos:
       Este es el pleito, brevedad, y dije.
       ¿Es aquesto verdad, buen Lagartija?
LAG.   Verdad; pero yo hallo por mi cuenta,
       O que yo soy un asno, o que Hornachuelos
       Me queda a deber cuatro.
ALC.                           ¡Bravo caso!
LAG.   No hay más en nuestro pleito, y me rezumo
       En lo que sentenciare el señor Crespo.
RED.   Rezumo por resumo: allá va todo.
ALC.   ¿Qué decís vos a esto, Hornachuelos?
HORN.  No hay que decir: yo en todo me arremeto
       Al señor Martín Crespo.
RED.                         Me remito,
       Pese a mi abuelo.
ALC.                    Dejadle que arremeta;
       ¿Qué se os da a vos, Redondo?
RED.                                A mí nonada.
ALC.   Pedro, sácame, amigo, una sentencia
       Desa capilla, la que está más cerca.
RED.   Antes de ver el pleito ¿hay ya sentencia?
ALC.   Ahí se podrá ver quién es Callejas.
PEDR.  Léase esta sentencia, y punto en boca.
RED.   "En el pleito que tratan N. y F..."
PEDR.  Zutano con Fulano significan
       La N. con la F. entre dos puntos.
RED.   Así es verdad, y digo, "que en el pleito
       Que trata este Fulano con Zutano,
       Que debo condenar, fallo y condeno
       Al dicho puerco de Zutano a muerte,
       Porque fué matador de la criatura
       Del ya dicho Fulano". Yo no atino
       Qué disparate es éste deste puerco,
       Y de tantos Fulanos y Zutanos;
       Ni sé cómo es posible que esto cuadre
       Ni esquine con el pleito de estos hombres.
ALC.   Redondo está en lo cierto: Pedro amigo,
       Mete la mano y saca otra sentencia;
       Podría ser que fuese de provecho.
PEDR.  Yo, que soy asesor vuestro, me atrevo
       De dar sentencia luego cual convenga.
LAG.   Por mí, mas que la dé un jumento nuevo.
SANCH. Digo que el asesor es extremado.
HORN.  Sentencia, norabuena.
ALC.                        Pedro, vaya,
       Que en tu magín mi honra deposito.
PEDR.  Deposite primero Hornachuelos,
       Para mí el asesor, doce reales.
HORN.  Pues sola la mitad importa el pleito.
PEDR.  Así es verdad; que Lagartija el bueno
       Tres reales de a dos os dió prestados,
       Y destos le volvistes dos sencillos,
       Y por aquesta cuenta debéis cuatro,
       Y no, cual decís vos, no más de uno.
LAG.   Ello es ansí, sin que le falte cosa.
HORN.  No lo puedo negar, vencido quedo,
       Y pagaré los doce con los cuatro.
RED.   Ensúciome en Catón y en Justiniano,
       ¡Oh Pedro de Urde, montañés famoso,
       Que así lo muestra el nombre y el ingenio!
HORN.  Yo voy por el dinero, y voy corrido.
LAG.   Yo me contento con haber vencido.

Entranse LAGARTIJA y HORNACHUELOS.

Salen CLEMENTE y CLEMENCIA, #hija de Martín Crespo#, como pastor y pastora, embozados.

CLEM.  Permítase que hablemos embozados
       Ante tan justiciero ayuntamiento.
ALC.   Mas que habléis en un costal atados,
       Porque a oír, y no a ver, aquí me siento.
CLEM.  Los siglos, que renombre de dorados
       Les dió la antigüedad, con justo intento,
       Ya se ven en los nuestros, pues que vemos
       En ellos de justicia los extremos.
       Vemos un Crespo alcalde.
ALC.                           Dios os guarde.
       Dejad aquesas lonjas a una parte.
RED.   Lisonjas decir quiso.
ALC.                        Y porque es tarde,
       De vuestro intento en breve nos dad parte.
CLEM.  Con verdadera lengua, cierto alarde
       Hace de lo que quiero, parte a parte.
ALC.   Decid; que ni soy sordo, ni lo he sido.
CLEM.  Desde mis tiernos años,
       De mi fatal estrella conducido.
       Sin las nubes de engaños,
       El sol, que en este velo está escondido,
       Miré para adoralle,
       Porque esto hizo el que llegó a miralle.
         Sus rayos se imprimieron
       En lo mejor del alma, de tal modo,
       Que en sí la convirtieron.
       Todo soy fuego, yo soy fuego todo,
       Y con todo, me hielo,
       Si el sol me falta, que me eclipsa un velo.
         Grata correspondencia
       Tuvo mi justo y mi cabal deseo;
       Que amor me dió licencia
       A hacer de mi alma rico empleo.
       En fin, esta pastora,
       Así como la adoro, ella me adora.
         A hurto de su padre,
       Que es de su libertad duro tirano,
       Que ella no tiene madre,
       De esposa me entregó la fe y la mano
       Y agora, temerosa
       Del padre, no confiesa ser mi esposa.
         Teme que el padre rico
       Se afrente de mi humilde medianía,
       Porque hace el pellico
       Al monje en esta edad de tiranía.
       El me sobra en riqueza,
       Pero no en la que da naturaleza.
         Como él, yo soy tan bueno:
       Tan rico no; y a su riqueza igualo
       Con estar siempre ajeno
       De todo vicio perezoso y malo,
       Y entre buenos es fuero
       Que valga la virtud más que el dinero.
         Pido que ante ti vuelva
       A confirmar el sí de ser mi esposa,
       Y en serlo se resuelva,
       Sin estar de su padre temerosa,
       Pues que no aparta el hombre
       A los que Dios juntó en su gracia y nombre.
ALC.     ¿Qué respondéis a esto,
       Sol, que entre nubes se cubrió a deshora?
CLEM.  Su proceder honesto
       La tendrá muda, por mi mal, agora;
       Pero señales puede
       Hacer, con que su intento claro quede.
ALC.     ¿Sois su esposa, doncella?
PEDR.  La cabeza bajó; señal bien clara
       Que no lo niega ella.
SANCH. Pues ¿en qué, Martín Crespo, se repara?
ALC.   En que de mi capilla
       Se saque la sentencia, y en oílla.
         Pedro, sácala al punto.
PEDR.  Yo sé que ésta saldrá pintiparada,
       Porque, a lo que barrunto,
       Siempre fué la verdad acreditada
       Por atajo o rodeo,
       Y esta sentencia lo dirá que leo.

Saca un papel de la capilla, y léele Pedro.

       "Yo, Martín Crespo, alcalde, determino
       Que sea la pollina del pollino."
RED.     Vaso de suertes es vuestra capilla:
       Y ésta que ha sido agora pronunciada,
       Aunque es para entre bestias, maravilla,
       Y aun da muestras de ser cosa pensada.
CLEM.    El alma en Dios, y en tierra la rodilla,
       La vuestra besaré, como a extremada
       Coluna que sustenta el edificio
       Donde moran las ciencias y el juicio.
ALC.     Puesto que redundara esta sentencia,
       Hijo, en haberos dado el alma mía,
       Porque no es otra cosa mi Clemencia,
       Me fuera de gran gusto y alegría;
       Y alégrenos agora la presencia
       Vuestra, que está en razón y en cortesía,
       Pues ya lo desleído y sentenciado
       Será sin duda alguna ejecutado.
CLEM.    Pues con ese seguro, padre mío,
       El velo quito y a tus pies me postro.
       Mal haces en usar deste desvío,
       Pues soy tu hija y no espantable monstro;
       Tú has dado la sentencia a tu albedrío,
       Y si es injusta, es bien que te dé en rostro;
       Pero si justa es, haz que se apruebe,
       Con que a debida ejecución se lleve.
ALC.     Lo que escribí, escribí: bien dices, hija;
       Y así, a Clemente admito por mi hijo,
       Y el mundo deste proceder colija,
       Que más por ley que por pasión me rijo.
SANCH.   No hay alma aquí que no se regocija
       De vuestro no pensado regocijo.
TAR.   Ni lengua que a Martín Crespo no alabe
       Por hombre ingeniosísimo y que sabe.

INDICE
                                                           PÁGS.

        LA GITANILLA                                          5

        LA ILUSTRE FREGONA                                   65

        HISTORIA DE LOS TRABAJOS DE PERSILES Y SIGISMUNDA   119

        NOVELA Y COLOQUIO QUE PASÓ ENTRE CIPIÓN Y BERGANZA  181

        EL RETABLO DE LAS MARAVILLAS                        213

        EL CERCO DE NUMANCIA                                231

        PEDRO DE URDEMALAS                                  275

