Yo lo siento y lo extraño. Madrid, desde que vino el Lozoya, ha ganado mucho, y no merece este
abandono general cuando no es verdaderamente necesario tomar aguas o visitar la heredad o hacienda
propia, o cuando no se posee bastante dinero para viajar por esos mundos como un nababo.

Aquí, en verano, digan lo que quieran los que no piensan como nosotros, no hace más calor que
en Biarritz o en San Sebastián; aquí, en verano, hay no pocas diversiones, más o menos inocentes,
y no se emplea mal la vida.

Arderíus y sus bufos son baratos y entretenidos. ¿En qué aguas se encontrará un teatro como
el de Arderíus? Es cierto que, desde hace poco, nos ha entrado un furor de moralidad, un púdico
rubor, que todo lo condena y de todo se solevanta. Críticos y moralistas han levantado una
cruzada contra los bufos. Pero los bufos seguirán triunfantes, a pesar de todas las disertaciones
morales que contra ellos se fulminen. Les sucederá lo mismo que a los toros. Hasta se puede
sostener que los bufos son más invencibles. Las razones que contra ellos se aducen son infinitamente
menos fundadas.

Sublime espectáculo, sin duda, es ver a un mozo gallardo, sin más defensa ni escudo que flotante
velo rojo, vestido de seda, más aderezado para fiesta o baile que para brava y terrible lucha,
ponerse delante de irritada y poderosa fiera, llamarla a sí y darle muerte pronta, cayendo
sobre ella con el agudo acero. Si, por desgracia, fuere el lidiador quien en aquel instante
muriese, su muerte, ya que no moral, tendrá no poco de hermosa, y la compasión y el terror
que causare estarán purificados por la belleza, de acuerdo con las reglas de la tragedia, escritas
por el gran filósofo griego. Lo malo es que para llegar a este trance de la muerte tenemos
que presenciar antes el brutal, largo y rudo suplicio del noble animal destinado a morir; tenemos
que ver acribillada su piel con pinchos y garfios, que se quedan colgando, si no se los arrancan
con las túrdigas del pellejo; y tenemos que contemplar asimismo la inmunda crueldad con que
son tratados los infelices jamelgos. Ellos sirven de diversión en las convulsiones y estertores
de la agonía; derraman por la arena su sangre y sus entrañas; se pisan al andar el redaño y
los sueltos intestinos, y andan, no obstante, a fuerza de los espolazos del picador y en virtud
de los palos que sacude en sus descarnados lomos un fiero ganapán, quien innoble y grotescamente
va por detrás dando aquella paliza, a fin de aumentar el dolor y sacar del dolor un resto de
movimiento y de energía en un ser moribundo, que, si no tiene pensamiento, tiene nervios y
siente como nosotros. Con escenas tales no debiera haber tan duro corazón que a piedad no se
moviese, ni sujeto de gusto artístico y de alguna elegancia de costumbres que no las repugnase
por lo groseras y villanas, ni estómago de bronce que no sintiese todos los efectos del mareo.

En resolución: la muerte del toro es bella, si el matador atina y no pasa de dar dos o tres
estocadas; pero, francamente (hablo con sinceridad; yo no soy declamador ni aficionado a sentimentalismos),
lo que precede es abominable por cualquier lado que se mire.

Repetimos, a pesar de todo, que los toros seguirán. Nosotros mismos no nos atrevemos a pedir
que se supriman, porque hay en ellos algo de poético y de nacional, que nos agrada. Nos contentaríamos
con ciertas reformas, si fueran posibles. Casi nos contentaríamos con que no muriesen caballos
de tan desastrada y fea muerte.

En cuanto a los bufos, que, según hemos dicho, tienen hoy más enemigos que los toros, ni reforma
ni nada pedimos. Nos parecen bien como son. Casi no comprendemos la causa de la censura que
de ellos se hace.

En primer lugar, los bufos son los bufos, y no son el sermón o el jubileo. La madre que anhele
conservar el tesoro de candor que hay en el alma de su hija, y hasta acrecentarle, llévela
a cualquiera de las muchas iglesias que contiene Madrid, y no la lleve a oír las zarzuelas.
Vayan sólo a los bufos, si tan malos son, los hombres curados de espanto, y aquellas mujeres,
que no faltan, curtidas ya en todo género de malicias, o bien las que son tan inocentes, que,
si alguna malicia llegan a oír, no aciertan a entenderla.

Por otra parte, yo me atrevo a sostener que en la más desvergonzada zarzuela bufa no hay la
quinta parte de los chistes primaverales o verdosos que en muchas comedias de Tirso, que en
muchos sainetes de don Ramón de la Cruz y que en muchas otras producciones dramáticas de nuestro
gran teatro clásico.

El principal motivo de la censura contra los bufos procede de una curiosa manía que, desde
hace pocos años, se ha apoderado de las inteligencias más sentenciosas. Los bufos vinieron
de París; en los bufos suele bailarse el cancán; los bufos gustan en Francia; Francia ha sido
vencida por Alemania en la última guerra; luego los bufos, enervando y corrompiendo a la nación,
han tenido la culpa de la derrota. Esto se ha dicho ya en todos los tonos, y sobre esto se
han escrito profundas disertaciones. A nadie, con todo, se le ha ocurrido declarar que en Alemania
agradan los bufos más aún que en Francia; que en Alemania se pirran los hombres por el cancán,
y que los que han vencido a los franceses no salían de zurrarse con unas disciplinas, sino
de ver bailar el cancán o de bailarle cuando los vencieron.

En cuanto a que los bufos corrompen o tiran a corromper el buen gusto literario, aún es más
infundada la acusación. Pues qué, ¿la música, mala o buena, es incompatible con la discreción,
con el sentido común, con el ingenio, con la gracia urbana y con otros requisitos y excelencias
de que va o pudiera ir adornada una fábula dramática? Si alguna fábula dramática, de estas
ligeras, regocijadas o bufas, carece de tales prendas, cúlpese singularmente al autor y a su
obra, y no al género todo y a todos los autores. ¿Tiene más el público que silbarla? Y si el
público no la silba, sino que la aplaude, y la zarzuela es tonta, esto probará la bondad del
público. Denle algo menos tonto y lo aplaudirá más.

Y cuando no se da algo menos tonto, crean los críticos que es porque no hay nada menos tonto.
Si lo hubiera, se daría.

Lo que acabamos de decir parece una perogrullada; pero reflexiónese bien y se verá que no lo
es. El autor de zarzuelas es siempre autor dramático. Si escribe malas zarzuelas, peores dramas
escribirá. El discurso del crítico que condena la zarzuela, despojado de tiquismiquis, es éste:
«Tu zarzuela es tonta y chabacana: escribe dramas y no escribas zarzuelas.» A lo que modestamente
pudiera contestar el autor: «Si escribiendo zarzuelas, que son más fáciles y tienen menos pretensiones,
lo hago mal, ¿qué haré si me pongo a escribir dramas?»

La zarzuela, además, es una cosa, y otra cosa es un buen drama o una buena comedia, y no se
opone el que se escriban zarzuelas a que salgan a relucir nuevos Lopes y Calderones que escriban
dramas magníficos.

Veo que me voy muy lejos con mi digresión. Volvamos al asunto de que quiero tratar aquí.

Decía yo que, en verano, aunque se van de Madrid las personas más elegantes, Madrid queda bastante
animado y divertido.

El centro de la animación, el principal hechizo de Madrid en verano, está en los Jardines del
Buen Retiro, de nueve a doce de la noche.

La historia que voy a referir empezó allí, hoy hace justamente cuatro años, a 9 de agosto de 1873.

II

Era noche de grande entrada. Allí estaban casi todos los jóvenes periodistas, empleados y poetas;
cuanta cursi hay en Madrid, esto es, todas las señoras y señoritas de poquísimo dinero que
aspiran a ser notadas o conocidas en la buena sociedad, o dígase en la sociedad de más dinero,
por mala que sea; muchas familias honradas de la clase media, sin otras aspiraciones que las
de aspirar el aire fresco y distraerse un poco oyendo la música; las suripantas o hetairas
de todos los grados y categorías, con tal de haberse encontrado poseedoras de una peseta a
la hora de entrar; multitud de hombres políticos notables de los quince o veinte partidos que
hay en España; un centenar de generales; no pocos diputados, senadores y ministros, y, por
último, aquella parte del beau monde que aun no había salido a veranear, que prometía salir,
o que se hallaba tan segura de su crédito de pudiente, que no temía comprometerle pasando en
Madrid un verano.

Todo este público, o estaba sentado en sillas y bancos, formando corros, murmurando, politiqueando,
coqueteando o enamorándose, o giraba en torno del quiosco, desde donde sonaba la música, dando
vueltas y vueltas, aunque sea pérfida comparación, como mulos de noria.

El jardín, como nadie ignora, es muy bonito, y por la noche, iluminado con luces de gas veladas
por globos de cristal blanco y opaco, parece mayor. Aquella iluminación presta a los árboles
y a la verde hierba y a las flores cierta vaguedad y hermosura. La animación y el bullicio
dan al conjunto superior agrado.

Las mujeres, cuando no las ciega la vanidad o el prurito de distinguirse, van por lo común
bien vestidas. De cada veinte se puede afirmar que una, a lo más, y no es mucho, suele encomendarse
al diablo para que la vista y la peine, por donde aparece en los Jardines hecha una tarasca;
pero las otras diez y nueve van como Dios manda; unas de mantilla, otras de sombrero, y no
pocas son muy guapas, sea como sea lo que lleven.

Lo único que, en general, pudiera censurarse aquella noche, y puede censurarse aún en el traje
de las mujeres, es lo largo de las colas. Para ir a pie a los Jardines, y, aunque se vaya en
coche, para pasear luego a pie, es feísimo y sucio todo aquel aditamento de enagua blanca y
de vestido que va arrastrando, llenándose de polvo, levantándole y esparciéndole en el aire,
y barriendo, por último, cuanta inmundicia encuentra al paso. La cola no está bien sino para
andar sobre limpias y mullidas alfombras, o sobre mármol bruñido y lustroso, o sobre preciosas
y pulidas maderas, incrustadas en forma de primoroso mosaico. Para andar por las calles o por
el campo, donde suele haber lodo y quién sabe cuántas cosas peores, toda mujer de gusto debe
prescindir de la cola. Algunas, aunque son las menos, prescinden ya.

En la noche a que nos referimos iba declamando contra las colas un caballerito, como de veintiocho
años, recién llegado de Alemania y de Francia, y de lo más elegante, atrevido y alegre que
puede imaginarse. Rodeábanle, e involuntariamente le admiraban y le reían las gracias, otros
cinco jóvenes de lo más atildado y encopetado de Madrid.

Nuestro declamador había venido tan extemporáneamente para un negocio de su casa. Pensaba pasar
en Madrid tres o cuatro semanas a lo más e irse a Biarritz en septiembre.

Tenía fama de calavera, pero no de los calaveras víctimas y explotados, ni tampoco de los verdugos
y explotadores. Aunque generoso, no solía prestar a los que se llaman amigos ni había tomado
prestado de los usureros, y sabía contenerse cuando jugaba y perdía, y no se dejaba saquear
de sus administradores, y llevaba en la memoria todas sus fincas, rentas y productos, y miraba
por todo, y cuando daba era con su cuenta y razón, y sin cegarse nunca por vanidad o por afecto.

Este caballerito poseía más de 15.000 duros al año; era soltero, andaluz, no tenía una sola
deuda, y llevaba el título de Conde de Alhedín el Alto.

Jamás había querido estudiar ni seguir carrera ninguna. Era, sin embargo, curioso y despejado;
había leído muchas novelas y libros populares y amenos de toda clase de ciencias; y con esto,
y con el trato del mundo, y los viajes por lo mejor de Europa, había llegado a tener un espíritu
bastante cultivado y que lo comprendía todo, si bien someramente.

Detestaba la política. Abominaba de los periódicos. Jamás tomaba uno en la mano sino para leer
anuncios. Los acontecimientos públicos contemporáneos le fastidiaban, y no quería enterarse
de ellos. Hallaba mil veces más poéticas las historias antiguas que las modernas, y le interesaba
mucho más la caída de Sardanápalo que la de Napoleón III, y las fabulosas conquistas de Osiris
que las del primer Napoleón.

No había querido decidir consigo mismo si era realista o republicano, liberal o no liberal,
partidario de esta Constitución o de aquella.

En religión y en filosofía era menos perezoso; pero, si en política era indiferente, en esto
otro era vacilante. En aquéllo, poco le importaba no resolverse; en ésto, a pesar suyo, no
se resolvía.

Por lo demás, en cuanto tenía que hacer con lo práctico de su vida y de su conducta, el Conde
de Alhedín tenía una filosofía propia, una doctrina determinada, una colección de principios
que le servían de pauta y de norma para su conducta.

Réstame decir que este héroe, que pongo en campaña, era de mediana estatura, airoso, fuerte
y ágil. Tiraba al florete como pocos, y con una pistola en la mano casi nadie se le adelantaba.
Gran jinete y buen cazador, jamás había presumido de torero. A lo que sí tuvo afición, durante
dos o tres años de su juventud más temprana, fué a imitar a Leotard, y con tan buen éxito,
que volaba por los aires, en los combinados trapecios, como si fuera brujo. No lo era, sin
embargo, sino un lindo muchacho, moreno, con hermosos ojos, pelinegro y de retorcidos bigotes
y bien peinada y reluciente barba.

Después de haber disertado contra las colas refirió una serie de anécdotas ocurridas a él o
a algún conocido suyo, en las tierras extrañas de donde venía. Algunas de estas anécdotas eran
de caza o de equitación; las más fueron de amores, hallando medio de divulgar sus triunfos
y conquistas, que aparentaron creer o creyeron sus interlocutores, o mejor dicho, su auditorio,
pues el Conde era de aquellos que, si bien hablan primorosamente, fatigan y ofenden a los menos
sufridos, monopolizando el uso de la palabra y no consintiendo, como vulgarmente se dice, que
nadie meta baza o cucharada sino ellos.

A pesar de este monopolio no se ha de negar que el Conde era divertido en su conversación.
Hablando, encantaba o deslumbraba. Narraba como pocos, y con tal arte, que él mismo se creía
la historia, aunque fuese mentira, y el auditorio solía creérsela también. Se diría que la
imaginación y la memoria eran en el Conde una sola y única facultad del alma.

Era petulante, pero con petulancia graciosa, jovial y dulce, que a nadie ofendía. Sus finos
modales y su simpática figura contribuían mucho a producir tan buen efecto.

Aquella noche le había dado por denigrarlo todo. Recordando a las princesas rusas, a las ladies
inglesas, a las condesas alemanas, a las francesas del Faubourg Saint-Germain, y hasta a las
griegas fanariotas, que había tratado con la mayor intimidad, iba sosteniendo que no valían
un bledo todas las mujeres que se paseaban en aquel momento en los jardines.

«Apenas--decía--si de toda esta desdichada muchedumbre se podrá entresacar media docena que
merezca una declaración de amor.»

Los amigos impugnaban tan cruel censura, y el Conde, para defenderse, sostenía su opinión con
gracia y desenfado.

Conforme iba así disputando y paseando, advirtió de pronto que delante de él paseaban dos mujeres,
pequeñitas ambas, esbeltas, jóvenes al parecer, aunque sólo de espaldas las veía, y que algo
habían oído y seguían oyendo de su diatriba y de la disputa, porque de vez en cuando cuchicheaban
y se reían, como si hicieran comentarios a la conversación de los que venían detrás.

No había visto el Conde la cara de ninguna de aquellas dos mujeres. El traje de ellas nada
tenía de notable para ojos vulgares y profanos. La una vestía de ligera seda negra y la otra
un traje obscuro de pobre percal; las dos iban de mantilla. Había, no obstante, tal pulcritud
y aseo en todo el ser y hasta en el ambiente que circundaba y envolvía a aquellas mujeres,
que, sin atinar con la explicación, el Conde creyó sentir como una corriente magnética, y se
dió a imaginar que aquellas dos mujeres iban impugnando su aserto, y que cualquiera de ellas
se consideraba, con sobrada razón, un argumento vivo, fortísimo e irresistible, contra sus
fatuas afirmaciones.

Advirtió el Conde además que ambas tenían bonito cuerpo y movimientos airosos sin afectación,
y que llevaban la falda bastante recogida para que no se manchase o empolvase torpemente en
la arena y para que se pudiesen columbrar de vez en cuando sus pies menudos, afilados, altos
de torso y calzados con esmero de graciosos botincillos.

El deseo de verles la cara se hizo sentir en seguida en el ánimo del Conde; pero ellas, quizá
sospechando aquel deseo, no volvían la cara, puede que a fin de contrariarle y de hacerle más vivo.

El Conde tuvo que caminar más de prisa y pasar delante de ellas para mirarlas. Entonces vió
con grato asombro que ambas eran lindísimas. En el rostro iban declarando que eran hermanas.
Se parecían con ese parecido que llamamos aire de familia, y eran, con todo, muy diferentes.
La mayor de edad y menor de estatura, la del traje de seda, era trigueña, con ojos y pelo negros,
labios colorados como una guinda y blanquísimos dientes, que mostraba riendo. La menor, la
del vestido de percal, era más alta; parecía tener cuatro o cinco años menos que la otra, diez
y ocho a lo más; era blanca y rubia, y con ojos azules, y propiamente semejaba un ángel. No
reía tanto como la mayor, y se mostraba más seria y menos desenvuelta. Tenía singular expresión
de dulzura, serenidad y apacible contentamiento.

Bien conoció el Conde que las para él desconocidas, ni eran de lo que llaman la sociedad, ni
podían tampoco colocarse en ninguno de los grados de la jerarquía del heterismo.

Su mirada penetrante y experimentada conoció en seguida que eran ambas de la clase media, o
pobres, o muy modestas; que la morena debía de estar casada y que era soltera la rubia. Vió
que nadie las acompañaba, y creyó notar que estaban apuradas y como arrepentidas de haber venido
solas y que, si por un lado les lisonjeaba el amor propio haber llamado la atención de tan
desdeñoso galán, por otro andaban recelosas, casi consternadas de aquel pequeño triunfo.

Entre los amigos del Conde los había que se jactaban de conocer a todo Madrid, alto, bajo y
mediano, con tal que perteneciesen las personas al sexo femenino. El Conde les preguntó quiénes
eran aquellas muchachas. Todos las miraron, y todos dijeron que no las conocían.

--Serán forasteras--añadió uno.

--Serán recién llegadas a Madrid--dijo otro.

--Deben de ser o malagueñas o sevillanas--exclamó un tercero.

--Sevillanas son--repuso el Conde--. No me cabe la menor duda.

Entonces hizo un pomposo elogio de las sevillanas en general con claras alusiones a las dos
que iban delante y que por tales tenía, y habló en voz mucho más alta que la que había empleado
en la diatriba, a fin de que le oyesen ellas y sirviese su discurso como función de desagravios.

Pero las damas parecían temer los encomios y no las sátiras. No bien se oyeron encomiar apretaron
el paso, y aprovechando un momento de confusión y bullicio, trataron de escabullirse.

El Conde tenía fija la vista en ellas. Siguió aquel movimiento; vió que se iban del jardín,
y aprovechándose él también del bullicio, se separó de sus amigos, como si por acaso los perdiese,
y tomó la misma calle de árboles por donde vió que las dos jóvenes se habían precipitado buscando
la puerta del jardín.

Ridículo le parecía que hombre tan corrido como él corriese entonces desalado en pos de dos
pobres chicas. No se juzgó conde aristocrático y soberbio, sino estudiantillo novato o alférez
recién salido de la escuela. Mas, a pesar de sus juiciosas reflexiones, el Conde fué en pos
de aquellas mujeres, y hasta formó el propósito de hablarles en cuanto saliesen del jardín,
a fin de que, en el caso de un sofión, que harto le merecía por su vulgar mala crianza, no
le viesen sujetos que lo pudieran contar.

Al salir del jardín vió el Conde a su lacayo, que iba a llamar al cochero para que se acercase
con la victoria.

--¡Ramón!--dijo el Conde--. Id a aguardarme a la puerta del Veloz-Club.

A poco la victoria partió.

El Conde siguió a pie a las dos mujeres.

Dos o tres veces se acercó a ellas y quiso hablarlas. Las miró, se encaró con ellas, casi las
detuvo; pero hallaba tan feo, tan plebeyo, tan de mala educación, abusar así de que iban solas
dos mujeres, y perseguirlas y querer hablar con ellas, que se contuvo y no les habló.

En medio de estas vacilaciones, las dos mujeres vieron pasar un coche vacío. Se apoderaron
de él rápidamente, dieron la dirección al cochero, le pagaron adelantado y doble para que picase,
y salieron como escapadas, subiendo por la calle de Alcalá y entrando luego por la del Turco.

El Conde quiso seguirlas, pero su coche había ido a parar al Veloz, y coches de alquiler no
parecían.

Quedóse, pues, nuestro héroe parado como un bobo a la altura de la fuente de la Cibeles y burlándose
de sí propio por la serie de tonterías y chiquilladas que acababa de hacer.

¿Quién sabe si serían algunas costurerillas, algunas profesoras de primera enseñanza que habían
venido a oposiciones, o algo no menos cursi, aquellas dos que le habían hecho hacer lo que
no hizo jamás ni por reinas y emperatrices?

III

El Conde de Alhedín se guardó muy bien de contar en el Veloz-Club su conato frustrado de persecución
y el desdén con que le habían tratado las dos desconocidas.

«Ya volverán a los Jardines del Buen Retiro--decía para sí--; ya las encontraré por ahí mañana
o pasado. Ellas volverán. No despertemos la codicia de los amigos con desmedidas alabanzas.
Dios sabe cuántos se empeñarían en la conquista, y me serían estorbo, aunque no me vencieran.
Yo no estoy enamorado de ninguna de las dos. Jamás he creído en pasiones repentinas. Pero mi
curiosidad es extraordinaria. Cada una por su estilo es hermosa y está llena de no aprendida
elegancia. No sé por cuál decidirme, si por la rubia o por la morena. Esta misma indecisión
aumenta mi deseo de volver a verlas. Lo que observe en la nueva vista me decidirá o por la
una o por la otra. Verdad es que en esta predilección sólo entra por algo el tiempo. Quiero
pasar mi tiempo con ambas; pero es menester empezar por hacerme querer de una. Si no fuesen
hermanas, si no anduviesen juntas, bien podría yo acometer a la vez las dos conquistas; pero
estando como están, conviene ir por su orden.»

Este soliloquio, hecho y repetido de mil formas, aunque en substancia el mismo siempre, ocupó
el pensamiento del Conde por espacio de dos días y dos noches.

Hallábanle distraído sus compañeros. El se disculpaba, sin declarar el verdadero motivo de
su distracción.

Entre tanto, ni en las calles, ni en los Jardines de noche, ni en parte alguna, volvió el Conde
a ver a las dos beldades, por más que las buscaba. Y eso que tenía vista de lince y siempre
iba con cuidado para que si pasaban cerca de él no se le escapasen.

El Conde se creía dotado de prodigiosa sagacidad para averiguar misterios; para conocer las
calidades de las personas sólo por la pista o el rastro. Se juzgaba tan curtido y experto en
lo que atañe a la sociedad humana, como los antiguos sabios solitarios del Oriente se dice
que lo eran en lo que depende de la madre naturaleza. Zadig había comprendido y descrito todas
las condiciones y circunstancias del caballo del Rey y de la perrita de la Reina con sólo ver
sus huellas estampadas en el suelo. El Conde, en su arte, no era menos que Zadig, y daba por
seguro que él sabría decir quiénes eran las dos desconocidas por el mero hecho de haberlas
visto un instante; pero no quería reflexionar, no quería interrogarse sobre este punto. Otra
vanidad mayor que la vanidad de ser tan experto se lo impedía. La vanidad de creerse sobrado
interesante para que aquellas mujeres, que le habían visto y que habían notado su persecución,
volviesen al cabo a buscarle, o arrepentidas del desvío primero, o no arrepentidas, sino siguiendo
en los mismos propósitos, ya que la fuga, según el Conde, había estado muy en su lugar, so
pena de haberse humillado ellas a pasar por harto fáciles y livianas, prestándose desde el
primer momento a dejarse acompañar por quien no conocían ni de nombre, sólo porque habían reparado,
sin duda, que era rico, titulado y tenía coche.

El Condesito no quiso, pues, molestarse ni con el pensamiento en buscar a sus dos beldades,
porque estaba casi seguro de que ellas volverían a buscarle.

Como no volvieron ni la siguiente noche ni la noche después, el Condesito se sintió picado
y hasta ofendido.

En su fatuidad forjó aún varias hipótesis para explicarse, como involuntaria y muy a pesar
de las desconocidas, su ausencia de los Jardines.

«¿Quién sabe?--pensaba el Conde--. Quizá el marido no las deje salir. Quizá tenga la casada
algún chiquillo con sarampión.»

En fin, todo lo suponía por no suponer que por su libérrima voluntad dejaban de acudir las
muchachas a una cita que, implícita, pero claramente, él, tan guapo, tan distinguido, tan ilustre,
tan rico y tan seductor, les había dado para los Jardines, no pudiendo entenderse ni ponerse
desde luego en relaciones con ellas por no faltar a los respetos y consideraciones sociales.

Con tan consoladores discursos el Conde dominó a duras penas su impaciencia; acudió otras dos
noches más a los Jardines, y tampoco vió a las damas.

Ya entonces resolvió emplear su sagacidad y su actividad para buscarlas.

«Si huyen, si se ocultan--dijo--, es porque me temen. Yo las buscaré. Yo las encontraré.»

Justificado así el trabajo que en discurrir iba a tomarse, el Condesito discurrió lo que en
resumen vamos a exponer.

Las desconocidas eran sevillanas. No podían ser malagueñas, como presumió aquel ignorante.
Confundir a una sevillana con una malagueña es un error tan craso en un galanteador andaluz,
que debe saber de mujeres, como en un cazador confundir una codorniz con una tórtola. Era también
evidente que una era casada; entre otras razones, porque, de ser solteras ambas, no irían solas.
La casada era la morena. En esto tampoco cabía duda. Se conocía en tener más edad y en otros
indicios que, juntos todos, llegaban a la más completa certidumbre. ¿Con quién estaba casada
la morena? Ambas eran forasteras: recién llegadas a Madrid, ya que nadie las conocía. No era
probable que hubiesen venido a Madrid a divertirse, porque entonces el marido, labrador, hacendado,
mercader o algo así, de alguna población de Andalucía o de Sevilla misma, las hubiera acompañado,
y él también se divertiría y curiosearía. El marido debía ser un hombre ocupado. ¿Y qué ocupación
podía tener el marido en Madrid, sino la de un empleo del Gobierno? El Conde decidió, pues,
que el marido era un empleado. Calculó, por último, por el aire algo misterioso que tenían
las desconocidas, por cierta inquietud que había creído notar en ellas, que la noche que estuvieron
en los Jardines habían venido sin previa licencia del marido, improvisando aquella excursión
en un momento en que él faltaba de casa, salva la prudente lealtad de decírselo luego para
que aprobase y legitimase el hecho consumado. Si toda esta suposición era exacta, el marido
trabajaba a veces de noche, lejos del hogar doméstico. De noche se trabaja en muchas oficinas;
pero en ninguna son tan frecuentes las largas veladas como en Gobernación o en Hacienda. El
marido estaba, por lo tanto, empleado en uno de estos dos Ministerios.

Descubierto ya el enigma hasta dicho punto, faltaba saber el nombre del marido y dónde vivía;
pero esto era muy fácil.

Antes de proceder a las convenientes investigaciones, ya que el nombre de una persona y el
número y calle de una casa no pueden adivinarse por mero discurso, aunque se tenga un entendimiento
agudísimo, el Conde, aficionado a ejercitar el suyo, pensó también lo que sigue.

La sociedad elegante es más fácil, más abierta en Madrid que en ninguna otra capital de Europa,
hasta para las mujeres. Aquí no se le pregunta a nadie, antes de dejarle entrar, si es más
o menos noble de nacimiento, más o menos rico. La dama más encopetada no desdeña por amiga,
ni se avergüenza de ir acompañada de las hijas o de la mujer de un empleadillo cualquiera,
con tal de que por sus modales y facha no sean impresentables. La pobreza del vestido se perdona
también, como no se haga notar por presumida extravagancia o por abominable mal gusto. No hay
señora principal ni semi-principal que no acoja bien a la más modesta provinciana, que conoció
en el campo o en algunos baños o en alguna ciudad de provincia, y que no la llame prima y la
trate como a pariente, si por acaso lo es.

«En Madrid--pensaba el Conde--falta ahora mucha gente por el verano, pero Madrid no se ha quedado
desierto. Mis niñas--que así las llamaba ya--son un primor de bonitas: son natural e ingénitamente
distinguidas. ¿Cómo es que no tienen amigas o parientes entre las personas que yo trato? ¿Cómo
es que, habiendo en Madrid tanta gente de Sevilla, o que ha estado en Sevilla, mis niñas no
conocen a nadie? En ninguna casa las he visto. ¿Por qué viven tan aisladas? En la misma Sevilla
han de haber vivido en el mayor aislamiento.»

De aquí infería el Conde que sus desconocidas, aunque sevillanas, habían vivido lejos del mundo,
o por carácter tímido, o por excesiva pobreza, o por extravagancia del marido.

Pasando luego del pensamiento a la acción, abandonando el método especulativo y apelando al
estudio y averiguación de los hechos, el Conde, que tenía en todas partes buenas relaciones,
fué al jefe del personal del Ministerio de Hacienda y le preguntó por los nombres de los más
recientes empleados que en todas aquellas dependencias había. La lista era larga, porque no
hacía mucho tiempo que había habido cambios, renovación y trasiego de empleados; pero no faltaba
un oficial en el personal que tuviese algunas noticias biográficas de todos los nuevos.

«Don Anacleto Pérez», decía, por ejemplo, la lista.--¿De dónde ha venido éste?--preguntaba
el Conde.--De la Coruña--contestaba el oficial.--¿Es casado?--Es soltero.--Pues adelante--replicaba
el Conde.

Así fué el oficial indicando varios nombres, hasta que dijo:--Don Braulio González.--¿De dónde
ha venido?--preguntó el Conde.--De Sevilla--contestó el oficial.--¿Es casado?--volvió a preguntar
el Conde.--Es más que casado--dijo el oficial--: podemos calificarle de bígamo, porque, a más
de su mujer, que es muy guapa, tiene consigo a su cuñada, más guapa aún, si cabe, y rubia como
unas candelas.--Ese es el que yo busco--dijo el Conde. Luego recomendó de nuevo, pues ya antes
lo había hecho al jefe del personal, el sigilo respecto a su investigación.

Por el oficial supo el Conde asimismo que don Braulio no hacía más que un mes que estaba en
Madrid; que disfrutaba un sueldo de 3.000 pesetas, menos el descuento; que tenía fama de excelente
empleado; que la iba justificando con trabajos que el mismo Ministro le encomendaba; que era
un hombre de cuarenta y cinco a cincuenta años de edad, aunque parecía más viejo, porque estaba
bastante calvo y muy achacoso; que sólo llevaba tres años de matrimonio; que no tenía hijos;
que su mujer, doña Beatriz, y la hermana de su mujer, llamada Inesita, eran de un lugar de
la provincia de Córdoba, donde él había estado de Administrador de Rentas; que poco después
de la boda le habían trasladado a Sevilla con ascenso; que en Sevilla él y su familia habían
vivido muy apartados del trato de las gentes; que ahora vivían en la calle del Olivo, en el
piso tercero de una casa cuyo número también le dió, y que eran todos tan hurones, que apenas
se trataban en Madrid con alma viviente.

Enterado el Conde de todo, volvió a sus meditaciones y cálculos. Había dado el primer paso;
pero era menester dar el segundo. Sabía ya con quién tenía que habérselas; pero esto de nada
servía si no lograba con tino ponerse en comunicación con don Braulio y su familia.

El Conde distaba infinito de ser un atolondrado. Si bien no le arredraba ningún peligro; si
bien no le dolía tener que aventurar la piel, temía siempre dar un golpe en vago, hacer alguna
cosa que pudiera ponerle en situación desairada y ridícula. De esto tenía más miedo, no ya
que de una espada desnuda, sino que de quince ametralladoras que fuesen a dispararse contra él.

Dada esta su natural condición, las dificultades no eran pequeñas.

¿Cómo hacerse presentar en una casa donde nadie de su clase, y quizá nadie tampoco de otra
clase cualquiera, entraba de visita? ¿Qué pretexto alegar para encajarse de patitas en la morada
de aquella pobre gente?

La presentación es el medio más correcto de conocer y tratar a las personas; pero el Conde
no se sentía con la desvergüenza suficiente para ser allí presentado.

¿Escribiría un billete amoroso a fin de entrar en relaciones?

Sobre cartas de este género, su uso, utilidad, inconvenientes y ventajas, el Conde, que, según
hemos dicho ya, era muy circunspecto y arreglado, tenía formuladas sus leyes y hechas sus consideraciones,
a las que procuraba ajustar siempre su conducta.

Escribir de amor a las mujeres le parecía un excelente recurso. Casi todas dan más solemnidad
e importancia a lo que se les escribe que a lo que se les habla. Muchas cosas, de que se ofenden
o sonrojan si las oyen, las pesan y las meditan, y se deleitan en ellas con amorosa delectación
cuando las leen. Si contestan de palabra a un galán que de palabra las pretende, les es fácil
esquivar las cuestiones graves, tomándolo todo a risa. Lo escrito infunde o impone, por el
contrario, casi inevitable seriedad. Contestar de palabra, dejar entrever de palabra algún
átomo, rayo o vislumbre de esperanza, apenas compromete. La palabra es vaga, punto menos que
espiritual; pasa por el aire y penetra en el oído sin dejar el menor rastro. Hasta en la memoria
se borra y queda confusa. Tal vez su mayor valer, su más substancial significado no está en
ella misma, sino en el acento con que se pronunció, en el gesto fugitivo de que fué acompañada,
en el mirar suave y rápido, en un relámpago instantáneo de los ojos, cuando la palabra brotó
de los labios.

