LA CULTURA ARGENTINA"

MIGUEL CANÉ

EN VIAJE

(1881-1882)

Precedido por un juicio crítico de

ERNESTO QUESADA

BUENOS AIRES «La Cultura Argentina»--Avenida de Mayo 646

1917

INDICE

Miguel Cané

Juicio crítico de Ernesto Quesada

Dos palabras

Introducción

CAPITULO I

De Buenos Aires a Burdeos.

De nuevo en el mar.--La bahía de Río de Janeiro.--La rada y la ciudad.--Tijuca.--Las costas
de África.--La hermana de caridad.--El Tajo.--La cuarentena en el Gironde.--Burdeos.

CAPITULO II

En París.

En viaje para París.--De Bolivia a Río de Janeiro en mula.--La Turena.--En París.--El Louvre
y el Luxemburgo.--Cómo debe visitarse un museo.--La Cámara de Diputados: Gambetta.--El Senado:
Simon y Pelletán.--El 14 de Julio en París.--La revista militar: M. Grévy.--Las plazas y las
calles por la noche.--La Marsellesa.--La sesión anual del Instituto.--M. Renán.

CAPITULO III

Quince días en Londres.

De París a Londres.--Merry England.--La llegada--Impresiones en Covent-Garden.--El foyer.--Mi
vecina.--Westminster.--La Cámara de los Comunes.--Las sombras del pasado.--El último romano.--Gladstone
orador.--Una ojeada al British Museum.--El Brown en Greendy.

CAPITULO IV

Las antillas francesas.

Adiós a París.--La Vendée.--Saint-Nazaire.--"La ville de Brest".--Las islas Azores.--El bautismo
en los trópicos.--La Guadalupe.--Pointe-à-Pitre.--Las frutas tropicales.--Basse-Terre y Saint-Pierre.--La
Martinica.--Fort-de-France.--Una fiesta en la Sabane.--Las negras.--Las hurís de ébano.--El
embarque del carbón.--El tambor alentador.--La "bamboula" a la luz eléctrica.--La danza lasciva.--El
azote de la Martinica.--Una opinión cruda.--El antagonismo de raza.--Triste porvenir.

CAPITULO V

En Venezuela.

La despedida.--Costa-Firme.--La Guayra.--Detención forzosa.--La cara de Venezuela.--De La Guayra
a Caracas.--La Montaña.--Una necesidad suprema.--Ojeada sobre Venezuela.--Su situación y productos.--El
coloniaje.--La guerra de la independencia.--El decreto de Trujillo.--La anarquía.--¡Gente de
paz!--La lección del pasado.--La ciudad de Caracas.--Los temblores.--El Calvario.--La plaza
de toros.--El pueblo soberano.--La cultura venezolana.

CAPITULO VI

En el mar Caribe.

Mal presagio.--El Avila.--De nuevo en la Guayra.--El hotel Neptuno.--Cómo se come y cómo se
duerme.--Cinco días mortales.--La rada de la Guayra.--El embarco.--Macuto.--Una compañía de
ópera.--El "Saint-Simon".--Puerto Cabello.--La fortaleza.--Las bóvedas.--El general Miranda.--Una
sombra sobre Bolívar.--Las bocas del Magdalena.--La hospitalidad colombiana.

CAPITULO VII

El río Magdalena.

De Salgar a Barranquilla.--La vegetación.--El manzanillo.--Cabras y yanquis.--La fiebre.--Barranquilla.--La
"brisa".--La atmósfera enervante.--El fatal retardo.--Preparativos.--El río Magdalena.--Su
navegación.--Regaderos y chorros.--Los "champanes".--Cómo se navegaba en el pasado.--El "Antioquía".--"Jupiter
dementat..."--Los vapores del Magdalena.--La voluntad.--Cómo se come y cómo se bebe.--Los bogas
del Magdalena.--Samarios y cartageneros.--El embarque de la leña.--El "burro".--Las costas
desiertas.--Mompox.--Magangé.--Colombia y el Plata.

CAPITULO VIII

Cuadros de viaje

¡Una hipótesis filológica!--La vida del boga y sus peligros.--Principio del viaje.--Consejos
e instrucciones.--Los vapores.--Las chozas.--Aspecto de la naturaleza.--Las tardes del Magdalena.--Calma
soberana.--Los mosquitos.--La confección del lecho.--Baño ruso.--El sondaje.--Días horribles.--Los
compañeros de a bordo.--¡Un vapor!--Decepción.--Agonía lenta.--¡Por fin!--El Montoya.--Los
caimanes.--Sus costumbres.--La plaga del Magdalena.--Combates.--Madres sensibles.--Guerra al
caimán.

CAPITULO IX

Cuadros de viaje (continuación).

Angostura.--La naturaleza salvaje y espléndida.--Los bosques vírgenes.--Aves y micos.--Nare.--Aspectos.--Los
chorros.--El "Guarinó".--Cómo se pasa un chorro.--El capitán Maal.--Su teoría.--El "Mesuno".--La
cosa apura.--Cabo a tierra.--Pasamos.--Bodegas de Bogotá.--La cuestión mulas.--Recepción afectuosa.--Dificultades
con que lucha Colombia.--La aventura de M. André.

CAPITULO X

La noche de Consuelo.

En camino.--El orden de la marcha.--Mimí y Dizzy.--Los compañeros.--Little Georgy.--They are
gone!--La noche cae.--Los peligros.--"Consuelo".--El dormitorio común.--El cuadro.--Viena y
París.--El grillo.--La alpargata.--El gallo de mi vecino.--La noche de consuelo.--La mañana.--La
naturaleza.--La temperatura.--El guarapo.--El valle de Guaduas.--El café.--Los indios portadores.--El
eterno piano.--El porquero.--Las indias viajeras.--La chicha.

CAPITULO XI

Las últimas jornadas.

El hotel del Valle.--De Guaduas a Villeta.--Ruda jornada.--La mula.--El hotel de Villeta.--Hospitalidad
cariñosa.--Parlamento con un indio.--Consigo un caballo.--Chimbe.--La eterna ascensión.--Un
recuerdo de Schiller.--El frío avanza.--Despedida.--Un recuerdo al que partió.--Agua Larga.--La
calzada.--El "Alto del Roble".--La sabana de Bogotá.--Manzanos.--Facatativá.--En Bogotá.

CAPITULO XII

Una ojeada sobre Colombia.

El país.--Su configuración.--Ríos y montañas.--Clima.--División política.--Plano intelectual.--El
Cauca.--Porvenir de Colombia.--Organización política.--La capital.--La constitución.--Libertades
absolutas.--La Prensa.--La palabra.--En el Senado.--El elemento militar.--Los conatos de dictadura.--Bolívar.--Melo.--Los
partidos.--Conservadores.--Radicales.--Independientes.--Ideas extremas.--La asamblea constituyente.

CAPITULO XIII

Bogotá.

Primera impresión.--La plazuela de San Victorino.--El mercado de Bogotá.--La España de Cervantes.--El
caño.--La higiene.--Las literas.--Las serenatas.--Las plazas.--Población.--La elefantíasis.--El
Dr. Vargas.--Las iglesias.--Un cura colorista.--El Capitolio.--El pueblo es religioso.--Las
procesiones.--El Altozano.--Los políticos.--Algunos nombres.--La crónica social.--La nostalgia
del Altozano.

CAPITULO XIV

La sociedad.

Cordialidad.--La primer comida.--La juventud.--Su corte intelectual.--El "cachaco" bogotano.--Las
casas por fuera y por dentro.--La vida social.--Un "asalto".--Las mujeres americanas.--Las
bogotanas.--"Donde" el Sr. Suárez.--La música.--Las señoritas de Caicedo Rojas y de Tanco.--El
"bambuco".--Carácter del pueblo.--El duelo en América.--Encuentros a mano armada.--Lances de
muerte.--Virilidad.--Ricardo Becerra y Carlos Holguín.--Una respuesta de Holguín.--Resumen.

CAPITULO XV

El salto de Tequendama.

La partida.--Los compañeros.--Los caballos de la sabana.--El traje de viaje.--Rosa.--Soacha.--La
hacienda de San Benito.--Una noche toledana.--La leyenda del Tequendama.--Humboldt.--El brazo
de Neuquetheba.--El río Funza.--Formación del Salto.--La hacienda de Cincha.--Paisajes.--La
cascada vista de frente.--Impresión serena.--En busca de otro aspecto.--Cara a cara con el
Salto.--El torrente.--Impresión violenta.--La muerte bajo esa faz.--La hazaña de Bolívar.--La
altura del Salto.--Una opinión de Humboldt.--Discusión.--El Salto al pie.--El Dr. Cuervo.--Regreso.

CAPITULO XVI

La inteligencia.

Desarrollo intelectual.--La tierra de la poesía.--Gregorio Gutiérrez González.--La felicidad.--Improvisaciones.--Rafael
Pombo.--Edda la bogotana.--Impromptus.--El tresillo.--Un trance amargo.--El volumen.--Diego
Fallon.--Su charla.--El verso fácil.--Clair de lune.--El canto "a la luna".--D. José M. Marroquín.--Carrasquilla.--José
M. Samper.--Los Mosaicos.--Miguel A. Caro.--Su traducción de Virgilio.--El pasado.--Rufino
Cuervo.--Su diccionario.--Resumen.

CAPITULO XVII

En regreso.

Simpatía de Colombia por la Argentina.--Sus causas.--Rivalidades de argentinos y colombianos
en el Perú.--Carácter de los oficiales de la Independencia.--La conferencia de Guayaquil.--Bolívar
y San Martín.--Una hipótesis.--El recuerdo recíproco.--Analogías entre colombianos y argentinos.--Caracteres
y tipos.--La partida.--En Manzanos.--Las mulas de Piqauillo.--El almuerzo.--El tuerto sabanero.--Una
gran lluvia en los trópicos.--En Guaduas.--Encuentros.--En busca de mi tuerto.--Un entierro.--Recuerdo
de los Andes.--Viajando en la montaña.--El viajero de la armadura de oro.--D. Salvador.--Su
historia.--Su famosa aventura.--¡Pobre D. Juan!--Una costumbre quichua.

CAPITULO XVIII

Aguas abajo--Colón.

El álbum de Consuelo.--Una ruda jornada.--Los patitos del sabanero.--El "Confianza".--La bajada
de Magdalena.--Otra vez los cuadros soberbios.--Los caimanes.--Las tardes.--La música en la
noche.--En Barranquilla.--Cambio de itinerario.--La Ville de París.--La travesía.--Colón.--Un
puerto franco.--Bar-rooms y hoteles.--Un día ingrato.--Aspectos por la noche.--El juego al
aire libre.--Bacanal.--Resolución.

CAPITULO XIX

El Canal de Panamá.

Corinto, Suez y Panamá.--Las viejas rutas.--Importancia geográfica de Panamá.--Resultados económicos
del canal.--Dificultades de su ejecución.--La mortalidad.--El clima.--Europeos, chinos y nativos.--Fuerzas
mecánicas.--¿Se hará el canal?--La oposición norteamericana.--M. Blaine.--¿Qué representa?--El
tratado Clayton-Bulwer.--La cuestión de la garantía.--Opinión de Colombia.--La doctrina de
Monroe.--Qué significa en la actualidad.--Las ideas de la Europa.--Cuál debe ser la política
sudamericana.--Eficacia de las garantías.--La garantía colectiva de la América.--Nuestro interés.--Conclusión.--El
principal comercio de Panamá.--Los plátanos.--Cifra enorme.--El porvenir.

CAPITULO XX

En Nueva York.

El Alene.--El Turpial.--El práctico.--El puerto de Nueva York.--Primera impresión.--Los reyes
de Nueva York.--Las mujeres.--Los hombres.--El prurito aristocrático.--La industria y el arte.--Un
mundo "sui generis".--Mrs. X...--La prensa.--Hoffmann House.--Los teatros.--Los hoteles.--El
lujo.--La calle.--Tipos.--La vida galante.--Una tumba.--Confesión.

CAPITULO XXI

En el Niágara.

La excursión obligada.--El palace-car.--La compañera de viaje.--Costumbres americanas.--Una
opinión yanqui.--Niágara Fall's.--La Catarata.--Al pie de la cascada.--La profanación del Niágara.--El
Niágara y el Tequendama.--Regreso.--El Hudson.--Conclusión. 270

MIGUEL CANÉ

Nació en Montevideo, en 1851, durante la emigración. Estudió en el Colegio Nacional de Buenos
Aires y se graduó en Derecho en la Universidad el año 1872. Perteneció al grupo de espíritus
selectos que formó la "generación del ochenta", en momentos en que la cultura argentina se
renovaba substancialmente en el orden científico y literario.

Su actividad fue solicitada alternativamente por la política, la diplomacia y la vida universitaria;
pero siempre se mantuvo fiel cultor de las buenas letras, con aticismo exquisito. Nadie pudo
ser más representativo para ocupar el primer decanato de nuestra Facultad de Filosofía y Letras,
a cuya existencia quedó para siempre vinculado su nombre.

Inició su carrera de escritor en "La Tribuna" y "El Nacional". En 1875 fue diputado al Congreso;
en 1880 director general de correos y telégrafos; después de 1881 ministro plenipotenciario
en Colombia, Austria, Alemania, España y Francia. En 1892 fue Intendente de Buenos Aires y
poco después Ministro del Interior y de Relaciones Exteriores.

Publicó los siguientes libros, que le asignan un puesto eminente en nuestra historia literaria:
"Ensayos" (1877), "Juvenilia" (1882), "En viaje" (1884), "Charlas literarias" (1885), Traducción
de "Enrique IV" (1900), "Notas e impresiones" (1901), "Prosa ligera" (1903). Ha dejado numerosos
"Escritos y Discursos" que pueden ser reunidos en un volumen tan interesante como los anteriores.

Con excelente gusto crítico y ductilidad de estilo, cualidades que educó en todo tiempo, logró
ser el más leído de nuestros "chroniqueurs", igualando los buenos modelos de este género esencialmente
francés. Más se preocupó de la gracia sonriente que de la disciplina adusta, prefiriendo la
línea esbelta a la pesada robustez, como que fue en sus aficiones un griego de París.

Falleció en Buenos Aires el 5 de Septiembre de 1905.

JUICIO CRÍTICO DE ERNESTO QUESADA

Tarde parece para hablar del libro del Sr. Miguel Cané, resultado de su excursión a Colombia
y Venezuela en el carácter de Ministro Residente de la República Argentina. Hoy el autor se
encuentra en Viena, de Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de nuestro país cerca
del gobierno austro-húngaro. Habrá quizás extrañado que la Nueva Revista de Buenos Aires haya
guardado silencio sobre su último libro, tanto más cuanto que--¡rara casualidad!--a pesar de
ser el señor Cané conocidísimo entre nosotros, jamás lo ha sido, puede decirse, sino de vista
por el que esto escribe. Y eso que siempre ha tenido los mayores deseos de tratarle personalmente,
por las simpatías ardientes que su carácter, sus prendas y--sobre todo--sus escritos me merecían.
De ahí, pues, que estuviera obligado a hablar de este libro. Digo esto para demostrar que la
demora en hacerlo ha sido del todo ajena a mis deseos. El señor Cané, periodista de raza, sabe,
por experiencia, cuán absorbente es el periodismo, máxime cuando es preciso hacerlo todo personalmente,
como sucede en empresas, del género de la Nueva Revista.

Había leído el espiritual artículo que sobre este mismo libro publicó en El Diario, tiempo
ha, M. Groussac--otro escritor a quien todavía no me ha sido dado tratar. El sabor francés
disfrazado de chispa castellana, me encantó en ese artículo, en el cual se decían al señor
Cané verdades de a puño, terminando a la postre con un merecido elogio. Posteriormente, y en
el mismo diario, publicose una carta del criticado autor, en la que se defendía con gracia
infinita, y con finísimo desparpajo reproducía el bíblico precepto del «ojo por ojo, diente
por diente».

Oída la acusación y la defensa, puede, pues, abrirse juicio sobre el valor del libro. Crítico
y criticado parecen estar de acuerdo acerca de algunos defectillos, disienten en otros, y parecen
no haber querido recordar el verso clásico:

    Ni cet excés d'honneur, ni cette indignité

Cané es un estilista consumado. Dice en su carta que don Pedro Goyena se intrigaba buscando
su filiación literaria, y M. Groussac formalmente declara haberla encontrado en Taine. Error
completo en mi concepto. Si de alguien parece derivar directamente Cané, es de Merimée, y el
autor de Colomba comparte su influencia en esto con lo que ha dado en llamarse el beylismo.
No diré que tuviera la altiva escrupulosidad de Merimée en limar hasta diez y siete veces un
mismo trabajo, para no chocar con su concepto artístico, sin importársele mucho de la popularidad;
pero sí que está impregnado de la desdeñosa filosofía del autor del Rouge et Noir. Pero el
autor de los Ensayos, como de En Viaje, es más bien de la raza de Th. Gautier, de P. de Saint-Victor,
y--¿por qué no decirlo?--del escritor italiano a quien tanto festéjase ahora en Buenos Aires:
De Amicis. Es ante todo y sobre todo, estilista. No diré que para él la naturaleza, las cosas
y los acontecimientos son simplemente temas para desplegar una difícil virtuosité (para echar
mano del idioma que tanto prefiere el autor de En Viaje). ¡No!, se ha dicho de De Amicis que
es el ingenio más equilibrado de la moderna literatura italiana: su pensamiento es variado
y de un colorido potente; pero atraído por su índole generosa y cortés, prefiere las descripciones
que se amoldan mayormente con su carácter: se conmueve y admira. Creo que hay mucho de eso
en Cané, pero por cierto no es el sentimentalismo lo que campea en su libro, sino que hay mucha--¿demasiada?--grima
en juzgar lo que ve y hasta lo que hace. Cané lo confiesa en su carta. Pero, en cambio, ¡qué
facilidad!, ¡cómo brotan de su pluma las descripciones brillantes, los cuadros elegantes! El
lector nota que se encuentra en presencia de un artista del estilo, y arrullado por el encanto
que le produce la magia de la frase, se deja llevar por donde quiere el autor, y prefiere ver
por sus ojos y oír por sus oídos.

He oído decir que el carácter del señor Cané es tan jovial como bondadoso y franco: en su libro
ha querido, sin duda, hacer gala de escepticismo, y deja entrever con mucha--¿demasiada?--frecuencia,
la nota siempre igual del eterno fastidio. Y, sin embargo, ¡qué amargo contrasentido encierra
ese original deseo de aparecer fastidiado! Fastidiado el señor Cané, cuando, en la flor de
la edad ha recorrido las más altas posiciones de su país, no encontrando por doquier sino sonrisas,
no pisando sino sobre flores, ¡niño mimado de la diosa Fortuna! ¿No será quizá ese aparente
fastidio un verdadero lujo de felicidad?...

       *       *       *       *       *

Estamos en presencia de un libro de viajes escrito por una persona que, a pesar de haber viajado
mucho, no es verdaderamente un viajero. El autor no siente la pasión de los viajes: soporta
a su pesar las incomodidades materiales, se traslada de un punto a otro, pero maldice los fastidios
del viaje de mar, el cambio de trenes, los pésimos hoteles, etc., etc. Habla de sus viajes
con una frialdad que hiela: adopta cierto estilo semiescéptico, semiburlón, para reírse de
los que pretenden tener esa pasión tan horripilante.

«¡Cuántas veces--dice--en un salón, brillante de luz, o en una mesa elegante y delicada, he
oído decir a un hombre, culto, fino, bien puesto: tengo pasión por los viajes, y tomar su rostro
la expresión vaga de un espíritu que flota en la perspectiva de horizontes lejanos; me ha venido
a la memoria el camarote, el compañero, el órdago, la pipa, las miserias todas de la vida de
mar, y he deseado ver al poético viajero entregado a los encantos que sueña!».

¡Ah!, el placer de los viajes por los mismos, sin preocupación alguna, buscando contentar la
curiosidad intelectual siempre aguzada, jamás satisfecha No hay nada en el mundo que pueda
compararse a la satisfacción de la necesidad de ver y conocer: la impresión es de una nitidez,
de una sinceridad, de una fuerza tal, que la descripción que la encarna involuntariamente transmite
al lector aquella sensación, y al leer esas páginas parece verdaderamente que se recorren las
comarcas en ellas descriptas.

Esa vivacidad de la emoción, ese placer extraordinario que se experimenta, lo comprende sólo
el viajero verdadero, el que siente nostalgia de los viajes cuando se encuentra en su rincón,
el que vive con la vida retrospectiva e intensa de los años en que recorriera el mundo. Y para
un espíritu culto, para una inteligencia despierta y con una curiosidad inquieta, ¡qué maldición
es ese don de la pasión de los viajes! El horizonte le parece estrecho cuando tiene que renunciar
a satisfacer aquella amiga tiránica; la atmósfera de la existencia rutinaria, tranquila, de
esos mil encantos de la vida burguesa, lo sofoca: sueña despierto con países exóticos, con
líneas, con colores locales, con costumbres que desaparecen, con ciudades que se transforman,
¡con el placer de recorrer el mundo observando, analizando y comparando! Y el maldito cosmopolitismo
contemporáneo, con su furia igualadora, por doquier invade con su sempiterno cant, su horrible
vestimenta, la superficialidad de costumbres incoloras--haciendo desaparecer, merced al adelanto
de las vías de comunicación, el encanto de lo natural, de lo local, el hombre con su historia
y sus costumbres, según la latitud en que se encuentra.

El placer de los viajes es un don divino: requiere en sus adeptos un conjunto de condiciones
que no se encuentran en cada boca-calle, y de ahí que el criterio común o la platitud burguesa
no alcanzan a comprender que pueda haber en los viajes y en las emigraciones goce alguno; sólo
ven en la traslación de un punto a otro la interrupción de la vida diaria y rutinera, las incomodidades
materiales; tienen que encontrarse con cosas desconocidas y eso los irrita, los incomoda, porque
tienen el intelecto perezoso y acostumbrado ya a su trabajo mecánico y conocido.

Pero los pocos que saben apreciar y comprender lo que significan los viajes, viven de una doble
vida, pues les basta cerrar un instante los ojos, evocar un paisaje contemplado, y éste revive
con una intensidad de vida, con un vigor de colorido, con una precisión de los detalles que
parece transportarnos al momento mismo en que lo contemplamos por vez primera y borrar así
la noción del tiempo transcurrido desde entonces.

La vida es tan fugaz, que no es posible repetir las impresiones; más bien dicho, que no conviene
repetirlas. En la existencia del viajero, el recuerdo de una localidad determinada, reviste
el colorido que le trasmite la edad y el criterio del observador: si, con el correr del tiempo,
regresa y quiere hacer revivir in natura la impresión de antaño, sólo cosechará desilusiones,
porque pasan los años, se modifica el criterio y las cosas cambian. Mejor es no volver a ver:
conservar la ilusión del recuerdo, que fue una realidad. Así se vive doblemente.

El señor Cané parece tener pocas simpatías por esa vida, quizá porque la encuentra contemplativa,
y considera que restringe la acción y la lucha. ¡Error! ¡El viajero, cuyo temperamento lo lleve
a la lucha, se servirá de sus viajes para combatir en su puesto, y lo hará quizá con mejor
criterio, con armas de mejor precisión que el que jamás abandonó su tertulia sempiterna!

Es lástima que el autor de En Viaje no tenga el «fuego sagrado» del viajero, porque habría
podido llegar al máximum de intensidad en la observación y en la descripción de sus viajes.

No puedo resistir al placer de transcribir algunos párrafos, verdadera excepción en el tono
general del libro, y en los que describe a Fort-de-France, en la Martinica:

«Las fantasías más atrevidas de Goya, las audacias coloristas de Fortuny o de Díaz, no podrían
dar idea de aquel curiosísimo cuadro. El joven pintor venezolano que iba conmigo, se cubría
con frecuencia los ojos y me sostenía que no podría recuperar por mucho tiempo la percepción
dei rapporti, esto es, de las medias tintas y las gradaciones insensibles de la luz, por el
deslumbramiento de aquella brutal crudeza. Había en la plaza unas 500 negras, casi todas jóvenes,
vestidas con trajes de percal de los colores más chillones, rojos, rosados, blancos. Todas
escotadas y con los robustos brazos al aire; los talles fijados debajo del áxila y oprimiendo
el saliente pecho, recordaban el aspecto de las merveilleuses del Directorio. La cabeza cubierta
con un pañuelo de seda, cuyas dos puntas, traídas sobre la frente, formaban como dos pequeños
cuernos. Esos pañuelos eran precisamente los que herían los ojos; todos eran de diversos colores,
pero predominando siempre aquel rojo lacre, ardiente, más intenso aún que ese llamado en Europa
lava del Vesubio; luego, un amarillo rugiente, un violeta tornasolado, ¡qué se yo! En las orejas,
unas gruesas arracadas de oro, en forma de tubos de órgano, que caen hasta la mitad de la mejilla.
Los vestidos de larga cola y cortos por delante, dejando ver los pies... siempre desnudos.
Puedo asegurar que, a pesar de la distancia que separa ese tipo de nuestro ideal estético,
no podía menos de detenerme por momentos a contemplar la elegancia nativa, el andar gracioso
y salvaje de las negras martiniqueñas.

»Pero cuando esas condiciones sobresalen realmente, es cuando se las ve, despojadas de sus
lujos y cubiertas con el corto y sucio traje del trabajo, balancearse sobre la tabla que une
al buque con la tierra, bajo el peso de la enorme canasta de carbón que traen en la cabeza...
Al pie del buque y sobre la ribera, hormigueaba una muchedumbre confusa y negra, iluminada
por las ondas del fanal eléctrico. Eran mujeres que traían carbón a bordo, trepando sobre una
plancha inclinada las que venían cargadas, mientras las que habían depositado su carga descendían
por otra tabla contigua, haciendo el efecto de esas interminables filas de hormigas que se
cruzan en silencio. Pero aquí todas cantaban el mismo canto plañidero, áspero, de melodía entrecortada.
En tierra, sentado sobre un trozo de carbón, un negro viejo, sobre cuyo rostro en éxtasis caía
un rayo de luz, movía la cabeza con un deleite indecible, mientras batía con ambas manos, y
de una manera vertiginosa, el parche de un tambor que oprimía entre las piernas, colocadas
horizontalmente. Era un redoble permanente, monótono, idéntico, a cuyo compás se trabajaba.
Aquel hombre, retorciéndose de placer, insensible al cansancio, me pareció loco»...

Y termina el señor Cané su descripción de Fort-de-France con estas líneas en que trasmite la
impresión que le causó un bamboula:

«...Me será difícil olvidar el cuadro característico de aquel montón informe de negros cubiertos
de carbón, harapientos, sudorosos, bailando con un entusiasmo febril bajo los rayos de la luz
eléctrica. El tambor ha cambiado ligeramente el ritmo, y bajo él, los presentes que no bailan
entonan una melopea lasciva. Las mujeres se colocan frente a los hombres y cada pareja empieza
a hacer contorsiones lúbricas, movimientos ondeantes, en los que la cabeza queda inmóvil, mientras
las caderas, casi dislocadas, culebrean sin cesar. La música y la propia imaginación las embriaga;
el negro del tambor se agita como bajo un paroxismo más intenso aún, y las mujeres, enloquecidas,
pierden todo pudor. Cada oscilación es una invitación a la sensualidad, que aparece allí bajo
la forma más brutal que he visto en mi vida; se acercan al compañero, se estrechan, se refriegan
contra él, y el negro, como los animales enardecidos, levanta la cabeza al aire y echándola
en la espalda, muestra su doble fila de dientes blancos y agudos. No hay cansancio; parece
increíble que esas mujeres lleven diez horas de un rudo trabajo. La bamboula las ha transfigurado.
Gritan, gruñen, se estremecen, y por momentos se cree que esas fieras van a tomarse a mordiscos.
Es la bacanal más bestial que es posible idear, porque falta aquel elemento que purificaba
hasta las más inmundas orgías de las fiestas griegas: la belleza...

       *       *       *       *       *

El libro del señor Cané, es, en apariencia, una sencilla relación de viaje. Dedica sucesivamente
seis capítulos a la travesía de Buenos Aires a Burdeos, a su estadía en París y en Londres,
y a la navegación desde Saint-Nazaire a La Guayra. Entonces, en un capítulo--cuya demasiada
brevedad se deplora--habla de Venezuela, pero más de su pasado que de su presente.

En seguida, en seis nutridos y chispeantes capítulos, describe su pintoresco viaje de Caracas
a Bogotá; su paso por el mar Caribe; el viaje en el río Magdalena, y las últimas jornadas hasta
llegar a la capital de Colombia. A esta simpática república presta preferentísima atención
el autor: no sólo se ocupa de su historia, describe a su capital, sino que pinta a la sociedad
bogotana, sin olvidar--como lo ha dicho M. Groussac--el obligado párrafo sobre el Tequendama.
Detiénese el autor en estudiar la vida intelectual colombiana en el capítulo, en mi concepto,
más interesante de su libro, y sobre el cual volveré más adelante. El regreso le da tema para
varios capítulos en que se ocupa de Colón, el canal de Panamá, y sobre todo de Nueva York.
Y aquí vuelve de nuevo la clásica descripción del Niágara.

Tal es en esqueleto el libro de Cané. Prescindo de los primeros capítulos, a pesar de que insistiré
sobre el de París, porque si bien su lectura es fácil, las aventuras a bordo del Ville de Brest
no ofrecen extraordinario interés. Poco tema da el autor sobre Venezuela: más bien dicho, deja
al lector con su curiosidad integra, sobreexcitada, pero no satisfecha. Sus pinceladas son
vagas; parece como si quisiera concluir pronto, como si tuviera entre manos brasas ardientes.
¿Por qué?

En cambio, sus pinturas de Bogotá, de la sociedad y de los literatos colombianos, es realmente
seductora: nos hace penetrar en un recinto hasta ahora casi desconocido por la generalidad,
especie de gyneceo original causado por el relativo aislamiento de la vida de Colombia. No
me cansaré de ponderar esta parte del libro de Cané. Pocas lecturas más fructíferas, pocas
más agradables; ejerce sobre el lector algo como una fascinación. Hay ahí una mezcla sapientísima
del utile cum dulci.

Por lo demás, el libro entero está salpicado de juicios atrevidos, de observaciones profundas.
La superficialidad aparente es rebuscada: el autor, sin quererlo, se olvida con frecuencia
de que se ha prometido ser tan sólo un jovial a la vez que quejumbroso compañero de viaje.
Al correr de la pluma, ha emitido juicios de una precisión y exactitud admirables. Otras veces
ha lanzado ideas que van contra la corriente general. El lector no se detiene mucho en los
capítulos sobre París y Londres, cuando en la rápida lectura encuentra tal o cual opinión sobre
Francia o Inglaterra. Pero poco a poco comprende que hay allí intención preconcebida, y cuando
llega a los capítulos sobre Colombia, se encuentra insensiblemente engolfado en un análisis
sutil de aquella constitución, que, según el dicho de Castelar, «ha realizado todos los milagros
del individualismo moderno». Entonces se refriega los ojos, vuelve a leer, y con asombro halla
que el autor critica--y critica con fuerza--el régimen federal de gobierno. Y no es la única
página en que el libro ejerce una influencia sugestiva, forzando a meditar. Hay párrafos, al
tratar del canal de Panamá y de los Estados Unidos, que hacen abrir tamaños ojos de asombro.

Pero sobre algunas cuestiones tuvo ya el autor un cambio de cartas con el señor Pedro S. Lamas,
como puede verse en la Revue Sud-Americaine. No volveré, pues, sobre ello, siquiera por el
vulgarísimo precepto de non bis in ídem.

Imposible me sería analizar con detención todas y cada una de las partes de este libro. Y ya
que he dicho con franqueza cuál es la opinión que sobre él he formado, séame permitido ocuparme
de algunos de los variadísimos tópicos que han merecido la atención del autor.

       *       *       *       *       *

Corto es el capítulo que dedica a su estadía en París el señor Cané. Y es lástima. En esas
breves páginas, hay dos o tres cuadros verdaderamente de mano maestra. Pero el autor ha sido
demasiado parco: su pluma apenas se detiene: la Cámara, el Senado, la Academia: he ahí lo único
que ha merecido su particular atención.

Los párrafos dedicados a las Cámaras son bellísimos: los retratos de Gambetta, de Julio Simon
y de Pelletán, perfectamente hechos.

Es, en efecto, en sumo grado interesante, asistir a los debates de las Cámaras francesas. Cuando
aún estudiaba el que esto escribe en París (1879-1880), acostumbraba asistir con la regularidad
que le era posible, a las discusiones parlamentarias.

Entonces era necesario ir expresamente por ferrocarril hasta Versailles, donde aún funcionaba
el Poder Legislativo.

Gracias a la nunca desmentida amabilidad del señor Balcarce, nuestro digno Ministro en París,
conseguía con frecuencia entradas para la tribuna diplomática, donde, entonces como hoy, era
necesario--son palabras del doctor Cané--«llegar temprano para obtener un buen sitio».

La sala de sesiones de la Cámara de Diputados era realmente espléndida. Hace parte del gran
palacio de Luis XIV y es cuadrilonga. El presidente estaba enfrente de la tribuna diplomática,
en un pupitre elevado, teniendo a la misma altura, pero a su espalda, de un lado a varios escribientes,
de otro a varios ordenanzas. Una escalera conducía a su asiento. Más abajo, la celebrada tribuna
parlamentaria, a la que se sube por dos escaleras laterales. Detrás de ésta, y a ambos lados,
una serie de secretarios escribiendo o consultando libros o papeles, sea para recordar al presidente
qué es lo que se hizo en tal circunstancia, o los antecedentes del asunto, o cualquier dato
necesario.

Al pie de la tribuna parlamentaria estaba el cuerpo de taquígrafos. Entre ellos y el resto
de la sala existía un espacio por donde circulaba un mundo de diputados, ujieres, ordenanzas,
etcétera.

En seguida, formando un anfiteatro en semicírculo, están los asientos de los diputados, con
pequeñas calles de trecho en trecho. Cada diputado tiene un sillón rojo y en el respaldo del
sillón que se encuentra adelante hay una mesita saliente para colocar la carpeta en la que
lleva sus papeles, apuntes, etcétera.

La derecha, entonces, como hoy, era minoría; el centro y la izquierda, la gran mayoría.

Frente al cuerpo de taquígrafos encontrábanse los asientos ministeriales y para los subsecretarios
de Estado.

Las fracciones parlamentarias, perfectamente organizadas, tienen sus espadas como sus soldados
en lugares adecuados, los unos más cerca, los otros más alejados del medio. El primero con
quien tropezaba al entrar por la puerta de la derecha era... M. Paul de Cassagnac. El primero
con quien se encontraba uno al entrar por la puerta de la izquierda era el gran orador M. Clemenceau.
El duelista de la derecha: M. de Cassagnac; el de la izquierda: M. Perrin.

La tribuna de la prensa estaba debajo de la del cuerpo diplomático. En la misma fila están
las destinadas a la presidencia de la República, a los presidentes de la Cámara y Senado, a
los miembros del Parlamento, etc: todos los dignatarios tienen su tribuna especial. Más arriba
estaban las llamadas galerías, donde es admitido el público, siempre que presente sus tarjetas
especiales.

Las sesiones son tumultuosísimas. Se camina, se habla, se grita, se gesticula, se ríe, se golpea,
se vocifera, mientras habla el orador, al unísono. En presencia de semejante mar desencadenado,
se comprende que el orador no sólo debe tener talento sino sangre fría, golpe de vista y audacia
a toda prueba. La mímica le es indispensable, y la voz tiene que ser tonante y poderosa para
dominar aquella vociferación infernal. Tiene que apostrofar con viveza, que conmover, que hacerse
escuchar.

He asistido a sesiones agitadísimas, a la del incidente Cassagnac-Goblet, a la de la interpelación
Brame, y a la de la interpelación Lockroy, que tanto conmovió a París en mayo del 79. Tiempo
hace de esto, pero mis recuerdos son tan frescos que podrían describir aquellos debates como
si recién los presenciara.

He oído, o más bien dicho: visto, oradores que no pudieron hacerse escuchar y que bajaron de
la tribuna entre los silbidos de los contrarios y las protestas de los amigos; otros, como
el bonapartista Brame, en su fogosa interpelación contra el Ministro del Interior, M. Lepère,
dominaban el tumulto; M. Lepère en la tribuna, estuvo un cuarto de hora sin poder imponer silencio,
en medio de una desordenada vociferación de la derecha, y de los aplausos y aprobación de la
izquierda, hasta que, haciendo un esfuerzo poderoso, gritando como un energúmeno, acalló momentáneamente
el tumulto, para apostrofar a la derecha, diciendo: «vociferad, gritad, puesto que las interpelaciones
no son para vosotros sino pretexto de ruidos y exclamaciones. No bajaré de la tribuna hasta
la que os calléis!...»

¡Qué tumulto espantoso! Presidía M. Senard, el viejo atleta del foro y del parlamento francés,
pero tan viejo ya que su voz débil y sus movimientos penosos eran impotentes: agitaba continuamente
una enorme campana (pues no es aquello una campanilla) de plata con una mano, y con la otra
golpeaba la mesa con una regla. Los ujieres, con gritos estentóreos de «un poco de silencio,
señores--s'il vous plait, du silence», no lograban tampoco dominar la agitación. La derecha
vociferaba y hacía un ruido ensordecedor con los pies; la izquierda pedía a gritos: «la censura,
la censura». Fue preciso amonestar seriamente a un imperialista, el barón Dufour, para que
se restableciese el silencio...

Concluye el ministro su discurso, y salta (materialmente: salta) sobre la tribuna el interpelante;
vuelve a contestar el ministro, y torna de nuevo el interpelante... ¡qué vida la de un ministro
con semejantes parlamentos! El día entero lo pasa en esas batallas parlamentarias... supongo
que el verdadero ministro es el subsecretario.

Gambetta, el tan llorado y popular tribuno, presidía cuando M. de Cassagnac desafió en plena
Cámara a M. Goblet, subsecretario de Estado. Estaba yo presente ese día. ¡Qué escándalo mayúsculo!
Pero Gambetta dominó el tumulto, hizo bajar de la tribuna a Cassagnac, lo censuró, y calmó
la agitación.

He oído varias veces a M. Clemenceau, el gran orador radical. Le oí defendiendo a Blanqui,
el condenado comunista, que había sido electo diputado por Burdeos. Es uno de los oradores
que mejor habla y que posee dotes más notables. Como uno de los contrarios (hay que advertir
que la izquierda estaba en ese caso en contra de la extrema izquierda) le gritara: «¡Basta!»,
él contestó sin inmutarse: «Mi querido colega, cuando vos nos fastidiáis, os oímos con paciencia.
Nadie es juez en saber si he concluido, salvo yo mismo», y después de este apóstrofe tranquilo,
continuó su discurso...! Esa interpelación dio origen a una respuesta sumamente enérgica por
parte de M. Le Royer, entonces Ministro de Justicia.

La organización administrativa es además admirable. Las Cámaras se reúnen diariamente de 2
a 6-1/2, y el cuerpo de taquígrafos da los originales de la traducción estenográfica a las
8 p. m. A las 12 p. m. se reparten las pruebas de la impresión y a las 6 de la mañana siguiente
«todo París» puede leer íntegra la sesión de la tarde anterior en el Journal Officiel. Y todo
esto sin contratos especiales, sin que cueste un solo céntimo más, sin que las Cámaras voten
remuneraciones especiales al cuerpo de taquígrafos y sin ninguna de esas demostraciones ridículas
para aquellos que están habituados a la vida europea. Recuérdese lo que pasó en 1877 entre
nosotros, cuando se debatió la «cuestión Corrientes»: La Tribuna publicó las sesiones al día
siguiente, y todos creyeron que era un... milagro.

Con el régimen parlamentario francés, la tarea es pesadísima para los diputados (no tanto para
los senadores), pero insostenible para los oradores. Y los ministros, que tienen que despachar
los asuntos de ministerios centralizados, que atender a lo que pasa en la Francia entera, que
proyectar reformas, que estudiar leyes, que contestar interpelaciones, que preparar y corregir
discursos: ¿cómo pueden hacer todo esto? A un hombre sólo le es materialmente imposible, y
añádase a eso que tiene la obligación de dar reuniones periódicas, bailes oficiales, etc. ¡Qué
vida! Se comprende que sería ella imposible sin una numerosa legión de consejeros de Estado,
de subsecretarios, de secretarios, de directores, etc., que no cambian con los ministros, sino
que están adscriptos a los ministerios. ¡Qué diferencia con nuestro modo de ser! Entre nosotros,
por regla general, los ministros están solos, pues los empleados, en vez de ser cooperadores
de confianza, son meros escribientes, salvo, bien entendido, honrosas excepciones. Cuando se
reflexiona sobre la existencia que lleva un ministro en países de aquella vida parlamentaria,
parece difícil explicarse cómo pueden atender, despachar, contestar todo; y al mismo tiempo
pensar y realizar grandes cosas.

       *       *       *       *       *

En el libro que motiva estas páginas, el autor, según lo declara, ha procurado contar, y contar
ligeramente, «sin bagajes pesados». Este propósito, probablemente, ha hecho que no profundice
nada de lo que observa, sino que se contente con rozar la superficie.

Uno de los rasgos más característicos de Colombia, es su poderosa literatura. La raza colombiana
es raza de literatos, de sabios, de profundos conocedores del idioma: allí la literatura es
un culto verdadero, y no se sacrifican en su altar sino producciones castizas, pulidas, perfectas
casi. El señor Cané, a pesar de su malhadado propósito de «marchar con paso igual y suelto»,
y de su afectado desdén por los estudios serios y concienzudos, llegando hasta decir: «Que
nada, resiste en el día a la perseverante consulta de las enciclopedias», no ha podido resistir,
sin embargo, al deseo o a la necesidad de ocuparse de la faz literaria de Colombia. Condensa
en 24 páginas un capítulo que modestamente Titula: «La Inteligencia», y en el cual, protestando
que no es tal su intención, el autor trata de perfilar a los primeros literatos colombianos
contemporáneos, en párrafos de redacción suelta, a la diable, para usar su propia expresión.

Habla de la facilidad peligrosa del numen poético en los colombianos; se ocupa de don Diego
Pombo, de Gutiérrez, González, de Diego Fallon, de José M. Marroquín, de Ricardo Carrasquilla,
de José M. Samper, de Miguel A. Caro, y por último, de Rufino Cuervo. Tal es el contenido de
ese capítulo, interesantísimo, sin duda, pero incompleto y demasiado a vuelo de pájaro. Leí
con avidez esa parte del libro: creí encontrar mucho nuevo: los recuerdos de un hombre que
ha estado en contacto con la flor y nata de los literatos de aquella nación privilegiada; las
picantes observaciones que presagiaba el sostenido prurito de escepticismo y cierta sal andaluza
que campea con galana finura en muchos pasajes de este libro.

Mi curiosidad, sin embargo, no fue del todo satisfecha. La Nueva Revista había publicado ya
(1881) un interesante artículo de D. José Caicedo Rojas, sobre la poesía épica americana y
sobre todo colombiana[1]; un importante y cruditísimo (1882) estudio de D. Salvador Camacho
Roldán, sobre la poesía colombiana, a propósito de Gregorio Gutiérrez González[2]; y finalmente
(1883) un notable juicio de D. Adriano Páez, sobre José David Guarin[3]. En esos artículos
se entrevé la riquísima y fecunda vida intelectual de aquel pueblo; pasan ante los ojos atónitos
del lector centenares de poetas, literatos, historiadores, críticos, etc.; se descubre una
producción asombrosa, una plétora verdadera de diarios, periódicos, folletos y libros.

Y el que está algo al cabo de las letras en Colombia, aunque resida en Buenos Aires, conoce
su numerosísima prensa, sus periódicos, sus revistas, sus escuelas literarias; la lucha entre
conservadores y liberales, entre los grupos respectivamente encabezados por el Repertorio Colombiano
y La Patria. Y por poco numerosas que sean las relaciones que se cultiven con gente bogotana,
a poco el bufete se llena con El Pasatiempo, El Papel Periódico Ilustrado, etc.

Nada de eso se encuentra en el libro de Cané. Él, periodista, ha olvidado a la prensa. Y eso
que la prensa de Colombia es especial, distinta bajo todos conceptos de la nuestra.

Pero se busca en vano el rastro de Julio Arboleda, de José E. Caro, de Madiedo, de Lázaro María
Pérez, de... en una palabra, de todos los que sobreviven de la exuberante generación de 1844
y 1846: Restrepo, y tantos otros. Y si esa época parece ya muy echada en olvido, queda la de
1855 a 1858, en que tanto florecieron las letras colombianas: de esa época datan José Joaquín
Ortiz, Camacho Roldán, Ancizar, Ricardo Silva, Salgar, Vergara y tantos otros...! Verdad es
que el señor Cané declara que «no es su propósito hacer un resumen de la historia literaria
de Colombia». Bien está; pero cuando se dedica un capítulo a la inteligencia de un país, preciso
es presentarla bajo todas sus faces, mostrar su filiación, recordar sus más ilustres representantes...

El autor de En viaje añade, sin embargo, a renglón seguido: «si he consignado algunos nombres,
si me he detenido en el de algunas de las personalidades más notables en la actualidad, es
porque, habiendo tenido la suerte de tratarlas, entran en mi cuadro de recuerdos». Valga como
excusa, pero es lástima, y grande, que no se haya decidido a examinar con mayor detención tema
tan rico como interesante.

En ese capítulo falta, pues, una exposición metódica, no digo de la historia literaria de Colombia,
sino del estado actual de la literatura en aquel país; ni se mencionan nombres como los de
Borda, Arrieta, Isaacs, Obeso y tantos otros descollantes; nada sobre la Academia, sus trabajos,
y, sobre todo, ese inexplicable silencio acerca del periodismo bogotano!

Quizá haya tenido el Sr. Cané alguna razón para incurrir en esas omisiones: sea, pero confieso
que no alcanzo cuál puede ser. Lo deploro tanto más cuanto que por las páginas escritas, se
deduce con qué humour--para emplear esa intraducible locución--se habría ocupado de toda aquella
literatura. Hay, pues, que contentarse con los rápidos bocetos que nos traza.

Pero el Sr. Cané, con esa redacción a la diable--como él mismo la califica--se deja arrastrar
de su predilección: acaba de decirnos que sólo se ocupa de las personalidades «que ha tenido
la suerte de tratar», y sin embargo, su entusiasmo lo lleva a dedicar gran parte del capítulo
a Gutiérrez González, poeta notabilísimo, es cierto, pero que murió en Medellín, el 6 de julio
de 1872...

Se ocupa largamente de Rafael Pombo, el famoso autor del canto de Edda, que dio la vuelta a
América, y que mereció entre la avalancha de contestaciones, una hermosísima de Carlos Guido
y Spano, «Pombo--según el Sr. Cané--es feo, atrozmente feo. Una cabecita pequeña, boca gruesa,
bigote y perilla rubia, ojos saltones y miopes, tras unas enormes gafas... Feo, muy feo. Él
lo sabe y le importa un pito». Refiere el autor una aventura de la Sra. Eduarda Mansilla de
García con Pombo, y a fe que lo hace con chiste y oportunidad.

Dice el Sr. Cané que Rafael Pombo, a pesar de las reiteradas instancias de sus amigos y de
ventajosas propuestas de editores, nunca ha querido publicar sus versos coleccionados. Y hace
con este motivo una observación que, por cierto, ha de causar alguna extrañeza entre nosotros,
porque la costumbre que se observa es diametralmente opuesta. He aquí esa curiosa observación:
«Cuántas reputaciones poéticas ha muerto la manía del volumen, y cuántos arrepentimientos para
el porvenir se crean los jóvenes que, cediendo a una vanidad pueril, se apresuran a coleccionar
prematuramente las primeras e insípidas florecencias del espíritu, ensayos en prosa o verso...»

Pero el Sr. Cané es, a la verdad, un espíritu observador. Véase si no el siguiente chispeante
retrato de Diego Fallon, cuyos cantos A las ruinas de Suesca y A la luna son de tan extraordinario
mérito. «Figuraos una cabeza correcta, con dos grandes ojos negros, deux trous qui lui vont
jusqû'à l'âme, pelo negro, largo, echado hacia atrás; nariz y labios finos; un rostro de aquellos
tantas veces reproducidos por el pincel de Van Dyck; un cuerpo delgado, siempre en movimiento,
saltando sobre la silla en sus rápidos momentos de descanso. Oídlo, porque es difícil hablar
con él, y bien tonto es el que lo pretende, cuando tiene la incomparable suerte de ver desenvolverse
en la charla del poeta el más maravilloso kaleidoscopio que los ojos de la inteligencia puedan
contemplar... hasta que el reloj da la hora y el visionario, el poeta, el inimitable colorista,
baja de un salto de la nube dorada donde estaba a punto de creerse rey, y toma lastimosamente
su Ollendorff para ir a dar su clase de inglés, en la Universidad, en tres o cuatro colegios
y qué se yo dónde más...»

El que eso ha escrito no es sólo un estilista, un Vanderbilt del idioma, es más aún; es un
humorista, legítimo discípulo de Sterne, lector asiduo quizá del Tristam Shandy. Esa fácil
ironía, ese buen humor inagotable, esa fuerza superior de sarcasmo, por momentos alegre, sonriente,
burlón, en una palabra «esa rapidez de impresiones y esos contrastes siempre nuevos, son el
secreto del humorista».

Y cuando pinta a Rufino Cuervo, el sapientísimo autor de las Apuntaciones críticas sobre el
lenguaje bogotano, «trabajando con tranquilidad, sin interrumpirse sino para despachar un cajón
de cerveza...»,--porque Cuervo no es ni más ni menos que cervecero. «Yo mismo he embotellado
y tapado, me decía Rufino» agrega el señor Cané...

Hablando de Carlos Holguín, dice que «...y esto sea dicho aquí entre nosotros, Holguín fue
uno de los cachacos más queridos de Bogotá, que le ha conservado siempre el viejo cariño».
Ahora bien, ¿quiere saberse lo que es un cachaco? El autor se encarga de explicarlo, y lo hace
con exquisita claridad. «El cachaco es el calavera de buen tono, decidor, con entusiasmo comunicativo,
capaz de hacer bailar a diez esfinges egipcias, organizador de cuadrillas de a caballo en la
plaza, el día nacional, dispuesto a hacer trepar su caballo a un balcón para alcanzar una sonrisa;
jugador de altura, dejando hasta el último peso en una mesa de juego, a propósito de una rifa;
pronto a tomarse a tiros con el que le busque, bravo hasta la temeridad...» Y aplíquese esa
retrato al respetable señor Holguín!

De don José María Samper, trae un rápido boceto: «ha escrito, dice, 6 u 8 tomos de historia,
3 o 4 de versos, 10 o 12 de novelas, otros tantos de viajes, de discursos, estudios políticos,
memorias, polémicas... qué sé yo!... Naturalmente en esa mole de libros sería inútil buscar
el pulimento del artista, la corrección de líneas y de tonos. Es un río americano que corre
tumultuoso, arrastrando troncos, detritus, arenas y peñascos...».

En fin, largo sería seguir al autor en estos retratos, género literario en que evidentemente
descuella. Me he detenido en este punto, porque parece que ahí se revela una nueva faz del
talento del señor Cané. Tiene el don de daguerreotipar a una personalidad en pocas líneas,
presenta la luz, la sombra, el claro oscuro que iluminan el retrato, poniendo de relieve su
lado serio y su lado cómico. Busca siempre el efecto del contraste. Y esto es lo que me mueve
a decir que tiene tendencias a ser un verdadero humorista.

¿Qué es efectivamente el humour? Un crítico célebre lo ha definido magistralmente. Es, dice,
el ímpetu de un espíritu dotado de la aptitud más exquisita para sentir, comprender y explicar
todo; es el movimiento libre, irregular y audaz de un pensamiento siempre dispuesto, que ama
esas trampas tan temidas de los retóricos; las digresiones, y que se abandona con gracia a
ellas cuando por casualidad encuentra un misterio del corazón para aclararlo, una contradicción
de nuestra naturaleza para estudiarla, una verdad despreciada para enaltecerla: un pensamiento
al cual atrae lo desconocido por un secreto magnetismo, y que, bajo apariencias ligeras, penetra
en las más oscuras sinuosidades del mundo moral, da a todo lo que inventa, a todo lo que reproduce,
el colorido del capricho, y crea por el poder de la fantasía, una imagen móvil de la realidad,
más móvil aún.

Ahora bien; léase con atención el último libro del señor Cané y se encontrará confirmada la
exactitud de esa pintura en muchos y repetidos pasajes. Y casi me atrevería a asegurar que
es justamente en los pasajes en que el autor se ha abandonado con más naturalidad a esa tendencia,
que el lector con más justicia se complace.

Edmundo De Amicis, en algunos de sus libros afortunados, ha hablado de la página magistral,
la página clásica, la página estupenda que todo escritor debe tener conciencia de haber escrito
o poder escribir, para poder así llegar a la posteridad. Una de esas páginas, por ejemplo,
es la que se refiere a la «riña de gallos» en el libro sobre España. En aquellas 5 o 6 páginas,
dice un crítico, se hallan reunidas, amalgamadas hasta la cuarta potencia, todas las cualidades
de De Amicis: la sutileza del observador, el vigor del colorido, la elegancia del estilista,
y, junto con todo esto, aquella variedad, abundancia y riqueza archimillonaria del idioma,
por lo cual es verdaderamente descollante.

¿Pueden aplicarse estas palabras de Barrili al señor Cané? ¿El autor de En viaje ha condensado
ya todas sus cualidades, ha dado su nota más alta? En cada libro que escribe el señor Cané,
se revela una faz distinta de su espíritu: esto hace difícil en extremo la tarea del crítico
severo, fácil a lo sumo la del benévolo, pues en justicia hay tanto que alabar!

Por eso, una crítica justa--a pesar de que el señor Cané ha dicho que es la «que más difícilmente
se perdona, como los palos que más se sienten son los que caen donde duele»--en este caso,
puede con leal imparcialidad tributar cumplido elogio al escritor que se ha revelado humorista
de buena ley, confirmando su vieja reputación de estilista brillante.

       *       *       *       *       *

Y es lástima grande que con tan brillantes cualidades, no sea el señor Cané más que un dilettante
en las letras. Se nota que aquel autor no siente en sí la vocación del escritor; escribe como
un pis aller. Dotado como pocos para ello, jamás ha considerado a las letras sino como un accesorio,
y en el fondo se me ocurre que es el hombre más desprovisto de vanidad literaria. Las letras
son para él queridas pasajeras, que se toman y se dejan rehuyendo compromisos, y a las que
no se pide sino el placer del momento, sin la preocupación del mañana. Su temperamento, sus
más vehementes inclinaciones, lo llevan a la vida política, a la acción; es hombre de parlamento,
orador nato, a quien el ejercicio del poder, sea en ministerios o a la cabeza de cualquier
administración, parece producir una satisfacción que degenera en dulce embriaguez. Es un literato
que desdeña las letras, y a quien la política, como Minotauro implacable, ha devorado sin remedio.
Escribirá aún de vez en cuando, quizá, pero lo hará con la sonrisa de escepticismo en los labios,
y como calaverada de gran señor.

La política es la gran culpable en la vida americana: fascina a los talentos jóvenes, los seduce
y los esteriliza para la producción intelectual serena y elevada; los embriaga con la acción
efímera, los gasta y los deja desencantados, imposibilitándolos para volver al culto de las
letras, y esclavizados por la fascinación de la vida pública. Sacrifican así, esos espíritus
escogidos, una gloria seria y permanente, por una gloria inconsistente y del momento.

Cané principió por dejarse seducir por el diarismo político y derrochó un espléndido talento
en escribir artículos de combate que, deslumbradores fuegos de artificio, vivieron lo que viven
las rosas, el espacio de unas horas. ¿Quién se acuerda hoy de ellos? Su propio autor los ha
olvidado quizá, y con razón, porque son producciones condenadas de antemano a muerte prematura.

Pero, si bien se explica que un hombre de ese temple sacrifique las letras por la política,
no se comprende cómo sacrifica la vida pública activa por la tranquilidad del ocio diplomático.
Puede que el temperamento un tanto epicúreo del autor de En Viaje algo haya influido en este
súbito cambio de frente; pero renunciar a la vida parlamentaria, a la prensa política, al gobierno
activo, para refugiarse en un retiro diplomático, cuando se encontraba en plena juventud, sin
haber llegado siquiera a la mitad de la vida, lleno de vigor, de aspiraciones, de sangre bullidora...!
Misterio! La vida diplomática tiene, es cierto, nobilísima esfera de acción, pero para un hombre
de esas condiciones se asemeja a un suicidio moral. Porque si las funciones diplomáticas permiten
disponer de ocios, es preciso llenarlos, y si no se les llena con la labor literaria, un temperamento
demasiado activo corre peligro de emplearlos en apurar hasta las heces el cáliz de Capua,--y
ese cáliz es fatal.

Me hace acordar el señor Cané a la figura tan simpática y tan análoga de aquel brillantísimo
espíritu francés que se llamó Prevost-Paradol; también fue un escritor que pudo haber fácilmente
traspuesto las más altas cumbres: dotes, preparación, ambición, todo poseía. El éxito le sonrió
siempre... Pero abandonó las letras por la política, y cambió la lucha activa por el reposo
diplomático. Aquel bello talento se esterilizó por completo.

Se me viene a la memoria un incidente verdaderamente gráfico en la vida de Prevost-Paradol.
Un día, un amigo le decía: «¿Por qué no escribe usted la historia de las ideas parlamentarias?
Hay ahí un libro interesante y digno de tentar su talento. Y él respondió: Qué feliz es usted
de creer todavía en los libros, en las frases, y de encariñarse con todos esos juguetes inútiles
que sirven de pasatiempo a los desocupados!... Y añadió: Sólo el poder es verdadero. Conducir
a los hombres, dirigir sus destinos, llevarlos a la grandeza por caminos que no se les indica,
preparar los acontecimientos, dominar a los hechos, forzar a la fortuna a obedecer, he ahí
el objetivo que es preciso tener y que sólo alcanzan las voluntades fuertes y las inteligencias
elevadas!»

Se me figura que el diplomático Cané más de una vez pensará con melancolía en esas palabras.
Si es cierto que el epicureísmo le ha hecho desertar de la lucha ardiente, se ha vengado de
tal cobardía moral ahogándolo en ese fastidio que eternamente pone de manifiesto el autor de
En viaje. Aún es tiempo, sin embargo, de que reaccione; y si la voz aislada de un extraño pudiera
servir de suficiente profecía, que no la considere como viniendo de una Casandra de aldea,
sino que trate de no justificar aquel verso famoso:

    L'armure qu'il portait n'allait pas a sa taille.
    Elle était bonne au plus pour un jour de bataille
    Et ce jour-là fut court comme une nuit d'été.

ERNESTO QUESADA.

Mayo de 1884.

EN VIAJE

(1881-1882)

     Al pueblo colombiano, en estos momentos de amargura, dedica la
     reedición de este libro, como homenaje de respeto y cariño

MIGUEL CANÉ.

Diciembre de 1903.

DOS PALABRAS

Las páginas de este libro han sido escritas a medida que he ido recorriendo los países a que
se refieren. No tengo por lo tanto la pretensión de presentar una obra rigurosamente sujeta
a un plan de unidad, sino una sucesión de cuadros tomados en el momento de reflejarse en mi
espíritu por la impresión. Habiéndome el gobierno de mi país hecho el honor de nombrarme su
representante cerca de los de Colombia y Venezuela, pensé que una simple narración de mi viaje
ofrecería algún interés a los lectores americanos, más al cabo generalmente de lo que sucede
en cualquier rincón de Europa, que de los acontecimientos que se desenvuelven en las capitales
de la América española. Puedo hoy asegurar que las molestias y sufrimientos del viaje han sido
compensados con usura por los admirables panoramas que me ha sido dado contemplar, así como
por los puros goces intelectuales que he encontrado en el seno de sociedades cultas e ilustradas,
a las que el aislamiento material a que las condena la naturaleza del suelo que habitan, las
impulsa a aplicar toda su actividad al levantamiento del espíritu.

He procurado contar y contar ligeramente; pienso que un libro de viajes debe marchar con paso
igual y suelto, sin bagajes pesados, con buen humor para contrarrestar las inevitables molestias
de la travesía, con cultura, porque se trata de hablar de aquéllos que nos dieron hospitalidad,
y, sobre todo, sin más luz fija, sin más guía que la verdad. Cuando la pintura exacta de ciertas
cosas me ha sido imposible por altísimas consideraciones que tocan a la delicadeza, he preferido
omitir los hechos antes que arreglarlos a las exigencias de mi situación. Rara vez se me ha
ofrecido ese caso; por el contrario, ha sido con vivo placer cómo he llenado estas páginas
que me recordarán siempre una época que por tantos motivos ha determinado una transición definitiva
de mi vida.

En esta reedición, única que se ha hecho desde la publicación de En viaje, en 1883, se ha suprimido
bastante en los primeros capítulos, de los que sólo se han conservado algunos contornos trazados
al pasar, que, como los de Gambetta, Gladstone y Renán, pueden interesar aún. El autor no ha
agregado una sola palabra a su primera redacción. El lector podrá ver así si el tiempo ha sancionado
o corregido los juicios que los hombres y las cosas de aquel tiempo y en aquella parte de América
sugirieron al autor.

Diciembre, 1903.

INTRODUCCIÓN

Creo poder asegurar que el número total de argentinos que han llegado a la ciudad de Bogotá
desde el siglo XVI hasta la fecha, no excederá de diez, inclusive el personal de la legación
que iba por primera vez en 1881 a saludar al pueblo en cuyo seno se desenvolvió la acción de
Bolívar. Ese aislamiento terrible, consecuencia de las dificultades de comunicación y causa
principal, tal vez, de los tristes días por que ha pasado la América española antes de su organización
definitiva, no ha sido tenido en cuenta por la Europa al formular sobre nuestro desgraciado
continente el juicio severo que aún no ha cesado de pesar sobre nosotros. Nos ha faltado la
solidaridad, la gravitación recíproca, que une a los pueblos europeos en una responsabilidad
colectiva, que los mantiene en un diapasón político casi uniforme, y que alienta y sostiene
de una manera indirecta, en los momentos de prueba, al que flaquea en la ruta. Las leyes históricas
que presiden la formación de las sociedades, se han desenvuelto en todo su rigor en nuestras
vastas comarcas. El esfuerzo del grupo intelectual se ha estrellado estérilmente durante largos
años contra la masa bárbara, representando el número y la fuerza. La anarquía, esa cáscara
amarga que envuelve la semilla fecunda de la libertad, ha reinado de una manera uniforme en
toda la América y por procedimientos análogos en cada uno de los pueblos que la componen, porque
las causas originarias eran las mismas. Para algunos países americanos, esos años sombríos
son hoy un mal sueño, una pesadilla que no volverá, porque ha desaparecido el estado enfermizo
que la producía. ¿Qué extranjero podrá creer, al encontrarse en el seno de la culta Buenos
Aires, en medio de la actividad febril del comercio y de todos los halagos del arte, que en
1820 los caudillos semibárbaros ataban sus potros en las rejas de la plaza de Mayo, o que en
1840 nuestras madres eran vilmente insultadas al salir de las iglesias? Si el camino material
que hemos hecho es enorme, nuestra marcha moral es inaudita. A mis ojos, el progreso en las
ideas de la sociedad argentina es uno de los fenómenos intelectuales más curiosos de nuestro
siglo. Y al hablar de las ideas argentinas, me refiero a las de toda la América, aunque el
fenómeno, por causas que responden a la situación geográfica, a la naturaleza del suelo y a
la poderosa corriente de emigración europea, no presenta en ninguna parte el grado de intensidad
que en el Plata.

Los americanos del Norte recibieron por herencia un mundo moral hecho de todas piezas: el más
perfecto que la inteligencia humana haya creado. En religión, el libre examen; en política,
el parlamentarismo; en organización municipal, la comuna; en legislación, el habeas corpus
y el jurado; en ciencias, en industria, en comercio... el genio inglés. En el Sur, la herencia
fatal para cuyo repudio hemos necesitado medio siglo, fue la teología de Felipe II, con sus
aplicaciones temporales, la política de Carlos V y aquel curioso sistema comercial que, dejando
inerte el fecundo suelo americano, trajo la decadencia de la España, ese descenso sin ejemplo
que puede encerrarse en dos nombres: de Pavía al Trocadero. Así, cuando en 1810 la América
se levantaba, no ya tan sólo contra la dominación española, sino contra el absurdo, contra
la inmovilidad cadavérica impuesta por un régimen cuya primer víctima fue la madre patria misma,
se encontró sin tradiciones, sin esa conciencia latente de las cosas de gobierno que fueron
el lote feliz de los pueblos que la habían precedido en la ruta de la emancipación. De los
americanos del Norte hemos hablado ya; hicieron una revolución «inglesa», fundados en el derecho
inglés. Por menos de las vejaciones sufridas, Carlos I murió en el cadalso y Guillermo III
subió al trono en 1688. Los habitantes de los Países Bajos, al emprender su revolución gigantesca
contra la España absolutista y claustral, al trazar en la historia del mundo la página que
honra más tal vez a la especie humana, tenían precedentes, se apoyaban en tradiciones, en la
«Joyeuse Entrée», en las viejas cartas de Borgoña. La Francia, en 89 tenía mil años de existencia
nacional, y si bien destruyó un régimen político absurdo, conservaba los cimientos del organismo
social--93 fue un momento de fiebre;--vuelta la calma, la libertad conquistada se apoyó en
el orden tradicional.

Nosotros, ¿qué sabíamos? Difícil es hoy al espíritu darse cuenta de la situación intelectual
de una sociedad sudamericana hasta principios de nuestro siglo. No teníamos la tradición monárquica,
que implica por lo menos un ideal, un respeto, algo arriba de la controversia minadora de la
vida real. Jamás un rey de España pisó el suelo de la América para mostrar en su persona el
símbolo, la forma encarnada del derecho divino. ¡Virreyes ridículos, ávidos, sin valor a veces
para ponerse al frente de pueblos entusiastas por la dinastía, acabaron de borrar en la conciencia
americana el último vestigio de la veneración por el personaje fabuloso que reinaba más allá
de los mares desconocidos, que pedía siempre oro y que negaba hasta la libertad del trabajo!

No sabíamos nada, ni cómo se gobierna un pueblo, ni cómo se organiza la libertad; más aún,
la masa popular concebía la libertad como una vuelta al estado natural, como la cesación del
impuesto, la abolición de la cultura intelectual, el campo abierto a la satisfacción de todos
los apetitos, sin más límites que la fuerza del que marcha al lado, esto es, del antagonista.

La revolución americana fue hecha por el grupo de hombres que habían conseguido levantarse
sobre el nivel de profunda ignorancia de sus compatriotas. Las masas los siguieron para destruir,
y en el impulso recibido pasaron todos los límites. Al día siguiente de la revolución, nada
quedó en pie y los hombres de pensamiento que habían procedido a la acción, fueron quedando
tendidos a lo largo del camino, impotentes para detener el huracán que habían desencadenado
en su generoso impulso. Entonces aparecieron el gobierno primitivo, la fuerza, el prestigio,
la audacia, reivindicando todos los derechos. ¿Formas, tradiciones, respetos humanos? La lanza
de Quiroga, la influencia del comandante de campaña, la astucia gaucha de Rosas. Y así, con
simples diferencias de estilo e intensidad, del Plata al Caribe. Recibimos un mundo nuevo,
bárbaro, despoblado, sin el menor síntoma de organización racional[4]: ¡mírese la América de
hoy, cuéntense los centenares de millares de extranjeros que viven felices en su suelo, nuestra
industria, la explotación de nuestras riquezas, el refinamiento de nuestros gustos, las formas
definitivas de nuestro organismo político, y dígasenos qué pedazo del mundo ha hecho una evolución
semejante en medio siglo!

¿Quiere esto decir que todo está hecho? ¡Ah! no. Comenzamos. Pero las conquistas alcanzadas
no son de carácter transitorio, porque determinan modos humanos, cuya excelencia, aprobada
por la razón y sustentada por el bienestar común, tiende a hacerlos perpetuos.

El primer escollo ha sido para nosotros, no ya la forma de gobierno, que fue fatalmente determinada
por la historia y las ideas predominantes de la revolución, sino la naturaleza del gobierno
republicano, su aplicación práctica. La absurda concepción de la libertad en los primeros tiempos
originó la constitución de gobiernos débiles, sin medios legales para defenderse contra las
explosiones de pueblos sin educación política, habituados a ver la autoridad bajo el prisma
exclusivo del gendarme. Esa debilidad produjo la anarquía, hasta que la reacción contra ideas
falsas y disolventes, ayudada por el cansancio de las eternas luchas intestinas, trajo por
consecuencia inmediata los gobiernos fuertes, esto es, las dictaduras. Y así han vivido la
mayor parte de los pueblos americanos, de la dictadura a la anarquía, de la agitación incesante
al marasmo sombrío. Es hoy tan sólo, cuando empieza a incrustarse en la conciencia popular
la concepción exacta del gobierno, que se dota a los poderes organizados de todos los medios
de hacer imposible la anarquía, conservando en manos del pueblo las garantías necesarias para
alejar todo temor de dictadura. En ese sentido, la América ha dado ya pasos definitivos en
una vía inmejorable, abandonando tanto el viejo gusto por los prestigios personales, como por
las utopías generosas pero efímeras de una organización política basada en teorías seductoras
al espíritu, pero en completa oposición con las exigencias positivas de la naturaleza humana.
Sólo así podremos salvarnos y asegurar el progreso en el orden político. Soñar con la implantación
de una edad de oro desconocida en la historia, consagrar en las instituciones el ideal de los
poetas y de los filósofos publicistas de la escuela de Clarke, que escribía en su gabinete
una constitución para un pueblo que no conocía, es simplemente pretender substraernos a la
ley que determina la acción constante de nuestro organismo moral, idéntico en Europa y en América.
Reformar, lentamente, evitar las sacudidas de las innovaciones bruscas e impremeditadas conservar
todo lo que no sea incompatible con las exigencias del espíritu moderno; he ahí el único programa
posible para, los americanos.

Puede hoy decirse con razón que el triste empleo de intendente de finanzas, en las viejas monarquías,
se ha convertido en el primer cargo del gobierno en nuestras jóvenes sociedades. El estudio
de las necesidades del comercio, la solicitud previsora que ayuda al desarrollo de la industria,
la economía y la pureza administrativas, son hoy las fuentes vivas de la política de un país.
«Hacedme buena política y yo os haré buenas finanzas», decía el barón Louis a Napoleón. En
el mundo actual, una inversión de la frase debiera constituir el verdadero catecismo gubernamental.

En cuanto a la situación de la América en el momento en que escribo estas líneas, puede decirse
en general que, salvo algunos países como la República Argentina y Méjico, que marchan abiertamente
en la vía del progreso, está pasando por una crisis seria, cuyas consecuencias tendrán indiscutible
influencia sobre sus destinos. Una guerra deplorable, por un lado, cuyo término no se entrevó
aún, ha llevado la desolación a las costas del Pacífico hasta el Ecuador. La patria de Olmedo
es hoy el teatro de una de esas interminables guerras civiles cuya responsabilidad solidaria
arroja el espíritu europeo sobre la América entera.

La guerra del Pacífico fue el primero de los graves errores cometidos por Chile en los últimos
cuatro años. No es este el momento, ni entra en mi propósito estudiar las causas que la originaron
ni establecer las responsabilidades respectivas; pero no cabe duda que la influencia irresistible
de Chile, la lenta invasión de su comercio y de su industria a lo largo de las costas del Océano,
desde Antofagasta a Panamá, se habría ejercido de una manera fatal, dando por resultado la
prosperidad chilena, más seguramente que por la victoria alcanzada. En 1879 el que estas líneas
escribe visitó los países que habían iniciado ya la larga contienda. Recorriendo mis apuntes
de esa época, algunos de los que han sido publicados, veo que los acontecimientos han justificado
mis previsiones, cuando auguraba la victoria de Chile y no veía más medio de poner término
a la lucha que la interposición amistosa de los países que se encontraban en situación de ser
oídos por los beligerantes.

Chile, por la gravedad de sus exigencias, perdió dos ocasiones admirables de arribar a la paz:
después de la toma de Arica y después de la ocupación de Lima. La victoria no había podido
ser más completa; Bolivia, en el hecho, se había retirado de la lucha, y el Perú estaba exánime
a sus pies, desquiciado, sin formas orgánicas, sin gobierno. La desmembración exigida, el vilipendio
de un vasallaje disfrazado, la dura actitud del vencedor, hicieron imposible la formación de
un gobierno capaz de aceptar tales imposiciones. Actitudes semejantes traen obligaciones gravísimas;
se necesita, para hacerlas fecundas, una rapidez de acción y una cantidad de elementos de que
Chile no podía disponer. Después de Chorrillos, era necesario marchar, sobre Arequipa, ocupar
firmemente el Perú entero, esto es, proceder a la prusiana. Chile se ha estrellado contra esa
imposibilidad material; sólo es dueño de la tierra que pisan sus soldados, pero sus soldados
no son numerosos y en cada encuentro, aunque la victoria le quede fiel, sus filas clarean y
no es ya posible reemplazar las bajas. Si se piensa que Chile no tiene inmigración que trabaje,
mientras sus hijos se baten, se comprenderá la penosa situación de la agricultura y de la minería,
los dos principales ramos de la industria chilena. Luego, la creación de un elemento militar,
cuyos males están aún sin conocerse por Chile, el desenvolvimiento de una inmensa burocracia
por las necesidades de la ocupación, los gastos enormes que ésta importa, la corrupción, que
es una consecuencia fatal de tales situaciones, el decaimiento del comercio, son razones más
que suficientes para preocupar a los chilenos que aman a su país y miran al porvenir.

Chile, inspirado por un orgullo nacional mal entendido, ha dificultado la acción de los gobiernos
que en nombre de sentimientos de humanidad y alta política hubieran deseado ofrecer sus buenos
oficios para preparar una solución. Fue un error cuyas consecuencias sufre en este momento.

En cuanto al Perú, su situación es tan deplorable, que no se concibe que la prolongación de
la lucha pueda empeorarla. Rara vez se ha visto en la historia la desaparición más completa
de un país, en sus formas ostensibles. Pero esta larga y terrible crisis ha puesto de manifiesto
la profunda debilidad de su organización y los vicios que la minaban. Cuando la paz se haga,
y algún día se hará, el Perú saldrá lentamente de su tumba, pensando en hacer vida nueva, en
la paz, en el orden y el trabajo. Maldecirá los raudales de oro del guano y el salitre, y sólo
se ocupará de cultivar su suelo admirable. La lección ha sido sangrienta; pero la vida de los
pueblos no es de un día, y pronto las amargas horas pasadas aparecerán a los peruanos como
el punto de partida de una época de prosperidad.

En las páginas que van a leerse, dedicadas en su mayor parte a Colombia y Venezuela, se verá
cuál es la situación de ambos países. He sido relativamente parco en mi apreciación de la actualidad
de Venezuela, porque se encuentra en un momento de plena evolución. El hombre que hoy la gobierna,
el general Guzmán Blanco, representa sin duda un régimen al que los argentinos tenemos el derecho
histórico de negar nuestras simpatías. Pero sería una torpeza confundirlo con los vulgares
dictadores que han ensangrentado el suelo de la América. El progreso material de Venezuela
bajo su gobierno es indiscutible, y la paz, que ha sabido conservar en un país donde la guerra
hasta ahora diez años era el estado normal, le será contada como uno de sus mejores títulos
por el juicio de la posteridad. Pero, lo repito, no es este el momento de formular una opinión
sobre Venezuela; ensaya sus nuevas instituciones, tantea la adaptación de nuevas industrias
a su suelo maravilloso y pasarán algunos años antes que su reciente organización tome caracteres
definitivos.

Los países americanos situados sobre el Atlántico han sentido más rápida e intensamente la
acción de la Europa, fuente indudable de todo progreso, y han conseguido emanciparse más pronto
de la rémora colonial. Es con legítimo orgullo cómo un argentino puede hablar hoy de su país,
porque no hay espectáculo que levante y consuele más el corazón de un hombre, que el de un
pueblo laborioso, inteligente y ávido de desenvolvimiento, marchando con firmeza, al amparo
del orden y de la libertad, en el camino de sus grandes destinos. El ejemplo de prudencia admirable
que en sus relaciones internacionales ha dado la República Argentina, no será infecundo para
la América. Con tradiciones guerreras, con un pueblo habituado a la lucha constante, para el
que los combates, como para los viejos germanos, tienen atractivos irresistibles, sosteniendo
causas consagradas por un derecho palmario, hemos sabido acallar los enérgicos ímpetus del
patriotismo entusiasta, para encerrarnos y perseverar en una política correcta y prudente que
al fin, honorablemente, nos ha dada la más grande de las victorias que puede alcanzar un pueblo
americano: la paz.

Erigido el principio de arbitraje en invariable línea de conducta, resolvimos por ese medio
las cuestiones que había suscitado la guerra con el Paraguay, a la que tan bárbaramente se
nos provocó en 1865. Más tarde, la larga controversia de límites con Chile fue resuelta por
una transacción directa que, no sólo satisfizo el honor de ambas naciones, sino que aseguró
al comercio universal la libre navegación y la neutralidad del Estrecho de Magallanes. Sólo
tenemos pendiente en el día de la fijación definitiva de nuestras fronteras con el Brasil.
En documentos que han visto la luz pública, el gobierno argentino ha propuesto ya al gabinete
de San Cristóbal la adopción del arbitraje. Sea por este medio, sea por transacción directa,
hay el derecho de esperar que la cuestión será resuelta sin necesidad de apelar a la guerra,
cuyos resultados serían fatales seguramente a aquel de los dos pueblos cuya obstinación la
haga imprescindible.

La era de las discordias civiles se ha cerrado también en el suelo argentino, porque las causas
que la producían han cesado, con la organización definitiva de la nación. Desde los extremos
de la Patagonia a los límites con Bolivia, desde los márgenes del Plata al pie de los Andes,
no se oye hoy sino el ruido alentador de la industria humana, no se ven sino movimientos de
tierra, colocación de rieles, canalizaciones, instalaciones de máquinas, cambios diorámicos
de suelos vírgenes en campos labrados. Las ciudades se transforman ante los ojos de sus propios
hijos que miran absortos el fenómeno; las rentas públicas se duplican; el oro europeo acude
a raudales, para convertirse en obras de progreso; el crédito se extiende y se afirma; la emigración
aumenta. Tenemos motivos de pura satisfacción, pero al mismo tiempo graves responsabilidades.
Es necesario conservar la paz interna a todo trance y hacer una verdad constante de nuestras
instituciones; en una palabra: seguir la ruta en que marchamos.

Si hay algún país americano en estos momentos cuya situación requiera calma, prudencia sabia,
en una palabra, es indudablemente el Brasil; gobernado por un príncipe que ha sabido conquistar
el cariño de sus súbditos y el respeto del mundo, tiene elementos en su seno para conjurar
los graves peligros que lo amenazan. Su situación financiera no es tranquilizadora; el aumento
de los gastos sin una progresión análoga en los ingresos, los empréstitos sucesivos en vista
de la adquisición de elementos de guerra y las deficiencias dolorosamente comprobadas en el
sistema administrativo: he ahí las causas principales de una crisis que no tardará en tomar
proporciones alarmantes. Por otro lado, pronto desaparecerá--y para siempre--de la constitución
brasileña la triste sombra de la esclavitud. Sea falta de previsión en el gobierno, sea enceguecimiento
sistemático de los propietarios rurales, el hecho es que, si bien esa liberación será un honor
para el Brasil, su industria va a pasar por un momento angustioso cuando sea necesario acudir
al trabajo libre para reemplazar al trabajo esclavo. La aparición de la cuestión de salarios,
de las huelgas, la escasez de brazos por la insignificante inmigración, la difícil vigilancia
policial sobre el millón y medio de negros que de la noche a la mañana van a recuperar su libertad,
muchos de ellos lleno el corazón de odios, todas las dificultados de un cambio radical van
a constituir una crisis económica formidable.

Por otro lado, la situación política amenaza perturbaciones, el espíritu democrático gana camino
cada día, así como los síntomas de segregación en un porvenir no lejano. Falta homogeneidad
en ese vasto y despoblado territorio; las aspiraciones de los tres grupos del Norte, Centro
y Sur, no siguen rutas paralelas. Una agitación sorda trabaja las provincias del Imperio, y
la dinastía, personificada en absoluto en el Emperador dignísimo que rige los destinos de este
pueblo, corre grandes riesgos de desaparecer el día, que Dios aleje, de la muerte de Don Pedro
II. Pueden fácilmente adivinarse el resultado y las consecuencias para el Brasil, si su mala
estrella lo lleva en las actuales circunstancias a suscitar una guerra americana. Hay, indudablemente,
un partido que la desea, sea guiado por sentimientos de un egoísmo antipatriótico, sea en la
esperanza de romper el nudo de dificultades por el sistema de Alejandro. Bueno es no olvidar
que el instrumento indispensable para esa operación es, ante todo, la espada del héroe macedonio.

El Brasil, lo repito, puede conjurar sus peligros con una política internacional franca y pacífica,
con reformas radicales en su sistema financiero, y con una aplicación más práctica y verdadera
del régimen parlamentario. De él, exclusivamente de él, depende vivir en paz con todos los
pueblos de América, que aplaudirían sus progresos, pero que opondrían una muralla de acero
a lodo acto inspirado por ambición de engrandecimiento territorial.

El Uruguay no ha salido aún de la época difícil; el militarismo impera allí y el elemento inteligente
ha sido diezmado en el esfuerzo generoso por implantar la libertad. Los destinos de ese pedazo
de tierra maravillosamente dotado, constituyen hoy uno de los problemas más graves de la América.
Antigua provincia del virreinato del Río de la Plata, el pueblo oriental tiene la misma sangre,
las mismas tradiciones, el mismo idioma, que el que a su lado marcha al progreso a pasos de
gigante. Las leyes históricas de atracción parecen dibujar una solución mirada con ojos simpáticos
a ambas márgenes del inmenso estuario común, pero que ningún gobierno argentino provocará por
medios violentos. El día que los orientales pidan, por la voz de un congreso, volver a ocupar
su puesto en el seno de la gran familia, serán recibidos con los brazos abiertos y ocuparán
un sitio de honor en la marcha del progreso, como lo ocuparon siempre en las batallas donde
corrió mezclada su sangre con la argentina. Entretanto, el que atribuya al gabinete de Buenos
Aires propósitos anexionistas, se engaña por completo. En primer lugar, nuestro sistema federal
no permite sino incorporaciones de Estados federativos, y en segundo término, la política argentina
tiene por base inmutable el respeto a la voluntad popular. Jamás, por la violencia, se aumentará
en un palmo el territorio argentino.

Amo mi buena tierra americana sobre todas las regiones de la tierra. ¿Es porque en ella se
extienden los campos de mi patria, de la que mi alma vive cerca, aunque de lejos mi cerebro
se consuma por ella en el anhelo ardiente de servirla? ¿Es porque en la colectividad moral
de los hombres que la habitan, veo brillar la altura del carácter, la abnegación de la vida,
la lealtad y el honor? No lo sé; pero en mis momentos de duda amarga, cuando mis faros simpáticos
se oscurecen, cuando la corrupción yanqui me subleva el corazón o la demagogia de media calle
me enluta el espíritu en París, reposo en una confianza serena y me dejo adormecer por la suave
visión del porvenir de la América del Sur; ¡paréceme que allí brillará de nuevo el genio latino
rejuvenecido, el que recogió la herencia del arte en Grecia, del gobierno en Roma, del que
tantas cosas grandes ha hecho en el mundo, que ha fatigado la historia!

Si es una ilusión, perseveremos en ella y hagámonos dignos de que nos visite con frecuencia;
sólo pensando en cosas grandes se prepara el alma a ejecutarlas. Que un americano descienda
a lo más íntimo de su ser, donde palpita un átomo del alma de su pueblo, que la consulte, y
luego de comprobadas sus pulsaciones vigorosas, se atreva a negar que está pronto a todas las
evoluciones que puedan llevar a la cumbre. Los hombres no son nada, las ideas lo son todo.
Las rencillas locales son ínfimas miserias que enferman y esterilizan el espíritu de aquel
que de ellas se ocupa; hay algo más arriba, es el porvenir, es la suerte de nuestros hijos,
es el honor de nuestra raza. Al trabajo, pues; el tiempo vuela y a su amparo las transformaciones
se operan como si la mano de Dios las produjera.

Septiembre, 1883.

     Once more upon the waters; Yet once more!

     (BYRON, Ch. II. III.)

       *       *       *       *       *

¡Eternamente bello ese arco triunfal del suelo americano! Parece que el mar hubiera sido atraído
a aquella ensenada por un canto irresistible y que, al besar el pie de esas montañas cubiertas
de bosques, al reflejar en sus aguas los árboles del trópico y los elegantes contornos de los
cerros, cuyas almas dibujan sobre un cielo profundo y puro, líneas de una delicadeza exquisita,
el mismo océano hubiera sonreído desarmado, perdiendo su ceño adusto, para caer adormecido
en el seno de la armonía que lo rodeaba. Jamás se contempla sin emoción ese cuadro, y no se
concibe cómo los hombres que viven constantemente con ese espectáculo al frente, no tengan
el espíritu modelado para expresar en altas ideas todas las cosas grandes del cielo y de la
tierra. Tal así, la naturaleza helénica, con sus montañas armoniosas y serenas, como la marcha
de un astro, su cielo azul y transparente, las aguas generosas de sus golfos, que revelan los
secretos todos de su seno, arrojó en el alma de los griegos ese sentimiento inefable del ideal,
esa concepción sin igual de la belleza, que respira en las estrofas de sus poetas y se estremece
en las líneas de sus mármoles esculpidos. Pero el suelo de la Grecia está envuelto, como en
un manto cariñoso, por una atmósfera templada y sana, que excita las fuerzas físicas y da actividad
al cerebro. Sobre las costas que baña la bahía de Río de Janeiro, el sol cae a plomo en capas
de fuego, el aire corre abrasado, los despojos de una vegetación lujuriosa fermentan sin reposo
y la savia de la vida se empobrece en el organismo animal.

Así, bajad del barco que se mece en las aguas de la bahía; habéis visto en la tierra los cocoteros
y las palmeras, los bananos y los dátiles, toda esa flora característica de los trópicos, que
hace entrar por los ojos la sensación de un mundo nuevo; creéis encontrar en la ciudad una
atmósfera de flores y perfumes, algo como lo que se siente al aproximarse a Tucumán, por entre
bosques de laureles y naranjales, o al pisar el suelo de la bendecida isla de Tahití... Y bien,
¡quedáos siempre en el puerto! ¡Saciad vuestras miradas con ese cuadro incomparable y no bajéis
a perder la ilusión en la aglomeración confusa de casas raquíticas, calles estrechas y sucias,
olores nauseabundos y atmósfera de plomo!... Pronto, cruzad el lago, trepad los cerros y a
Petrópolis. Si no, a Tijuca. Petrópolis es más grandiosa y los cuadros que se desenvuelven
en la magnífica ascención no tienen igual en la Suiza o en los Pirineos. Pero prefiero aquel
punto perdido en el declive de dos montañas que se recuestan perezosamente una en brazos de
la otra, prefiero Tijuca con su silencio delicioso, sus brisas frescas, sus cascadas cantando
entre los árboles y aquellos rápidos golpes de vista que de pronto surgen entre la solución
de los cerros, en los que pasa rápidamente, como en un diorama gigantesco, la bahía entera
con sus ondas de un azul intenso, la cadena caprichosa de la ribera izquierda, las islas verdes
y elegantes, la ciudad entera, bellísima desde la altura. No llega allí ruido humano, y esa
calma callada hace que el corazón busque instintivamente algo que allí falta: el espíritu simpático
que goce a la par nuestra, la voz que acaricie el oído con su timbre delicado, la cabeza querida
que busque en nuestro seno un refugio contra la melancolía íntima de la soledad...

¡Proa al Norte, proa al Norte!

Una que otra, bella noche de luna a la altura de los trópicos. El mar tranquilo arrastra con
pereza sus olas pequeñas y numerosas; los horizontes se ensanchan bajo un cielo sereno. La
soledad por todas partes y un silencio grande y solemne, que interrumpe sólo la eterna hélice
o el fatigado respirar de la máquina. A proa, cantan los marineros; a popa, aislados, algunos
hombres que piensan, sufren y recuerdan, hablando con la noche, fijos los ojos en el espacio
abierto, y siguiendo sin conciencia el arco maravilloso de un meteoro de incomparable brillo
que, a lo lejos, parece sumergirse en las calladas aguas del Océano. Abajo, en el comedor,
el rechinar de un piano agrio y destemplado, la sonora y brutal carcajada de un jugador de
órdago, el ruido de botellas que se destapan, la vocería insípida de un juego de prendas. Sobre
el puente, el joven oficial de guardia, inmóvil, recostado sobre la baranda, meciéndose en
los infinitos sueños del marino y reposando en la calma segura de los vientos dormidos. De
pronto, cuatro pipas encendidas como hogueras, aparecen seguidas de sus propietarios. Hablan
todos a la vez: cueros, lanas, géneros o aceites... El encanto está roto; en vano la luna los
baña cariñosa, los envuelve en su encaje, como pidiéndoles decoro ante la simple majestad de
su belleza. Hay que dar un adiós al fantaseo solitario e ir a hundirse en la infame prisión
del camarote...

He aquí las costas de África, Goroa, con su vulgar aspecto europeo; Dakar, con sus arenales
de un brillo insoportable, sus palmas raquíticas, su aire de miseria y tristeza infinita, sus
negrillos en sus piraguas primitivas o nadando alrededor del buque como cetáceos. La falange
de a bordo se aumenta; todos esos «pioneers» del África vienen quebrantados, macilentos, exhaustos.
Las mujeres transparentes, deshechas, y aun las más jóvenes, con el sello de la muerte prematura.
Así subió en 1874 aquella dulce y triste criatura, aquella hermana de caridad de 20 años, que
volvía a Francia después de haber cumplido su tiempo en los hospitales del Senegal. Silenciosa
y tímida, quiso marchar sola al pisar la cubierta; sus fuerzas flaquearon, vaciló y todas las
señoras que a bordo se encontraban, corrieron a sostenerla. Todos los días era conducida al
puente, para respirar y absorber el aire vivificante del Océano: los niños la rodeaban, se
echaban a sus pies y permanecían quietecitos, mientras ella les hablaba con voz débil como
un soplo e impregnada de ese eco íntimo y profundo que anuncia ya la liberación. ¡Jamás mujer
alguna me ha inspirado un sentimiento más complejo que esa joven desgraciada; mezcla de lástima,
respeto, cariño, irritación por los que la lanzaron a esa vía de dolor, indignación contra
ese destino miserable! Parecía confundida por los cuidados que le prodigaban; hablaba, con
los ojos húmedos, de los seres queridos que iba a volver a ver, si Dios lo permitía... A la
caída de una tarde serena se abrió ante nuestras miradas ávidas el bello cuadro de la Gironde,
rodeado de encantos por las sensaciones de la llegada. La alegría reinaba a bordo; se cambiaban
apretones de manos, había sonrisas hasta para los indiferentes. Cuando salvamos la barra y
aparecieron las risueñas riberas de Paulliac, con sus castillos bañados por el último rayo
de sol, sus viñedos trepando alegres colinas... la hermana de caridad llevaba sus dos manos
al pecho, oprimía la cruz y levantando los ojos al cielo, rendía la vida en una suprema y muda
oración... Cuando la noticia, que corrió a bordo apagando todos los ruidos y extinguiendo todas
las alegrías, llegó a mis oídos, sentí el corazón oprimido, y mis ojos cayeron sobre estas
palabras de un libro de Dickens, que, por una coincidencia admirable, acababa de leer en ese
mismo instante: «No es sobre el suelo donde concluye la justicia del cielo. Pensad en lo que
es la tierra, comparada al mundo hacia el cual esa alma angelical acaba de remontar su vuelo
prematuro, y decidme, si os fuere posible, por el ardor de un voto solemne, pronunciado sobre
ese cadáver, llamarlo de nuevo a la vida, decidme si alguno de vosotros se atrevería a hacerlo
oír»...

¡Salud al Tajo mezzo-cuale! ¡Qué orillas encantadas! Es una perspectiva como la de esos juguetes
de Nuremberg, con sus campos verdes y cultivados, sus casillas caprichosas en las cimas y los
millares de molinos de viento que, agitando sus brazos ingenuos, dan movimiento y vida al paisaje.
He ahí la torre de Belén, que saludo por quinta vez. ¿Cómo es posible filigranar la piedra
a la par del oro y la plata? ¿De dónde sacaban los algarbes el ideal de esa arquitectura esbelta,
transparente, impalpable? Hemos perdido el secreto; el espíritu moderno va a la utilidad y
la obra maestra es hoy el cubo macizo y pesado de Regent's Street o de la Avenida de la Opera.
Un albañil árabe ideaba y construía un corredor de la Alhambra o del Generalife, con sus pilares
invisibles, sus arcos calados; todos los ingenieros de Francia se reúnen en concurso, y el
triunfador, el representante del arte moderno, construye el teatro de la Opera, esto es, ¡un
aerolito pesado, informe, dorado en todas las costuras!

El ancla cae; una lancha se aproxima, dentro de la cual hay dos o tres hombres éticos y sórdidos;
se les alargan unos papeles en la punta de una tenaza. Apruebo la tenaza, que garantiza la
salud de a bordo, probablemente comprometida con el contacto de aquellos caballeros. Estamos
en cuarentena. Los viajeros flamantes se irritan y blasfeman; los veteranos nos limitamos a
citarles el caso de aquel barco de vela salido de San Francisco de California con patente limpia
y llegado a Lisboa, habiendo doblado el Cabo Hornos y después de nueve meses de navegación,
sin hacer una sola escala y que fue puesto gravemente en cuarentena, a causa de haber arribado
en mala estación. Porque es necesario saber que en Lisboa la cuarentena se impone durante los
primeros nueve meses del año y se abre el puerto en los últimos tres, haya o no epidemias en
los puntos de donde vinieron los buques que arriban a esa rada hospitalaria. Esta suspensión
de hostilidades tiene por objeto sacar a licitación la empresa del lazareto, fuente principal
de las rentas de Portugal. ¿Estamos?

Bajan veinte personas; cada una pagará en el lazareto dos pesos fuertes diarios, es decir,
todas, en diez días, dos mil francos. Venimos a bordo más de 300 pasajeros, que descenderíamos
todos si no hubiese cuarentena, pasaríamos medio día y una noche en Lisboa, gastando cada uno,
término medio, en hotel, teatro, carruaje, compras, etc., 15 pesos fuertes; total, unos 20.000
francos, aproximadamente, de los que cinco o seis entrarían por derechos, impuestos, alcabalas,
patentes y demás, en las arcas fiscales. Economía portuguesa.

¡Qué rápida y curiosa decadencia la de Portugal! La naturaleza parece haber designado a Lisboa
para ser la puerta de todo el comercio europeo con la América. Su suelo es admirablemente fértil
y sus productos buscados por el mundo entero. En los grandes días, tuvo el sol constantemente
sobre sus posesiones. Sus hazañas en Asia fueron útiles a la Inglaterra. Vasco dobló el cabo
para los ingleses, y los esfuerzos para colonizar las costas africanas tuvieron igual resultado.
La independencia del Brasil fue el golpe de gracia, y en el día... ¡nadie lee a Camöens!

El golfo de Vizcaya nos ha recibido bien y la Gironde agita sus flancos, cruje, vuela, para
echar su ancla frente a Pauillac antes de anochecer. A lo lejos, entre las márgenes del río
que empiezan a borrarse envueltas en la sombra, vemos venir dos lanchas a vapor. Desde hace
dos horas, la mitad de los pasajeros están con su saco en la mano y cubiertos con el sombrero
alto, al que un mes de licencia ha hecho recuperar la forma circular y que, al volver al servicio,
deja en la frente aquella raya cruel, rojiza, que el famoso capitán Cutler, de Dombey and Son,
ostentaba eternamente. Una lancha, es la de la agencia. Pero, ¿la otra? Para nosotros, oh,
infelices, que hemos hecho un telegrama a Lisboa, pidiéndola, a fin de proporcionarnos dos
placeres inefables; primero, evitar ir con todos ustedes, sus baúles enormes, sus loros, sus
pipas, etc., y segundo, para pisar tierra veinte horas antes que el común de los mortales.
El patrón del vaporcito lanza un nombre; respondo, reúno los compañeros, me acerco a algunas
señoras para ofrecerles un sitio en mi nave, que rehúsan pesarosas; un apretón de manos a algunos
oficiales de la Gironde que han hecho grata la travesía, y en viaje.

Es un sensualismo animal, si se quiere, pero no vivo en las alturas etéreas de la inmaterialidad
y aquella cama ancha, vasta, las sábanas de un hilo suave y fresco, el silencio de las calles,
el suelo inmóvil, me dan una sensación delicada. Al abrir los ojos a la mañana, entra mi secretario.
Conoce Burdeos al revés y al derecho; ha visto el teatro, los Quinquonces, ha trepado a las
torres, ha bajado a las criptas y visitado las momias, ha estado en la aduana y sabe qué función
se da esa noche en todos los teatros. Y entretanto, ¡yo dormía! El no lo concibe, pero yo sí.
A la tarde, le anuncio que me quedaré a reposar un par de días en Burdeos y una nube cubre
su cara juvenil. Tiene la obsesión de París; le parece que lo van a sacar de donde está, que
va a llegar tarde, que es mentira, un sueño de convención, ajustado entre los nombres para
dar vuelta la cabeza a media humanidad... Así, ¡qué brillo en aquellos ojos, cuando le propongo
que se vaya a París esa misma noche, con algunos compañeros, y que me espere allí! Titubea
un momento; yendo de noche, no verá las campiñas de la Turena, Angulema, Poitiers, Blois, ¡pero
París! ¡Y vibrante, ardoroso como un pájaro a quien dan la libertad, se embarca con el alma
rebosando llena de himnos!

A mi vez, pero con toda tranquilidad, tomo el tren una linda mañana, y empezamos a correr por
aquellos campos admirables. Los viajeros americanos conocemos ya la Francia, París y una que
otra gran ciudad del litoral. La vida de la campiña nos es completamente desconocida. Es uno
de los inconvenientes del ferrocarril, cuya rapidez y comodidad ha destruido para siempre el
carácter pintoresco de las travesías. Mi padre viajó todo el Mediodía de la Francia y la Italia
entera en una pequeña calesa, proveyéndose de caballos en las postas. Sólo de esa manera se
hace conocimiento íntimo con el país que se recorre, se pueden estudiar sus costumbres y encontrar
curiosidades a cada paso. Pero entre los extremos, el romanticismo no puedo llegar nunca a
preferir una mula a un express. Uno de mis tíos, el coronel don Antonio Cané, después de la
muerte del general Lavalle, en Jujuy, acompañó el cuerpo de su general hasta la frontera de
Bolivia, junto con los Ramos Mexía, Madero, Frías, etc. Quedó enfermo en uno de los pueblos
fronterizos, y cuando sus compañeros se dispersaron, unos para tomar servicio en el ejército
boliviano, otros en dirección a Chile o Montevideo, él tomó una mula y se dirigió al Brasil,
que atravesó de oeste a este, llegando a Río de Janeiro después de seis u ocho meses, habiendo
recorrido no menos de 600 leguas. Más tarde, su cuñado don Florencio Varela, le interrogaba
sin cesar, deplorando que la educación y los gustos del viajero no le hubieran permitido anotar
sus impresiones. Cané había realizado ese viaje estupendo, deteniéndose en todos los puntos
en que encontraba buena acogida... y buenas mozas. Pasado el capricho, volvía a montar su mula,
y así, de etapa en etapa, fue a parar a las costas del Atlántico. Admiro, pero prefiero la
línea de Orleans, sobre la que volamos en este momento, desenvolviéndose a ambos lados del
camino los campos luminosos de la Turena, admirablemente cultivados y revelando, en su solo
aspecto, el secreto de la prosperidad extraordinaria de la Francia. Los canales de irrigación,
caprichosos y alegres como arroyos naturales, se suceden sin interrupción. De pronto caemos
a un valle profundo, que serpea entre dos elevadas colinas cubiertas de bosques; por entre
los árboles, aparece en la altura un castillo feudal, de toscas piedras grises, cuya vetustez
característica contrasta con la blancura del humilde hameau que duerme a su sombra; las perspectivas
cambian constantemente, y los nombres que van llegando al oído, Angulema, Bois, Amboise, Chatellerault,
Poitiers, etc., hacen revivir los cuadros soberbios de la vieja historia de Francia...

Ya las aldeas y villorrios aumentan a cada instante, se aglomeran y precipitan, con sus calles
estrechas y limpias, sus casas de ladrillo quemado, sus techos de pizarra y teja. Los caminos
carreteros son anchos, y el pavimento duro y compacto, resuena al paso de la pesada carreta,
tirada por el majestuoso percherón, que arrastra sin esfuerzo cuatro grandes piedras de construcción,
con sus números rojizos. Luego, túneles, puentes, viaductos, calles anchas, aereadas, multitud
de obreros, movimiento y vida. Estamos en París.

       *       *       *       *       *

A mediodía, una visita a los viejos amigos queridos, que esperan dulce y pacientemente y que,
para recibiros, toman la sonrisa de la Joconda, se envuelven en los tules luminosos de la Concepción,
o despojándose de sus ropas, ostentan las carnes deslumbrantes de Rubens. Al Louvre, al Luxemburgo;
un día el mármol, otro el color, un día a la Grecia, otro al Renacimiento, otro a nuestro siglo
soberbio. Pero lentamente, mis amigos; no como un condenado, que empieza con la «Balsa de la
Medusa» y acaba con los «Monjes» de Lesueur y sale del Museo con la retina fatigada, sin saber
a punto fijo si el Españoleto pintaba Vírgenes; Murillo, batallas; Rafael, paisajes, o Miguel
Ángel, pastorales. Dulce, suavemente; ¿te gusta un cuadro? Nadie te apura; gozarás más confundiendo
voluptuosamente tus ojos en sus líneas y color, que en la frenética y bulliciosa carrera que
te impone el guía de una sala a otra. El catálogo en la mano, pero cerrado; camina lentamente
por el centro de los salones: de pronto una cara angélica te sonríe. La miras despacio; tiene
cabellos de oro y cuyo perfume parece sentirse; los ojos, claros y profundos, dejan ver en
el fondo los latidos tranquilos de una alma armoniosa. Si te retiene, quédate; piensa en el
autor, en el estado de su espíritu cuando pintó esa figura celeste, en el ideal flotante de
su época, y luego, vuelve los ojos a lo íntimo de tu propio ser, anima los recuerdos tímidos
que al amparo de una vaga semejanza asoman sus cabecitas y temiendo ser importunos, no se yerguen
por entero. Luego, olvídate del cuadro, del arte, y mientras la mirada se pasea inconsciente
por la tela, cruza los mares, remonta el tiempo, da rienda suelta a la fantasía, sueña con
la riqueza, la gloria o el poder, siente en tus labios la vibración del último beso, habla
con fantasmas. Sólo así puede producir la pintura la sensación profunda de la música; sólo
así, las líneas esculturales, ondeando en la gradación inimitable de las formas humanas, en
el esbozo de un cuello de mujer, en las curvas purísimas, y entre los griegos castas, del seno;
en los hombros contorneados de una virgen de mármol o en el vigor armónico de un efebo; sólo
así, da la piedra el placer del ritmo y la melodía. Naturalmente, la materialidad de la causa
limita el campo; una cabeza del Ticiano, una bacanal de Rubens, un interior de Rembrandt, un
monje de Zurbarán, darán una serie de impresiones definidas, vinculadas al asunto de la tela.
He ahí por qué el mármol y el lienzo son inferiores a la música, que abre horizontes infinitos,
dibuja catedrales medioevales, envuelve en nubes de blanca luz sideral, lleva en sus ondas
invisibles mujeres de una belleza soñada, os convierte en héroes, trae lágrimas a los ojos,
pensamientos serenos al cerebro, recorre, en fin, la gama entera e infinita de la imaginación...

A las dos de la tarde, a la Cámara o al Senado. En la primera preside Gambetta, con su eterno
espíritu chispeante, levantando un debate de los bajos fondos del fastidio como una palabra
que trae sonrisas hasta a los labios legitimistas. Un ruido infernal, una democracia viva y
palpitante, un movimiento extraordinario; en la tribuna, elocuencia de mala ley, verbosa y
vacía unas veces, metódica y abrumadora otras. He ahí que la trepa una nueva edición de los
ministros de guerra argentinos, de antes de la expedición al Río Negro; oigámosle: «La razón
por la cual no ha sido posible batir hasta ahora a Alboumena, es simplemente la falta de caballos.
El árabe, veloz, ligero, sin los útiles que la vida civilizada hace indispensables al soldado
francés, vuela sobre las llanuras, mientras el pesado jinete europeo lo persigue inútilmente».
Conozco, conozco el refrán. He aquí un comunista melenudo que acaba de despeñarse desde la
cúspide de la extrema izquierda para tomar la tribuna por asalto, donde gesticula y vocifera
pidiendo la abolición del presupuesto de cultos. Las izquierdas aplauden; el centro escribe,
lee, conversa, se pasea, perfectamente indiferente; la derecha atruena el aire con interrupciones.
Un hombre delgado reemplaza al fanático y lo sucede con la misma intemperancia, intransigencia,
procacidad vulgar: es el obispo de Angers. Las izquierdas ríen a carcajadas, el centro sonríe,
la derecha protesta, aplaude con frenesí. Gambetta lee tranquilamente, de tiempo en tiempo,
sin apartar los ojos del libro, estira la mano y busca a tanteo la campanilla y la hace vibrar:
«Silence, Messieurs, s'il vous plait!»--repiten cuatro ujieres, con voz desde soprano hasta
bajo subterráneo. Nadie hace caso; el ruido aumenta, se hace tormenta, luego el caos. El orador
se detiene y la ausencia de su letanía llama a la vida real a Gambetta, que levanta la cabeza,
ve las olas alborotadas, destroza una regla contra la mesa, da un campanilleo de cinco minutos,
adopta un aire furibundo, se pone de pie y grita: «Mais c'est intolérable! Veuillez écouter,
Messieurs!» Luego, toma el anteojo de teatro, recorre las tribunas pobladas de señoras, hace
sus saludos con la mano, recibe veinte cartas, habla con cuarenta diputados que suben a su
asiento para apretarle la mano; y mientras lee, mira, habla, escribe o bosteza, agita sin reposo
la incansable regla contra la mesa, y repite, de rato en rato, como para satisfacción de conciencia,
su eterno «Veuillez écouter, Messieurs!», que los ujieres, como un eco, propagan por los cuatro
ámbitos del semicírculo.

Entretanto, abajo se desenvuelven escenas de un cómico acabado; el intransigente Raspail da
de tiempo en tiempo un grito y Gambetta lo invita a acercarse a la tribuna a fin de poder ser
oído en sus interrupciones sin sacrificio de su garganta. Baudry-d'Asson, un nulo de la derecha,
cuyo faldón izquierdo está en manos del obispo de Angers, lanza improperios a cada instante,
a pesar de los reiterados tirones de su mentor; a despecho del orador, se traban diálogos particulares
insoportables; los ministros, en los bancos centrales, conversan con animación, mientras son
vehemente y personalmente interpelados en la tribuna, y sobre toda aquella vocería, movimiento,
exasperaciones, risas, gritos y denuestos, las tribunas silenciosas, graves, inmóviles en su
perfecto decoro.

En el Senado, el ideal de Sarmiento. Desde las altas tribunas, la Cámara parece un campo de
nieve. Cabezas blancas por todas partes. Preside León Say, con su insoportable voz de tiple,
gangosa y nasal. Ancianos que entran apoyándose en sus bastones y cuyos nombres vuelan por
la barra. Son las viejas ilustraciones de la Francia, en las letras, en las artes, en la industria,
en la ciencia y en la política. Bulliciosos también los viejecitos; los años no les pueden
hacer olvidar que son franceses. La regla y la campanilla del presidente están en continuo
movimiento. El espectador tiene gana de exclamar: «Fi donc, Messieurs; a votre âge!» Nadie
escucha al orador, hasta que la orden del día llama a la discusión de la ley de imprenta, en
revisión de la Cámara de Diputados. Por un artículo se impone a los funcionarios públicos la
acusación de calumnia. Julio Simon se dirige a la tribuna; distinguidísima figura de anciano,
cara inteligente, voz débil y una habilidad parlamentaria portentosa. Protesta contra el espíritu
del artículo; a su juicio, los funcionarios tienen el derecho de ser calumniados; su única
acción, la única defensa a que deben acudir, es su conducta, irreprochable, sin sombras. En
cuestiones de prensa quiere la libertad hasta la licencia. Se le oye con atención y respeto;
pero los republicanos de la situación creen que el propósito del adversario de Gambetta es
destruir la bondad de la ley, llevando las concesiones hasta los últimos límites y haciéndola
odiosa a las clases conservadoras. Simon está en pleno triunfo; hace pocos días, con motivo
de la ley de educación, ha conseguido introducir por asalto el nombre de Dios en la cola de
un artículo. Por el momento, desenvuelve una lógica de hierro, y ocupando audazmente el terreno
de sus contrarios, hace flamear con más vigor su propio estandarte. La derecha aplaude y vota
con él. Un hombre de fisonomía adusta, entrecano, voz fuerte, sucede en la tribuna al eminente
filósofo. Es Pelletán, el riguroso contendor del imperio, el compañero de Simon en el Cuerpo
Legislativo, el autor de aquellos panfletos candescentes de La profesión de fe del siglo XIX,
el Mundo marcha, etc. No habla, pontifica; no arguye, declama. Se agita como sobre un trípode
y sus palabras se arrastran o retumban con acentos proféticos. Destruye, no obstante, la sofística
de Simon, y sin injuriarlo por su intención, hace ver el caos que sobrevendría a la prensa
sin ningún género de moderador. El voto le da el triunfo.

Luego, la sesión se arrastra, levántome y tomo mi sombrero para trasladarme al Palacio Borbón.
En el Senado encuentro siempre vacía la tribuna diplomática; en la Cámara tengo que llegar
temprano, para obtener un buen sitio. Es que aquí, Gambetta por sí solo, es un espectáculo,
y todos los extranjeros de distinción que llegan a París, obtienen tarjetas de sus ministros
respectivos, se instalan en la tribuna diplomática y se hacen insoportables por sus preguntas
en inglés, alemán, turco, italiano o griego, sobre quién es el que habla, si Gambetta hablará,
cuál es Paul de Cassagnac, cuál Clemenceau, dónde está Ferry, por qué se ríen, cuál es la derecha,
etc., etc.

Estaba en París el 14 de julio y presencié la fiesta nacional. La revista militar en Longchamps
fue pequeña: 15.000 hombres a lo sumo.

He ahí los altos dignatarios del Estado. El aspecto de M. Grévy me trae a la memoria un pensamiento
de La Bruyère, que él sin duda ha meditado: «Los franceses aman la seriedad en sus príncipes».
Aquel rostro es de piedra; las facciones tienen una inmovilidad de ídolo, los ojos no expresan
nada y miran siempre a lo lejos, los labios no tienen color ni expresión. Movimientos de una
cultura glacial, de una rigidez automática, aunque sin afectación. Es el tipo de la severa
seriedad republicana, como Luis XIV lo fue de la pomposa seriedad monárquica. El director Posadas
decía en 1814: «No conseguiremos vivir tranquilamente y en orden mientras seamos gobernados
por personas con quienes nos familiaricemos». Es una verdad profunda que puede aplicarse a
todos los pueblos; el poder requiere formas exteriores, graves, serenas, y el que lo ejerce
debo rodearse, no ya de la majestad deslumbradora de una corte real, pero sí de cierto decoro
que imponga a las masas. M. Grévy, no sólo es querido y respetado hoy por todos los republicanos
franceses, sino que los partidos extremos, hasta las irascibles duquesas del viejo régimen,
tienen por él alta consideración.

Gambetta, casi obeso, rubicundo, entrecano, lo acompaña, así como León Say y los ministros.
Todos los anteojos se clavan en el grupo, pero la primera mirada es para Gambetta. El prestigio
del poder atrae y fascina. ¡Qué fuertes son los hombres que consiguen sobreponerse a esa atmósfera
de embriaguez en que viene envuelta la popularidad!...

Llega la noche; la circulación de carruajes se ha prohibido en las arterias principales. Por
calles traviesas me hago conducir hasta la altura del Arco de Triunfo, echo pie a tierra, enciendo
un buen cigarro, trabajo por la moral pública ocultando mi reloj para evitar tentaciones a
los patriotas extranjeros y heme al pie del monumento, teniendo por delante la Avenida de los
Campos Elíseos, con su bellísima ondulación, literalmente cuajada de gente e iluminada a giorno
por millares de picos de gas y haces de luz eléctrica. Me pongo en marcha entre el tumulto.
Del lado del bosque, el cielo está cubierto de miriadas de luces de colores, cohetes, bombas
que estallan en las alturas y caen en lluvias chispeantes, violetas, rojizas, azules, blancas,
anaranjadas. Al frente, en el extremo, sobre la multitud que culebrea en la Avenida, la plaza
de la Concordia parece un incendio. A mi lado, por delante, hacia atrás, el grupo constante,
eternamente reproducido, aquel grupo admirable de Gautier en su monografía del bourgeois parisiense,
el padre, empeñoso y lleno de empuje, remolcando a su legítima con un brazo, mientras del otro
pende el heredero cuyos pies tocan en el suela de tarde en tarde. La mamá arrastra otro como
una fragata a un bote. Se extasían, abren la boca, riñen a los muchachos, alejan con ceño adusto
al marchand de coco, al de pain d'épices, que pasa su mercancía por las narices infantiles
tentándolas desesperadamente. Un movimiento se hace al frente; un cordón de obreros, blusa
azul, casquette sobre la oreja, se ha formado de lado a lado de la Avenida. Avanzan en columna
cerrada cantando en coro la Marsellesa. Algunos llevan banderas nacionales en la gorra o en
la mano. Chocan con un grupo de soldados, éstos, más circunspectos, pero cantando la Marsellesa.
Una colisión es inevitable; espero ver trompadas, bastonazos y coups de savate. Por el contrario,
fraternizan, se abrazan, Vive la République! y vuelta a la Marsellesa. Más adelante, un grupo
de obreros, blusa blanca, del brazo, dos a dos, cantas la Marsellesa y pasan sin fraternizar
junto a los de blusa azul. Algunos ómnibus y carruajes desembocan por las calles laterales;
el cochero, que no trae bandera, es interpelado, saludado con los epítetos de mauvais citoyen,
de réac, etc. Me detengo con fruición debajo de un árbol, porque espero que aquel cochero va
a ser triturado, lo que será para mi un espectáculo de incomparable dulzura, una venganza ligera
contra toda la especie infame de los cocheros de París. Pero aquél es un engueuleur de primera
fuerza. Habla al pueblo con acento vinoso, dice mil gracejos insolentes, en el argot más puro
del voyou más canalla, y por fin... canta la Marsellesa. La muchedumbre se hace más compacta
a cada momento y empiezo a respirar con dificultad. Llegamos a la plaza de la Concordia: el
cuadro es maravilloso. Al frente, la rue Royale, deslumbrando y bañada por las ondas de un
poderoso foco de luz eléctrica que irradia desde la esquina de la Magdalena. A la derecha,
los jardines de las Tullerías, claros como en medio del día, con sus juegos de agua y las estatuas
con animación vital bajo el reflejo. Un muchacho se me acerca: Pour un sou, Monsieur, la Marseillaise,
avec des nouveaux couplets. Compro el papel, leo la primer copla de circunstancias y lo arrojo
con asco. Más tarde, otro y otro. Todos tienen versos obscenos. Achetez le Boulevardier, vingt
centimes! Compro el Boulevardier; las aventuras de ces dames de Mabille y del Bosque, con sus
nombres y apellidos, sus calles y números, sobre todo, los actos y gestos de la Barronne d'Ange...
¡Indigno, innoble! Entro un instante en el jardín; ¡imposible caminar! Regreso, y, paso a paso,
consigo tomar la línea de los boulevares. La misma animación, el mismo gentío, con más bullicio,
porque los cafés han extendido sus mesas hasta el medio de la calle. La Marsellesa atruena
el aire. ¡Adiós, mi pasión por ese canto de guerra palpitante de entusiasmo, símbolo de la
más profunda sacudida del rebaño humano! ¡Me persigue, me aturde, me penetra, me desespera!
Tomo la primer calle lateral y marcho durante diez minutos con rapidez. El ruido se va alejando,
la calma vuelve, hay un calor sofocante, pero respiro libremente bajo el silencio. Dejo pasar
una hora, porque me sería imposible dormir: ¡mi cuarto da sobre el bulevar! Al fin me decido
y vuelvo al bullicio: las 12 de la noche han sonado y no queda ya en las anchas veredas, desde
el bulevar Montmartre hasta la plaza de la Opera, sino uno que otro grupo de retardatarios,
y aquellas sombras lívidas, flacas y míseras, que corren a lo largo del muro y os detienen
con la falsa sonrisa que inspira una piedad profunda... Todo ha pasado, el pueblo se ha divertido
y M. Prud'homme, calándose el gorro de noche, dice a su esposa: Madame Prud'homme, on a beau
dire: nous sommes dans la décadence. Sous Sa Majesté Louis-Philippe!

Otro aspecto de ese mundo infinito de París, en el que se confunden todas las grandezas y miserias
de la vida, desde las alturas intelectuales que los hombres veneran, hasta los ínfimos fondos
de corrupción cuyos miasmas se esparcen por la superficie entera de la tierra, es la sesión
anual del Instituto para la distribución de premios. Renán, no sólo debe presidir, lo que es
ya un atractivo inmenso, sino que pronunciará el discurso sobre el premio Monthyon, destinado
a recompensar la virtud.

El pequeño semicírculo está rebosando de gente; pero la concurrencia no es selecta. Falta el
atractivo picante de una recepción; sólo se ven las familias de aquellos que la Academia ha
sido bastante indiscreta para designar a la opinión como los futuros laureados. Pero reina
en aquel recinto un aire tal de serenidad, se respira una atmósfera intelectual tan suave y
tranquila, que es necesario hacer un esfuerzo para persuadirse de que se está en pleno París
y en la sala de sesiones del cuerpo que agita al mundo con sus ideas y progresos. Los ujieres
son políticos, afables, hablan gramaticalmente, como corresponde a cerebros académicos, y cuando
el extranjero les pregunta el nombre de alguno de los inmortales cuya fisonomía le ha llamado
la atención, responden con suma familiaridad, como si se tratara de un amigo íntimo; Mais c'est
Simon, Monsieur!--Pardon; et celui-là?--Ah! celui-là, c'est Labiche: drôle de tête, hein?

A las dos en punto de la tarde, las bancas se llenan y los miembros del Instituto llegan con
trabajo a sus asientos, invadidos por las señoras, que obstruyen los pasadizos con sus colas
y crinolinas. M. Renán ocupa la presidencia, teniendo a su derecha a M. Gaston Boissier, y
a su izquierda a M. Camille Doucet, uno que agitará poco la posteridad. Los tres ostentan la
clásica casaca de palmas verdes, que les da cierto aspecto de loros, aquella casaca tan anhelada
por de Vigny, que el día de su recepción, encontrando en los corredores de la Academia a Spontini,
con palmas hasta en la franja del pantalón, se echó en sus brazos exclamando: Ah! mon cher
Spontini, l'uniforme est dans la nature!

Dejemos pasar un largo y correcto discurso de M. Doncet, que el anciano lee en voz tan baja,
que es penoso alcanzarla. Un gran movimiento se hace, el silencio se restablece y una voz fuerte,
ligeramente áspera, empieza así: «Hay un día en el año, señores, en que la virtud es recompensada».
Es M. Renán quien habla.

Un vago enjambre de recuerdos vienen a mi memoria y agitan mi corazón. La influencia de aquel
hombre sobre mis ideas juveniles, la transformación completa operada en mi ideal de arte literario
por sus libros maravillosos, la música inefable de su prosa serena y radiante, aquella Vida
de Jesús, libro demoledor que envuelve más poesía cristiana que los Mártires, de Chateaubriand,
libro de panegírico; sus narraciones de historia, sus fantasías, sus discursos filosóficos,
toda su labor gigante, había forjado en mi imaginación un tipo físico característico. Ese hombre
tan odiado, contra el cual truena la voz de millares de frailes, desde millares de púlpitos,
debía tener algo del aspecto satánico de Dante cruzando solitario y sombrío las calles de Ravena;
alto, delgado, grave y severo, con ojos de mirar intenso, cuerpo consumido por la constante
excitación intelectual... ¡Era un prior de convento del siglo XV el que hablaba! Su ancha silla
no podía contener aquellos miembros voluminosos, repletos; un tronco obeso y prosaico, un vientre
enorme, pantagruélico... y la risa rabelesiana, franca, sonora, que sacude todo el cuerpo.
La cara ancha, sin barba, reposando sobre un cuello robusto, con una triple papada, la mirada
viva y maliciosa, los ademanes sueltos y cómodos. ¡Qué espíritu, qué chispa! Habló dos horas
sobre la virtud, sencilla y alegremente, con elevación, con irresistible elocuencia por momentos.
Pero cada diez minutos asomaba su cabeza juguetona le mot pour rire; él daba el ejemplo, dejaba
el manuscrito, comenzaba por sonreír, miraba a Julio Simon, que se retorcía a carcajadas en
un banco próximo, sobre todo cuando el trait había rozado de cerca la política y todo el voluminoso
cuerpo de Renán se agitaba como si Momo le hiciese cosquillas. Reíamos todos a la par y los
ujieres mismos se unían al gozoso coro. Cuando concluyó, dándonos las gracias por haber ido
a oírlo bajo aquella temperatura, lo que constituía un acto de verdadera virtud, cuando se
disipó la triple salva de nutridos aplausos y me encontré en la calle tenía todavía en el oído
la voz jocosa y en los ojos las ondulaciones tumultuosas de aquel vientre que se agitaba con
el último soplo de la risa, gala del cura de Meudon, más franca y comunicativa que el inextinguible
reír de los dioses de Homero.

¡Oh, portentosa comodidad de la vida europea! Luego al hotel, paso un momento al salón de lectura,
tomo el Times para buscar si hay telegramas de Buenos Aires, leo la buena noticia de la organización
definitiva de la compañía del ferrocarril Andino y me pongo de buen humor, pensando que en
breve, la dulce y querida Mendoza estará ligada al Plata por la arteria de hierro. Antes de
dejar el diario, echo una mirada a los anuncios de teatro: Covent-Garden: sábado, última representación
del Demonio, de Rubinstein, con la Albani, Lasalle, etc.; lunes, Don Juan; miércoles, Dinorah;
viernes, Etoile du Nord, por la Patti. Dispongo de quince días libres antes de tomar el vapor
de América; he leído el anuncio el viernes a la tarde; tengo hambre de música; París está insoportable...
Un telegrama a Londres a un amigo para que me retenga localidades y a la mañana siguiente,
heme volando en el tren del Norte en dirección a Calais. Mis únicos compañeros de vagón son
dos jóvenes franceses de Marsella, recién casados, que van a pasar una semana en Londres, como
viaje de boda. No hablan palabra de inglés, no tienen la menor idea de lo que es Londres, ni
dónde irán a parar, ni qué harán. Victimas predestinadas del guía, su porvenir me horroriza.
Henos en Calais; aquel mar infame, que en 1870, en una larga travesía entre Dover y Ostende,
me hizo conocer por primera y última vez el mareo, parece un lago de la Suiza. Piloteo a mis
amigos del tren, atravesamos el canal en hora y tres cuartos, sobre un soberbio vapor, y tomamos
de nuevo el tren en Dover. Bellísimas las campiñas de aquel suelo que en los buenos tiempos
del pasado, aún en medio de la salvaje tragedia de las dos Rosas, se llamó Merry England, tiempo
de que los alegres cuentos de Chaucer dan un reflejo brillante y que desaparecieron para siempre
bajo la atmósfera glacial de los puritanos. Los alrededores de Chatham son admirables, y la
ciudad, coquetamente tendida sobre las márgenes del río, levanta su fresca cabeza sobre los
raudales de esmeralda que la rodean. Todos los campos cultivados; bosques, colinas, canales.
Un verde más claro que en las campiñas de la Normandía que acabo de atravesar. Estaciones a
cada paso, que adivinamos por el ruido al cruzar como el rayo su frente, sin distinguir más
que una masa informe. El tren ondea y a favor de la curva, vemos a lo lejos una mole inmensa,
coronada de humo opaco. Empezamos a entrar en Londres, estamos ya en ella y la máquina no disminuye
su velocidad; a nuestros pies, millares de casas, idénticas, rojizas; vemos venir un tren contra
nosotros; pasa rugiendo bajo el viaducto, sobre el que corremos. Otro cruza encima de nuestras
cabezas, todos con inmensa velocidad. Y andamos, cruzamos un río, nos detenemos un momento
en una estación, volvemos a ponernos en camino, atravesamos de nuevo el mismo río sobre otro
puente. La francesita, atónita, se estrecha contra el marido, que a su vez tiene la fisonomía
inquieta y preocupada. Es la inevitable y primera sensación que causa Londres; la inmensidad,
el ruido, el tumulto, producen los efectos del desierto; uno se siente solo, abandonado, en
aquel momento adusto y de un aspecto severo... ¡Charing-Cross! Al fin; me despido de los compañeros,
un abrazo al amigo que espera en la estación, un salto al cab, que sale como una saeta, cruzamos
doscientas calles serpeando entre millares de carruajes, saludo al pasar Waterloo Place y compruebo
que el pobre Nelson tiene aún, en lo alto de su columna, aquel deplorable rollo de cuerda,
que hace tan equívoca la ocupación a que se entrega; enfilamos Regent's Street, veo el eterno
Morning-House de Oxford Corner, que me orienta, y un momento después me detengo en la puerta
del Langham-Hotel. Son las seis y media de la tarde; a las siete y media se alza el telón en
Covent-Garden.

Covent-Garden, en los grandes días de la season, tiene un aspecto especial. El mundo que allí
se reune pertenece a las clases elevadas de la sociedad, por su nombre, su talento o su riqueza.
Dos mil personas elegidas entre los cuatro millones de habitantes de Londres, un centenar de
extranjeros distinguidos, venidos de todos los puntos de la tierra: he ahí la concurrencia.
Se nota una comodidad incomparable; la animación discreta del gran mundo, temperada aún por
la corrección nativa del carácter inglés; una civilidad serena, sin las bulliciosas manifestaciones
de los latinos; la tranquila conciencia de estar in the right place... Corren por la sala,
más que los nombres, rápidas miradas que indican la presencia de una persona que ocupa las
alturas de la vida; en aquel palco a la derecha, se ve a la princesa de Gales con su fisonomía
fina y pensativa; aquí y allí, los grandes nombres de Inglaterra, que al sonar en el oído,
despiertan recuerdos de glorias pasadas, generaciones de hombres famosos en las luchas de la
inteligencia y de la acción. No hay un murmullo más fuerte que otro; los aplausos son sinceros,
pero amortiguados por el buen gusto. El aspecto de la platea es admirable: más de la mitad
está ocupada por señoras cuyos trajes de colores rompen aquella desesperante monotonía del
frac negro en los teatros del continente. Pero lo que arrastra mis ojos y los detienen, son
aquellas deliciosas cabezas de mujeres; no hablo aún de los rostros, que pueden ser bellos
e irregulares. Me refiero a la cabeza, levantándose, suelta, desprendida, el pelo partido al
medio, cayendo en dos hondas tupidas que se recogen sobre la nuca, jamás lisa, como en aquellos
largos pescuezos de las vírgenes alemanas. El cabello, rubio, castaño, negro, tiene reflejos
encantadores; pueden contarse sus hilos uno a uno, y la sencillez severa y elegante del peinado,
saliendo de la rueda trivial y caprichosa, que cambia a cada instante, hace pensar que el dominio
del arte no tiene límites en lo creado.

Henos en el foyer. Qué vale más, ¿este espactáculo de media hora o el encanto de la música,
intenso y soberano bajo una interpretación maravillosa? Quedémonos en este rincón y veamos
desfilar todas esas mujeres de una belleza sorprendente. Marchan con firmeza; la estatura elevada,
el aire de una distinción suprema, los trajes de un gusto exquisito y simple. Pero sobre todo,
¡qué color incomparable en aquellos rostros, en cuyo cutis parece haberse «disuelto la luz
del día»; con qué tranquilidad pasan mostrando los hombros torneados, el seno firme, los brazos
de un tejido blanco y unido, la mirada serena, los labios rosados, la frescura de una boca
húmeda y un tanto altiva!... Tengo a mi lado, en el stall contiguo, una señora que no me deja
oír la música con el recogimiento necesario. Debe tener treinta años y el correcto gentleman
que la acompaña es indudablemente su marido. Han cambiado pocas, pero afectuosas palabras durante
la noche. Por mi parte, tengo clavado el anteojo en la escena... pero los ojos en las manos
de mi vecina, largas, blancas, transparentes, de uñas arqueadas y color de rosa. Sostiene sobre
sus rodillas una pequeña partitura de Don Juan, deliciosamente encuadernada. La lee sin cesar,
y sus pestañas negras y largas proyectan una sombra impalpable sobre el párpado inferior. El
pelo es de aquel rubio oscuro con reflejos de caoba que tiene perfumes para la mirada... La
Patti acaba de cantar su dúo con Mazzetto; aplaudimos todos, incluso mi vecina, que deja caer
su Don Juan. Al inclinarme a tomarlo, al mismo tiempo que ella, rozó casi con mis labios su
cabello... Recojo el libro, se lo entrego y obtengo en premio una sonrisa silenciosa. Cotogni
está cantando con inefable dulzura la serenata, mientras en la orquesta los violines ríen a
mezza voce, como les lutins en la sombra de los bosques... ¡Pero el inglés que acompaña a mi
vecina, debe ser un hombre feliz!

De nuevo en el foyer; he ahí el lado bello e incomparable de la aristocracia, cuando es sinónimo
de suprema distinción, de belleza y de cultura, cuando crea esta atmósfera delicada, en la
que el espíritu y la forma se armonizan de una manera perfecta. La tradición de raza, la selección
secular, la conciencia de una alta posición social que es necesario mantener irreprochable,
la fortuna que aleja de las pequeñas miserias que marchitan el cuerpo y el alma, he ahí los
elementos que se combinan para producir las mujeres que pasan ante mis ojos y aquellos hombres
fuertes, esbeltos, correctos, que admiraba ayer en Hyde Park Corner. La aristocracia, bajo
ese prisma, es una elegancia de la naturaleza.

El sentimiento predominante en el viajero que penetra en las ruinas de los templos védicos
de la India, pasea sus ojos por las soberbias reliquias de Saqqarah o de Boulaq, más aún que
visita los restos del Coliseo de Roma; es una mezcla de recogimiento y de asombro, una sensación
puramente objetiva, si puedo expresarme así. Nuestra naturaleza moral no está comprometida
en la impresión, porque los mundos aquellos se han desvanecido por completo y su influencia
es imperceptible en los modos humanos del presente. No así cuando se marcha bajo las bóvedas
de Westminster; no así cuando se asciende silenciosamente a ocupar un sitio en la barra de
aquella Cámara de los Comunes cuyas paredes conservan el eco de los acentos más generosos y
más altos que hayan salido de boca de los hombres en beneficio de la especie entera. En vano
advierto el espíritu, alarmado por la emoción intensa, que la memoria despierta en el corazón
ofuscando el juicio; en vano advierte que la historia inglesa no es sino el desenvolvimiento
del egoísmo inglés, que esas libertades públicas, tan caramente conquistadas, eran sólo para
el pueblo inglés, que por siglos enteros vivieron amuralladas en la isla británica, sin influencia
ninguna sobre los destinos de la Europa y del mundo. El pensamiento se levanta sobre ese criterio
estrecho y aparta con resolución el detalle para contemplar el conjunto. Entonces se ve claro
que la lenta elaboración de las instituciones libres se ha efectuado en aquel recinto y que
la palabra de luz ha salido de su seno, en el momento preciso, para iluminar a todos los hombres...

Penetra la claridad por el techo de cristal; la sala es pequeña e incómoda, con cierto aire
de templo y de colegio. Los diputados se sientan en largos bancos estrechos, sin divisiones
ni mesas por delante. El speaker está metido en un nicho análogo a aquellos en cuyo fondo brilla
una divinidad mongólica. A su derecha, en el primer banco, los ministros... Miro con profunda
atención eso escaño humilde. ¡Cuántos hombres grandes lo han ocupado en lodos los tiempos!
¡Cuántos espíritus poderosos, inquietos, sutiles, hábiles, han brillado desde allí! Me parece
ver la sonrisa sardónica de Walpole, mirando con sus ojos maliciosos a aquel mundo que domina
degradándolo; el aire elegante de Bolingbroke, la majestad teatral de Chatham, la inquietud,
la insuficiencia de Addington, la indiferencia de gran tono de North, la cara pensativa y fatigada
de Pitt, la noble fisonomía de Fox, la rigidez de un Perceval o de un Castlereagh, la viril
figura de Canning, la honesta y grave de Peel, el rostro fino y audaz de Palmerston, la astuta
cara de Disraeli, y tantos, tantos otros cuyos nombres vienen a millares, cada uno con su séquito
propio. En eso otro banco estaba sentado Burke, el día sombrío para Fox, en que el huracán
de la Revolución Francesa, salvando el estrecho, rompió para siempre los vínculos de amistad
sagrada que unían a los dos tribunos. Allí caía Sheridan, rendido, con la mirada opaca, el
rostro lívido por los excesos de la orgía, y allí se levantaba para gritar a Pitt, para azotarle
el rostro con esta frase que cimbra como un látigo: «¡Sí, no ha corrido sangre inglesa en Quiberon,
pero el honor inglés ha corrido por todos los poros!» Allí Wilberforce, más allá Mackintosch...
¿Cómo recordar a todos? Pero ahí están: su espíritu flota sobre esa reunión de hombres, y el
extranjero que no tiene el hábito de ese espectáculo, cree verlos, cree oírlos aún con sus
voces humanas. En el banco de los ministros, Gladstone, Bright, Forster... Pero el último romano
domina a todos. En él concluye por el momento la larga serie de los grandes hombres de estado
en Inglaterra. La herencia de Beaconsfield está aún vacante entre los tories: ¿cuál es el whig
que va a cubrirse con la armadura del anciano Gladstone, que se inclina ya sobre la tumba?
¿Cuál es el brazo que va a mover esa espada abrumadora? No lo hay en el suelo británico, como
no hay en la casa de Brunswick un príncipe capaz de levantar el escudo de un Plantagenet. La
Inglaterra lo sabe y sigue con pasión los últimos años, los últimos relámpagos de ese espíritu
de incomparable intensidad, los últimos esfuerzos de esa inteligencia extraordinaria que ha
salvado los límites marcados por la naturaleza. Helo ahí: ha trabajado en su despacho 12 horas
consecutivas, en las finanzas, en la política externa, teniendo los ojos fijos en el interior
del Asia, donde el protegido de la Inglaterra cede en este momento el campo a un rival afortunado;
en el extremo austral del África, donde los toscos paisanos holandeses desafían de nuevo el
poder inglés; una hora para comer, y en seguida a la Cámara. Su cabeza de águila está reclinada
sobre el pecho. ¿Reposa? ¿Medita? No; escucha al adversario que impugna su obra magna, su testamento
político, ese «bill de Irlanda» con él que ha querido contrarrestar el torrente enriquecido
por tres siglos de dolores y amarguras, el bill con que quiere modificar en un día un régimen
petrificado ya, como el generoso Turgot quería modificar el antiguo régimen en Francia, con
sus «asambleas provinciales»... De pronto, un estremecimiento agita su cuerpo; levanta la cabeza,
mira a todos lados, y al fin, inclina el cuerpo, para ponerse rápidamente de pie, así que el
impugnador haya concluido. Un soplo nervioso corre por la asamblea. Hear, hear! Gladstone!
M. Gladstone, dice a su vez el speaker. El primer ministro toma el primer sombrero que tiene
a mano, pues nadie puede hablar descubierto y se pone de pie. ¡Cómo se apiñan los irlandeses
en su escaso grupo de la izquierda! La pequeña figura de Biggar, una especie de Pope, se hace
notar por su movilidad. Parnell está allí; ha hablado ya. Si la herencia política de O'Connell
es pesada, la tradición de su elocuencia es abrumadora... Oigamos a Gladstone: ante todo, la
autoridad moral, incontrastable de aquel hombre sobre la asamblea. Liberales, conservadores,
radicales, independientes, irlandeses, todo el mundo le escucha con respeto. Habla claro y
alto: su exordio tiene corte griego y el sarcasmo va envuelto en la amargura sombría de haber
vivido tantos años para alcanzar los tiempos en que bajo las bóvedas de Westminster se oyen
las palabras que acaban de herir dolorosamente su oído. Poco a poco, su tono va descendiendo,
y por fin toma cuerpo a cuerpo a su adversario, lo estrecha, lo hostiliza, lo modela entre
sus manos, y dándole una figura deforme y raquítica, lo presenta a la burla de la Cámara, como
Gulliver a un liliputiense. La víctima lucha; interrumpe con un sarcasmo acerado; Gladstone,
en señal de acceder a la interrupción, toma asiento rápidamente; pero, al ver caer el dardo
a sus pies, como si hubiese sido arrojado por la mano cansada del viejo Priamo, lo toma a su
vez, y, con el brazo de Aquiles, lo lanza contra aquel que deja clavado e inmóvil por muchas
horas. ¡Oh! ¡la palabra! Sublime manifestación de la fuerza humana, único elemento capaz de
sacudir, guiar, enloquecer, los rebaños de hombres sobre el polvo de la tierra! Tiene la armonía
del verso, la influencia penetrante del ritmo musical, la forma de los mármoles artísticos,
el color de los lienzos divinos. ¡Y entre los raudales de su luz, las olas de melodía, las
formas armoniosas como el metro griego, van el sarcasmo de Juvenal, la flecha de Marcial, la
punta incisiva de Swift, o el golpe contundente de Junius el sublime anónimo!...

Hay más profunda diferencia entre la vida social y los aspectos urbanos de París y Londres,
que entre Lima y Teheran. Parece increíble que baste una hora y media de navegación, el espacio
que un hombre atraviesa a nado, para operar una transformación tan completa. Salir de una calle
de París para entrar diez horas después en una de Londres, observar el aspecto, la fisonomía
moral del Támesis, después de haber pasado un par de horas estudiando el movimiento del Sena,
da la sensación de haberse transportado en el hipógrifo de Ariosto a la región de los antípodas.

Nunca me ha fatigado la flânerie en las calles de Londres; no hay libro más elocuente e instructivo
sobre la organización política y social del pueblo inglés. No intento hacer una descripción
de lo que en ellas he visto, sentido, porque las páginas se suceden a medida que los recuerdos
se agolpan, y tengo ya prisa por dejar la Europa y hundirme en las regiones lejanas de los
trópicos.

Pero aún tengo presente aquella rápida recorrida del British Museum, en que empleamos tres
o cuatro horas con Emilio Mitre, cuya ilustración excepcional e inteligencia elevada, hacen
de él un compañero admirable para excursiones. ¡Qué lucha aquella, de uno contra otro, pero
casi siempre de ambos contra nosotros mismos! Metidos en Nínive y Babilonia, el tiempo corría
insensible, mientras el Egipto, a dos pasos, nos miraba gravemente con los grandes ojos de
sus esfinges de piedra o nos parecía oír piafar los caballos del Parthenón en los mármoles
de lord Elguin... ¡Qué impresión causan, no ya la inscripción grandiosa que conserva en pomposo
estilo la memoria de los gloriosos hechos de un Rhamsés o de un Sennachérib, sino esos simples
ladrillos rojizos, donde, ahora quince o veinte mil años, un asirio humilde consignó en caracteres
cuneiformes las cláusulas de un oscuro contrato de venta o la escritura de una hipoteca! Los
detalles de la vida humana en aquellos tiempos en que los hombres tenían hasta una configuración
de cráneo distinta a la nuestra, y por lo tanto, movían su espíritu dentro de diversa atmósfera,
nos llamaban más la atención que las narraciones del diluvio, que los sabios han desterrado
de los viejos muros de Nínive con gritos de entusiasmo. Luego, la Grecia inimitable, y en ella,
el inimitable Fidias. Abajo, los soberanos trozos del Parthenón; arriba, las aéreas figurinas
de terracotta encontradas en Tanagra. No tienen más que diez o doce centímetros de altura;
pero ¡qué perfección, qué delicadeza exquisita! ¡Cómo, bajo aquellos velos que las cubren como
mantos de vestal, se ve, se siente el movimiento armónico del cuerpo! Unas encogidas, otras
en marcha y aquéllas... ¿recuerdas, Emilio, la ráfaga criolla que nos envolvió?... ¡jugando
a la taba! Sí; encorvada, una deliciosa estatuíta sigue con avidez los giros del pequeño hueso,
mientras su partner espera paciente el turno. Miramos con atención y pudimos comprobar que
la taba había echado lo contrario a suerte. ¿Y los autógrafos? ¿Cómo desprenderse de las vidrieras
que los contienen, cómo arrancar los ojos de ese vivo retrato de los grandes hombres, cuya
mano parece palpitar aún en el trozo de esas líneas incorrectas pero firmes?... ¡Y todo ese
museo portentoso, centro, núcleo, panorama, del espíritu humano en el tiempo y el espacio!
No hay una fuente de sensación más pura, más alta, que la contemplación de esas riquezas artísticas
y científicas; penetra en el alma, es cierto, un hondo desconsuelo, cuando la deficiencia de
la preparación intelectual hace que un mármol sea mudo para nosotros; pero, sin duda alguna,
los horizontes de la inteligencia se ensanchan en cada visita a un mundo semejante.

Una visita al Brown, que se mece gallardamente en las aguas del Támesis, a la altura de Greenyde.
Uno de los objetos de mi viaje a Inglaterra ha sido ver la gran nave argentina. El pabellón
flotando en la popa me llenó de indecible emoción, que se aumentó por la cordial acogida que
recibí de la oficialidad argentina, con su digno comodoro a la cabeza. Visitamos el buque en
todas las direcciones, se me explican sus maravillas, se me narra la curiosidad europea que
ha despertado por su nueva construcción y mientras contemplo sus cañones poderosos, sus flancos
de acero, su lanzatorpedos, sus ametralladoras, todos esos bárbaros elementos de destrucción,
recuerdo con alegría que, hace ya muchos años, buques de guerra argentinos surcan los mares,
sin que la paz, que es nuestra aspiración y nuestra riqueza, haya sido turbada. ¡Sea igual
el destino del Brown; que sus cañones no truenen sino los días de ejercicio, que su bandera
respetada y amada por todos los pueblos de la tierra, no se ize jamás a su mástil en son de
guerra, y si la agresión la hace inevitable, que el pecho de los hombres que lo dirijan sea
tan fuerte como sus escamas de hierro, que lo sepulten en el Océano antes de arriar el pabellón
blanco y celeste!

Pasé unos pocos días en París preparándome para la larga travesía y despidiéndome de las comodidades
de aquella vida que, una vez que se ha probado, con todas sus delicadezas intelectuales y con
todo su confort material, aparece como la única existencia lógica para el hombre sobre la tierra.
¡Qué error, qué triste error el de aquellos que no ven a París sino bajo el prisma de sus placeres
brutales y enervantes! Lo que tiene precisamente de irresistible ese centro, es su atmósfera
elevada y purísima, donde el espíritu respira el aire vigoroso de las alturas. La ciencia,
las artes, las letras, tienen allí sus más nobles representantes, y una hora en la Sorbona,
en el colegio de Francia o en la Escuela Normal, hacen más por nuestra educación intelectual
que un mes de lectura...

Volamos sobre los campos de la Vendée, la patria de Larochefoucauld y d'Elbée, de Cadoudal
y Stofflet, la tierra de los chouans, donde Marceau hizo sus primeras armas, donde Hoche se
cubrió de gloria. Se nos ha hecho cambiar de tren dos o tres veces, lo que nos pone de un humor
infernal, y en la mañana llegábamos a Nantes, que el tren atraviesa a lento paso. He ahí las
paisanas bretonas con sus características tocas blancas, con sus talles espesos; he ahí el
río famoso, teatro de las noyades de Carrier, recuerdo bárbaro que horroriza a través del tiempo.
Somos aves de paso, y por mi parte, lamento no tener un par de días que dedicar a Nantes; pero,
como no he hecho sino cruzarlo, desisto de ir a pedir fastidiosos datos a una guía cualquiera
y me apresuro a llegar al antipático puerto de St.-Nazaire, la Guayra francesa, como le llamó
el secretario cuando hubo conocido el símil en las costas del mar Caribe. En la línea de Orleans,
habríamos llegado a las cinco de la mañana; en la del Oeste, después de un fastidiosísimo viaje,
llegamos a las diez. Perdimos más de dos horas en obtener nuestros equipajes, y por fin, todo
en regla, nos trasladamos al vapor Villa de Brest, que esperaba, amarrado al Dock y con las
calderas calientes, el momento de la partida.

Siento placer aún en recordar aquel mundo de a bordo, tan heterogéneo, tan complejo y tan diferente
del que estaba habituado a encontrar en los mares que bañan la parte oriental de la América.

La travesía es larga, pues de St.-Nazaire a la Point-à-Pitre, en la Guadalupe, no se emplean
menos de quince días. Pero durante esas dos semanas la animación no desmayó un momento en el
Ville de Brest, y el buen humor supo convertir en motivo de broma hasta la detestable comida
que se nos daba.

He ahí las Azores, últimas perlas vacilantes en la antigua y espléndida corona portuguesa.
El capitán, por una galantería, se aparta ligeramente de la ruta y lanza el buque entre dos
islas, cuyo aspecto verde, alegre, rompiendo la matadora monotonía del Océano, encanta la mirada
y levanta el corazón. Ambas están cultivadas prolijamente, y el esfuerzo humano se ostenta
en todas las faldas de la montaña. Aspiramos un momento con delicia la atmósfera cargada de
emanaciones vegetales, y luego el grupo de islas empieza a perderse en el horizonte, desvaneciéndose
como una ilusión.

Estamos en los trópicos; el calor comienza a ser sofocante y las largas horas que se extienden
del almuerzo a la comida, son realmente insoportables. La mayor parte de los pasajeros, aun
el nuevo gobernador de la Martinica, cruzan el mar por primera vez, y la tripulación, con el
permiso del comandante, organiza la clásica función del bautismo tropical.

No he podido averiguar de dónde viene esa fiesta característica; algunos suponen que fue un
recurso empleado por Colón para distraer el conturbado espíritu de sus compañeros. El hecho
es que alegra el ánimo decaído por la monotonía de la navegación.

Relatarla sería muy largo, desde el momento en que, trepado en lo alto del cordaje, un mensajero
del padre Trópico dirige sus preguntas al comandante, hasta el día siguiente en que la función
se desenvuelve y aparece el mencionado personaje cabalgando en dos marineros encorvados, cubiertos
con una piel de toro, que se mantienen en esa actitud durante horas enteras. Los discursos
son originales y chispean de la gruesa sal gala; luego viene el bautismo que consiste en recibir
sobre la cabeza una poca de agua sacada de una enorme pila de goma y sufrir un simulacro de
afeite. Pero en seguida la cubierta se convierte en la azotea de nuestros antiguos cantones
de carnaval. El agua corre a torrentes, los golpes se suceden, la algazara llega a su colmo.
En mi calidad de viejo marino, me abstuve por completo y di mis poderes al abate Mazdel, que,
en un traje ligerísimo y con unos enormes bigotes pintados con betún, se debatía denodadamente
contra los infinitos agresores que lo cubrían de agua y harina. El comandante no puede recuperar
el mando del buque hasta el momento en que hace dar la campana la señal de haber terminado
la fiesta. Como por encanto todo desaparece y «le père Tropique», «le père Neptune» y demás
personajes fabulosos, despojados de sus atributos fantásticos, se dedican con resignación a
lavar el puente y frotar los bronces...

Después de una larga travesía de quince días, avistamos las pintorescas costas de la Guadalupe
y el vapor arroja el ancla en la bahía de la Pointe-à-Pitre. El efecto óptico es admirable;
la lujuriosa vegetación de los trópicos, tan característica siempre, se ostenta ante los ojos
extáticos de los europeos, que contemplan en silenciosa admiración los elegantes cocoteros
con sus frutos apiñados en la altura y los bananos de anchas y perezosas ramas, lentamente
mecidas por el viento.

El calor es violento y todos anhelamos saltar a tierra, cuando se nos anuncia que la Pointe-à-Pitre
está en cuarentena porque hace allí estragos la fiebre amarilla. Para nosotros no habría inconveniente
en descender, por cuanto en los puertos de la costa del Caribe, a donde nos dirigimos, habita
con tanta frecuencia ese huésped temible, que lo consideran ya como de la casa. Pero, como
de la Guadalupe sale el anexo que debe conducir a sus destinos a los pasajeros para Cayena
y en este punto serían sujetados a cuarentena, se evita el contacto en su obsequio. Este aislamiento
no impide--lo que me hace sonreír sobre la eficacia de las cuarentenas en todas partes del
mundo--que nos proveamos de víveres en abundancia, especialmente de frutas. Vuelvo a ver el
sabroso aguacate, que los franceses llaman avocat, los peruanos palta, que varía de denominación
en cada estado de Colombia y que Humboldt llamó tan exactamente manteca vegetal. Aparece la
chirimoya, el clásico fruto tropical, con su gusto a pomada, y el mango indigesto, que trasciende
desde lejos a esencia de trementina. Los miramos con ojos ávidos, porque el calor incita, pero
la prudencia vence y absteniéndonos, nos evitamos una fiebre segura.

Por la tarde levamos anclas nuevamente, y dos horas después nos detenemos en Basse-Terre, en
el costado opuesto de la isla. El aspecto es menos brillante que el de la Pointe-à-Pitre, y
tampoco nos es posible bajar a tierra. Al caer la noche continuamos viaje, y al alba tocamos
por breves momentos en Saint-Pierre, la capital comercial de la Martinica, como Fort-de-France
es su capital política. Apenas clareaba, seguimos la marcha, de manera que me sería imposible
dar la menor idea de ese puerto, que aseguran ofrece un bellísimo cuadro a la mirada.

Por fin, henos en Fort-de-France, el antiguo Port-Royal, el teatro de tantas y tenaces luchas
entre ingleses y franceses, la patria de la dulce Josefina Beauharnais, cuya estatua, en el
lascivo traje del Directorio, se levanta en la plaza; he ahí el punto donde pasó su juventud
aquella mademoiselle d'Aubigné, que debía casarse en primeras nupcias con un rimador paralítico
y mendicante y en segundas con un señor Borbón, que reinó sesenta años en Francia bajo el nombre
de Luis XIV.

De un lado de la bahía, el viejo fuerte Real, grave aun con el equívoco reflejo de su importancia
pasada, pues rara vez consiguió detener los desembarcos ingleses. Del otro, inmensos depósitos
de carbón. Atrás, montañas áridas y tristes. Es del otro lado de la isla, en la tierra alta,
donde se vuelven a ver los extensos cafetales y las llanuras verdeadas por la robusta caña
de azúcar. Allí la naturaleza es tan bella como fecunda y sustenta la reputación admirable
de la soberbia Antilla francesa.

Los pasajeros para las Guayanas nos han dejado ya, y estamos en completa libertad para bajar
o no a tierra. Preguntamos si hay fiebre, deseando secretamente una respuesta negativa; pero,
a pesar de cerciorarnos de que la enfermedad fatal reina en Fort-de-France, nos resolvemos
a descender, persuadidos de que el buque, inmóvil y pegado a tierra, bajo un calor de 37°,
no es el refugio más seguro para evitar el contagio. El nuevo gobernador ha bajado pomposamente
hace dos horas.

No olvidaré nunca el aspecto de la plaza, la sabane, como allí le llaman, en el momento que
penetramos en ella, después de ascender una ligera cuesta. Toda la población baja, el soberano
pueblo, está reunido, con motivo de la recepción del gobernador, que en ese momento pasaba
en un landó, vestido de toda etiqueta, con un funcionario negro como las penas a su lado, y
otro no más rubio al frente. ¡Cómo comprendí aquella mirada que me dirigió, aquel saludo cortés,
pero tan impregnado de profunda desolación! Me saqué el sombrero y saludé con respeto a aquel
mártir, que salía de los salones de París, para ir a reinar sobre la isla tropical. Declaro
que hay que resistir menos asaltos desde la porte Saint-Martin hasta la Avenida de la Opera,
a las 11 de la noche en los bulevares de París, o de 11 a 12 en la vereda del Critérium en
Londres, que en aquella marcha incierta bajo una noche oscura. Las hurís africanas se suceden
unas a otras y en un francés imposible, grotesco, os invitan a pasar el puente del Sirat; basta,
para no sucumbir, recordar el procedimiento de Ulises y taparse, no ya los oídos, sino las
narices, lo que es más eficaz. Pululan, salen de todas partes, hasta que es necesario apartarlas
con violencia. Por fin llegué a bordo, guiado por una luz eléctrica, colocada sobre el puente...
Así que subí, el oficial de guardia me llamó y me mostró el cuadro más original que es posible
concebir. «Es simplemente un empleado de la compañía, a sueldo como cualquiera de nosotros;--me
dijo el joven oficial--hace cuatro horas que está tocando y tocará hasta el alba con brevísimos
momentos de reposo. Una vez quisimos suprimirlo; pero cuando llegó el día, no se había hecho
la mitad de la faena de costumbre. Por otra parte, usted mismo ya a advertirlo». Llamó a un
marinero, le dio una orden, y éste descendió en dirección al negro del tambor. «¿Ve usted el
movimiento, el entusiasmo con que todas esas negras trabajan? Mire aquella especialmente; tiene
18 años y pasa, no sólo por una de las más bellas, sino de las más altivas y pendencieras.
Véala usted mecer las caderas lascivamente mientras sube; ha bebido un poco de cacholí, pero
lo que más la embriaga es su propio canto, al compás del eterno redoblar». En esto se hizo
el silencio; las negras todas se miraron unas a otras, los cantos empezaron a morir en sus
labios; algunas se detenían, colocaban el canasto en tierra, se sentaban sobre él y cruzando
sus piernas, inclinaban la cabeza como perdidas en una melancolía nostálgica. Las hormigas
que viajaban sobre las tablas se hacían raras; el movimiento cesaba en tierra, cuando por uno
de los boquetes de la cubierta apareció la cara sudorosa y ennegrecida de uno de los contramaestres,
quien, levantando en alto un candil, gritó con voz de trueno: «¡Du charbon, sang-Dieu! Et toi,
cré nom d'un fainéant, fais donc rouler ton machin!» El oficial sonrió, el tambor se hizo oír
de nuevo y el trabajo empezó a recuperar su animación anterior.

Un momento después se dio la señal de reposo que debía durar media hora. Por indicación del
oficial, tiré una moneda al negro del tambor y grité recio: «¡Vamos, muchachas, una bamboula
endemoniada!» No he visto nada más feo, más repulsivo, que esos negros sudorosos; me daban
la idea de orangutanes bramando de lascivia...

Por fin, a un nuevo grito del contramaestre, el baile cesó, restableciéndose el silencio como
por encanto, y las hormigas volvieron, un momento después, a trepar laboriosamente las tablas,
cargadas con sus pesados canastos y proyectando, bajo las ondas de luz, las negras figuras
de sus cuerpos sobre la vaga sombra que cubría el suelo.

       *       *       *       *       *

¡Los negros!, he ahí el mal terrible de la Martinica. Explotada por los valerosos plantadores
del pasado, no tardó, como todas las Antillas, como las dos Américas, en ser uno de los principales
mercados para el comercio de ébano animal; las costas de la Senegambia, de la Guinea y del
Cabo, suministraban esclavos en abundancia a los atrevidos corsarios de las interminables guerras
de los siglos XVI, XVII y XVIII. Estos, cuando las presas faltaban, ponían rumbo al África
y volvían con las bodegas repletas de la negra mercancía... Recuerdo que una noche, a bordo
del Ville-de-Brest, conversaba con un médico que se dirigía a Panamá, contratado para el servicio
sanitario de los trabajos del canal. Era un escéptico absoluto, un hombre de teorías hechas
e intransigentes. Hablamos de la esclavitud, y sin ascender a la región suprema de la moral,
manifesté simplemente la repugnancia estética que me causaba la explotación del hombre por
el hombre. Su réplica fue característica: comenzó declarándome que, si juzgaba la cuestión
desde el punto de vista de la filosofía religiosa, nada tendría que objetarme, porque todo
sería inútil. Pero que, si por el contrario, era yo un positivista convencido, creyendo en
la evolución constante y por lo tanto en el encadenamiento de los seres organizados, tendría
que ser lógico admitiendo que el negro, como el caballo, como el toro o las aves se encontraba
a un nivel bien inferior al nuestro y podíamos, en consecuencia, utilizarlo legítimamente en
la satisfacción de nuestras necesidades--¡Pero a eso paso, usted aceptaría hasta la práctica
de comernos a los negros!--¡No, porque la carne de vaca es mejor y las vacas no pueden cortar
la caña ni recoger el tabaco!--¡Aquel hombre era un socialista en absoluto y no caían de sus
labios sino planes de reforma con vistas a la felicidad humana sobre la tierra!...

Fue en 1848, a favor de la revolución de febrero y por los esfuerzos de M. Schelder, director
de colonias entonces y actual senador inamovible, cuando los negros de la Martinica y de la
Guadalupe se emanciparon. Pero el verdadero antagonismo, la lucha terrible entre los blancos,
reducidos a un número insignificante, y la gente de color, estalló en 1870, cuando la revolución
del 4 de septiembre fijó el sufragio universal como base del nuevo organismo político de la
Francia. Los blancos, descendientes de los señores feudales del pasado, dueños de las capitales,
de la fuerza inicial, de la cultura, pretendieron dirigir la masa oscura y tratarla, poco más
o menos, como en nuestras pampas trata el estanciero a los gauchos, en todo lo que a política
se refiere. Pero fue entonces cuando apareció el gremio terrible de los mulatos, zambos y cuarterones,
herederos de los malos instintos de las dos razas que representan, y habiendo bebido en las
escuelas el barniz de ilustración necesaria para fundar periódicos incendiarios y proclamar
en las plazas públicas, delante de un auditorio imbécil y fanático, el exterminio de los antiguos
señores. En la actualidad, todos los diputados a las cámaras francesas por la Martinica, Guadalupe
y la Guayana, son mulatos; pero la lucha social se ha circunscrito a la Martinica. Es a muerte:
el blanco no tiene más garantías que la guarnición militar, enviada de la metrópoli, y su valor
personal, que lo hace respetable. Hace diez años que los blancos, únicos propietarios territoriales,
únicos industriales, únicos hombres de progreso en la isla, no se acercan a las urnas. No tienen
voz ni voto, como durante veinte años no lo tuvieron los hombres honrados en la circunscripción
de Nueva York. Se vengan con su altivez, con su orgullo desmedido. El jefe de uno de los buques
de estación naval en las Antillas, era un completo caballero, estimado, inteligente y bravo,
pero hombre de color; jamás pisó un salón de Fort-de-France o de Saint-Pierre. Ese mismo oficial
francés, encontrándose en la Habana, fue expulsado, en un café, del punto destinado exclusivamente
a los blancos. Sus oficiales hicieron propia la causa y estuvo a punto de estallar un deplorable
conflicto...

Ese antagonismo entre los hombres de progreso y la raza, que no ha hecho, no hace, ni podrá
hacer jamás nada en ese sentido, es la principal causa de la decadencia actual de la Martinica.
Como se ha agitado en las cámaras francesas la idea de imponer el servicio militar obligatorio
a las colonias, pues estaban exentas hasta ahora, los blancos de la Martinica temen que los
contingentes que allí se levanten, se empleen en la guarnición de la isla, en cuyo caso perderán
la última garantía que les quedaba en los soldados europeos. Ahora bien; no hay negro que no
sea comunista, como no hay canónigo que no sea conservador. El día que suceda lo que se teme,
habrá una invasión a las propiedades de los blancos que, reprimida o no, traerá seguramente
la ruina.

En esa expectativa, los grandes propietarios de los ingenios han tomado la determinación de
deshacerse de los mismos, organizando en Francia sociedades anónimas con un capital tres o
cuatro veces mayor que aquel que representaba el ingenio para su propietario primitivo. Por
lo tanto, debiendo la finca rendir un interés triple al anterior, no sólo los salarios disminuyen
en relación, sino también la riqueza pública.

Tal es la situación de esa antigua y rica colonia; los hombres de estado empiezan a preocuparse
seriamente de ella; pero, dada la naturaleza de las causas que determinan el malestar, es bien
difícil encontrar el remedio sin ir contra las ideas absolutas de igualdad que hoy imperan
en Francia.

Pasamos tres días en la Martinica dándonos el inefable placer de pisar tierra y respirar otra
atmósfera que la de a bordo. La fiebre amarilla reinaba, aunque no con violencia, y debo declarar
que se condujo con nosotros de una manera bastante decorosa, pues, despreciando los sanos consejos
de la experiencia, no sólo tomamos algunas frutas, sino que pasamos los tres días bebiendo
licores y refrescos helados.

Por fin, al caer la tarde del 21 de agosto, levamos anclas, y después de despedirnos a cañonazos
del gobernador, que desde la linda eminencia en que está situada su casa, agitaba el pabellón,
nos pusimos en viaje, rumbo a Costa Firme. Navegamos esa noche, todo el día siguiente y en
la mañana del tercero apareció la lista negruzca de la tierra. Pronto fondeamos frente al puerto
de La Guayra, pequeña ciudad recostada sobre los últimos tramos de la montaña y que, a lo lejos,
con sus cocoteros y palmas variadas, presenta un aspecto simpático a la mirada.

Allí nos despedíamos de aquellos que habían concluido su viaje, cuando un viejo amigo de Buenos
Aires, el Dr. Dubreil, se me presentó a bordo, junto con el cónsul general de la República
Argentina en Venezuela, D. Carlos R. Rohl, uno de los jóvenes más simpáticos que es posible
encontrar.

Es difícil formarse una idea del placer con que se ve una cara conocida en regiones de cuya
vida social no se puede formar concepto. Una sola fisonomía es una evocación de una multitud
de recuerdos...

Les comuniqué mi proyecto de continuar viaje hasta Sabanilla, en las costas de Colombia, remontar
el Magdalena y luego dirigirme a Bogotá, por donde debía dar principio a mi misión. A una voz
me informaron que ese plan era irrealizable, por cuanto el río Magdalena no tenía agua en ese
momento. Si seguía viaje, o me veía obligado a retroceder desde Barranquilla, en la boca del
río, o si persistía en remontarlo, corría riesgo de quedar varado en él, sabe Dios qué tiempo,
bajo un calor infernal y una plaga de mosquitos capaz de dar fiebre en cinco minutos. Resolví,
en consecuencia, descender en La Guayra y comenzar mi tarea por Caracas.

El mar estaba como una balsa de aceite, lo que llamaba la atención de los venezolanos, poco
habituados a esa mansedumbre, tan insólita en aquella rada de detestable reputación. Bajamos,
pues, y una vez en tierra, todo el encanto fantasmagórico de la ciudad, vista desde el mar,
se desvaneció para dar lugar a una impresión penosa. «Venezuela tiene la cara muy fea», me
decía un caraqueño, aludiendo al aspecto sombrío, desaseado, triste, mortal, de aquel hacinamiento
de casas en estrechísimas calles que parecen oprimidas entre la montaña y el mar.

El calor era insoportable; La Guayra semeja una marmita dentro de la cual cayeran, derretidos,
los rayos del sol. Nos sofocábamos materialmente dentro de aquel infame hotel Neptuno, en el
que, en época no lejana, debía pasar tan atroces tormentos. Contengo mi indignación para entonces
y prometo no escasearla, en la seguridad de que todos los venezolanos han de unir su voz a
la mía en un coro expresivo.

A las dos de la tarde tomamos un carruaje, pasamos por la aldea de Maiquetia, situada a pocas
cuadras de La Guayra, a orillas del mar, y comenzamos la ascensión de la montaña. El camino,
en el que se emplean seis horas, es realmente pintoresco. El eterno aspecto de la montaña,
pero realzado aquí por la vegetación, los cafetales cubriendo las laderas, y aquellas gigantescas
escalinatas talladas en el cerro a fin de obtener planos para la cultura, que recuerdan los
curiosos sistemas de los indios peruanos bajo la monarquía incásica. Se sube, se baja, se vuelve
a subir, y a cada momento una nueva perspectiva se presenta a la mirada. Todo ese camino de
La Guayra a Caracas está regado por sangre venezolana, derramada alguna en la larga lucha de
la independencia, pero la más en las terribles guerras civiles que han asolado ese hermoso
país, impidiéndole tomar el puesto que corresponde a la extraordinaria riqueza de su suelo.

Nada más delicioso que el cambio de temperatura a medida que se asciende. Desde la línea tropical
venimos respirando una atmósfera abrasadora que se ha hecho en La Guayra casi candescente.
En la montaña, el aire puro refresca a cada instante y los pulmones, no habituados a esa sensación
exquisita, respiran acelerados, con la misma alegría con que los pájaros baten las alas en
la mañana.

El viaje en coche es pesado y mortificante, por las continuas sacudidas del camino que está
destruido constantemente por las lluvias y la frecuencia del tránsito. Miro al porvenir con
envidia observando los trabajos que se hacen, en medio de tantas dificultades, para trazar
una línea férrea. ¿Se llevará ésta a cabo? Por lo menos, me consta que es una aspiración colectiva
en Venezuela, porque de ella, como de algunas otras no muy extensas, depende la transformación
de aquel país[5].

A las ocho y media de la noche llegamos por fin a aquel valle delicioso tantas veces regado
por sangre y en cuyo seno se ostenta Caracas, la noble ciudad que fue cuna y que es tumba de
Bolívar.

Antes de pasar adelante, conviene arrojar una mirada de conjunto sobre el maravilloso país
que acabo de pisar, asombrado por las mil circunstancias especiales que hacen de él una de
las regiones más favorecidas del suelo americano. El Océano baña las costas de Venezuela en
una extensión inmensa y sus entrañas están regadas por ríos colosales como el Orinoco, el Meta
y demás afluentes, que cruzan territorios que, como el de la Guayana, tienen aún más oro en
su seno que el que buscaban los conquistadores en las vetas fabulosas del Eldorado...

¿Qué productos de aquellos que la necesidad humana ha hecho precisos no brotan abundantes de
esa tierra fecundada por el sol de los trópicos? El café, el cacao, el añil, el tabaco, la
vainilla, cereales de toda clase, y en los dilatados llanos ganados en tanta abundancia como
en nuestras pampas. Añadid su proximidad providencial de los Estados Unidos y de Europa, los
dos últimos focos en la evolución del progreso humano sobre la tierra, puertos naturales, estupendos,
como el de Puerto Cabello y el futuro de Carenero, y miraréis con el asombro del viajero la
postración actual de ese país, no comprendiendo cómo la obra de los hombres ha podido contrarrestar
hasta tal punto la acción vigorosa de las fuerzas naturales.

Una vez más tenemos los argentinos que bendecir la aridez aparente de nuestras llanuras, el
abandono colonial en que se nos dejó, el aislamiento completo en que vivimos durante siglos
y que dio lugar a la formación de una sociedad democrática, pobre pero activa, humilde pero
laboriosa. Entre todos los pueblos sudamericanos, somos el único que ha tenido remotas afinidades
con las colonias del Norte, fundadas por los puritanos del siglo XVII. Tampoco había oro allí
y la vida se obtenía por la labor diaria y constante. Entretanto el Perú, cuya jurisdicción
alcanzaba hasta las provincias septentrionales de la Argentina, Quito, el virreinato de Santa
Fe, la capitanía general de Venezuela, eran teatro de las horribles escenas suscitadas por
la codicia gigante de los reyes de España, tan ferozmente secundada por sus agentes.

La suerte de Venezuela fue más triste aun que la del Perú; vendida esa región por Carlos V,
en un apuro de dinero, a una compañía alemana, viéronse aparecer sobre el suelo americano aquellos
bárbaros germanos que se llamaron Alfinger, Seyler, Spira, Federmann, Urre; y que no encontrando
oro a montones, según soñaban, vendían a los indios como esclavos para Cuba y Costa Rica, llegando
Alfinger hasta alimentar a sus soldados con la carne del infeliz indígena. En aquellas bárbaras
correrías que duraban cuatro y cinco años, desde las orillas del mar Caribe a las más altas
mesetas andinas, la marcha de los conquistadores quedaba grabada por huellas de incendio y
de sangre. Fue en una de esas excursiones gigantescas que el viajero moderno, recorriendo las
mismas regiones con todos los elementos necesarios, apenas alcanza a comprender, dónde Federmann,
partiendo de Maracaibo y recorriendo las llanuras de Cúcuta y Casanare, mortales aun en el
día, apareció en lo alto de la sabana de Bogotá, a 2.700 metros sobre el nivel del mar, al
tiempo que Benalcázar, salido de Quito, plantaba sus reales en la parte opuesta de la planicie,
formando simultáneamente el triángulo Quesada que, después de remontar el Magdalena, había
trepado, con un puñado de hombres, las tres gradas gigantes que se levantan entre el río y
la altiplanicie. ¡Cómo tenderían ávidos los ojos los tres conquistadores sobre la sabana maravillosa
donde pululan millares de chipchas, entregados a la agricultura, tan desarrollada como en el
Perú!...

Fue en Venezuela, en aquella costa de Cumaná, de horrible memoria, donde se levantó la voz
de Las Casas, llena de sentimiento de humanidad más profundo. El que haya leído el libro del
sublime fraile, que es el comentario más noble del Evangelio que se haya hecho sobre la tierra,
sabe que ningún pueblo de la América ha sufrido como aquél.

Más tarde, la independencia, pero la independencia a la manera del Alto Perú, con sus desolaciones
intermitentes, con sus Goyeneche, con su Cochabamba, con los cadalsos de Padilla, de Warnes, etc.

Es aquí donde la lucha tomó sus caracteres más sombríos y salvajes; es aquí donde Monteverde,
Boves, el asombroso Boves, aquella mezcla de valor indomable, de tenacidad de hierro y de inaudita
crueldad, Morales, y al fin Murillo, el émulo de Bolívar, arrasaban, como en las escenas bíblicas,
los pueblos y los campos y pasaban al filo de la espada hombres, mujeres, niños y ancianos.
Es aquí donde el Libertador lanzó el decreto de Trujillo, la guerra a muerte, sin piedad, sin
cuartel, sin ley. Leer esa historia es un vértigo; cada batalla, en que brilla la lanza de
Páez, de Piar, Cedeño y mil otros, es un canto de Homero; cada entrada de ciudad es una página
de Moisés. Caracas es saqueada varias veces, y en medio de la lucha se derrumba sobre sí misma,
al golpe del terremoto de 1812. Sus hijos más selectos están en los ejércitos o en la tumba;
pocos de los que se inmortalizaron en la cumbre de San Mateo, alcanzaron a ver el día glorioso
de Carabobo.

Si alguna vez ha podido decirse con razón que la lucha de la independencia fue una guerra civil,
es refiriéndose a Venezuela y Colombia. De llaneros se componían las hordas de Boves y Morales,
así como las de Péez y Saraza. El empuje es igual, idéntica la resistencia. La disciplina,
los elementos bélicos, están del lado de España; pero los americanos tienen, además de su entusiasmo,
además de los hábitos de vida dura, jefes como Bolívar, Piar, Urdaneta, Páez y más tarde Sucre,
Santander, etc. ¿Crueldad? Idéntica también, pese a nosotros. Al degüello respondía el degüello,
a la piedad, rara, rara vez la piedad. El batallar continuo, la vista de la sangre, la irritación
por el hermano muerto, inerme, exaltaban esos organismos morales hasta la locura. Bolívar hace
sus tres campañas fabulosas y a lomo de mula recorre Venezuela en todas direcciones, hace varias
veces el viaje de Caracas a Bogotá, de Bogotá a Quito, al Perú, ¡a los confines de Bolivia!
Veinte veces ha visto la muerte ya en la batalla, ya en el brazo de un asesino. Páez combate
como combatía Páez, en primera fila, enrojecida la lanza hasta la cuja, en ¡ciento trece batallas!
¿Qué soldado de César o de Napoleón podría decir otro tanto?...

       *       *       *       *       *

Como resultado de una guerra semejante, la destrucción de todas las instituciones coloniales,
más o menos completas, pero instituciones al fin, el abandono absoluto de la industria agrícola
y ganadera, el enrarecimiento de la población, la ruina de los archivos públicos, la desaparición
de las fortunas particulares, la debilitación profunda de todas las fuerzas sociales. Recuérdese
nuestra lucha de la independencia; jamás un ejército español pasó al sur de Tucumán; jamás
en nuestros campos reclutaron hombres los realistas. Más aún: en medio de la lucha se observaban
las leyes de la guerra, y después de nuestros desastres, como después de nuestros triunfos,
el respeto por la vida del vencido era una ley sagrada. Ni las matanzas de Monteverde y Boves
se han visto en tierra argentina, ni sobre ella ha lanzado sus fúnebres resplandores el decreto
de Trujillo.

Después... la triste noche de la anarquía cayó sobre nosotros. La guerra civil con todos sus
horrores, Artigas, Carreras, Ramírez, López; más tarde, Quiroga, Rosas, Oribe, acabaron de
postrarnos. Pero Venezuela tomó también su parte en ese amargo lote de los pueblos que se emancipan.
Nuestros dolores terminaron en 1852 y pudimos aprovechar la mitad de este siglo de movimiento
y de vida para ingresar con energía en la línea de marcha de las naciones civilizadas. Hasta
1870 Venezuela ha sido presa de las discordias intestinas. ¡Y qué guerras! La lucha de la independencia
hizo escuela; en las contiendas fratricidas, el partidario vivió sobre el bien del enemigo,
y al fin, la riqueza pública entera desapareció en la vorágine de sangre y fuego. Llegad a
una habitación de las campañas venezolanas y llamad: en la voz que os responde, notáis aún
el ligero temblor de la inquietud vaga y secreta, y sólo gira la puerta para daros entrada,
cuando habéis contestado con tranquilo acento: «¡Gente de paz!»[6].

¡Gente de paz! He ahí la necesidad suprema de Venezuela. El sueño está virgen aún: sus montañas
repletas de oro, sus valles húmedos de savia vigorosa, las faldas de sus cerros ostentan al
pie el plátano y el cocotero, el rubio maíz en sus declives y el robusto café en las cumbres.

¡Gente de paz! El pueblo es laborioso, manso, dócil, honrado proverbialmente. ¡Dejadle trabajar,
no lo cercenéis con el cañón o con la espada, hacedlo simpático a la Europa, para que la emigración
venga espontáneamente a mezclarse con él, a enseñarle la industria y vigorizar su sangre!

¡Gente de paz para los pueblos de América! Aquellos tiempos pasaron: pasó la conquista, pasó
la independencia, y la América y la España se tienden hoy los brazos a través de los mares,
porque ambas marchan por la misma senda, en pos de la libertad y del progreso. Tomo dos frases
en los Opúsculos, de Bello, la primera sobre la conquista, la segunda sobre la independencia,
que, en mi opinión, concretan y formulan el juicio definitivo de los americanos que piensan
y meditan sobre esos dos graves acontecimientos:

«No tenemos la menor inclinación a vituperar la conquista. Atroz o no atroz, a ella debemos
el origen de nuestros derechos y de nuestra existencia, y mediante ella vino a nuestro suelo
Aquella parte de la civilización europea que pudo pasar por el tamiz de las preocupaciones
y de la tiranía de España»[7].

«Jamás un pueblo profundamente envilecido ha sido capaz de ejecutar los grandes hechos que
ilustraron las campañas de los patriotas. El que observe con ojos filosóficos la historia de
nuestra lucha con la metrópoli, reconocerá sin dificultad que lo que nos ha hecho prevalecer
en ella, es cabalmente el elemento ibérico. Los capitanes y las legiones veteranas de la Iberia
transatlántica fueron vencidos por los caudillos y los ejércitos improvisados de otra Iberia
joven que, abjurando el nombre, conserva el aliento indomable de la antigua. La constancia
española se ha estrellado contra sí misma»[8].

He ahí cómo debemos pensar respecto a la España, abandonando los temas retóricos, las declamaciones
ampulosas sobre la tiranía de la metrópoli, sobre su absurdo sistema comercial, que le fue
más perjudicial que a nosotros mismos, y recordando sólo que la historia humana gravita sobre
la solidaridad humana. El pasado es una lección y no una fuente de eterno encono.

La ciudad de Caracas está situada en el valle que lleva su nombre y que es uno de los más bellos
que se encuentran en aquellas regiones. Bajo un clima templado y suave, la naturaleza toma
un aire tal de lozanía, que el viajero que despunta por la cumbre de Avila, cree siempre hallarse
en el seno de una eterna primavera. El verde ondulante de los vastos plantíos de caña, claro
y luminoso, contrasta con los reflejos intensos de los cafetales que crecen en la altura. Dos
o tres imperceptibles hilos de agua cruzan la estrecha llanura, y aunque el corte de los cerros
sobre el horizonte es algo monótono, hay tal profusión de árboles en sus declives, la baja
vegetación es tan espesa y compacta, que la mirada encuentra siempre nuevas y agradables sensaciones
ante el cuadro.

La ciudad, como todas las americanas fundadas por los españoles, es de calles estrechas y rectangulares.
Sería en vano buscar en ellas los suntuosos edificios de Buenos Aires o Santiago de Chile;
al mismo tiempo que las conmociones humanas han impedido el desarrollo material, los sacudimientos
intermitentes de la tierra, temblando a cada borrasca que agita las venas de la montaña, hacen
imposibles las construcciones vastas y sólidas. Todo es allí ligero, como en Lima, y el aspecto
interior de las casas, sus paredes delgadas, sus tabiques tenues, revelan constantemente la
temida expectativa de un terremoto. Durante mi permanencia en Caracas tuve ocasión de observar
uno de esos fenómenos a los que el hombre no puede nunca habituarse y que hacen temblar los
corazones mejor puestos. Leía, tendido en un sofá de mi escritorio y en el momento en que García
Mérou se inclinaba a mostrarme un pasaje del libro que recorría; se lo vi vacilar entre las
manos, mientras sentía en todo mi cuerpo un estremecimiento curioso. Nos miramos un momento,
sin comprender, el tiempo suficiente para que los techos, cayendo sobre nosotros, nos hubieran
reducido a una forma meramente superficial. Cuando notamos que la tierra temblaba, corrimos,
primero al jardín; pero venciendo la curiosidad, salimos a la calle y observamos a todo el
mundo en las puertas de sus casas; caras llenas de espanto, gente que corría, mujeres arrodilladas,
un pavor desatentado vibrando en la atmósfera. Una o dos paredes de nuestra casa se rajaron,
y aunque sin peligro para nosotros, no así para aquellos que la habiten en el momento de la
repetición del fenómeno.

La ciudad, en sí misma, tiene un aspecto sumamente triste, sobre todo para aquellos que hemos
nacido en las llanuras y que no podemos habituarnos a vivir rodeados de montañas que limitan
el horizonte en todos sentidos y parecen enrarecer el aire. Hay, sin embargo, dos puntos que
podrían figurar con honor en cualquier ciudad europea: la plaza Bolívar, perfectamente enlosada,
con la estatua del Libertador en el centro, llena de árboles corpulentos, limpia, bien tenida,
delicioso sitio de recreo para pasar un par de horas oyendo la música de la retreta, y el Calvario.

El Calvario es un cerro pintoresco y poco elevado, a cuyo pie se extiende Caracas. En todas
las guerras civiles pasadas, la fracción que ha conseguido hacerse dueña del Calvario, lo ha
sido inmediatamente de la ciudad. De allí se domina Caracas por completo, y ni un pájaro podría
jactarse de contemplarla más cómodamente que el que se encuentra en el lindo cerro.

Se sube en carruaje o a pie, por numerosos caminos en zigzags, muy bien tenidos, rodeados de
árboles y plantas tropicales, hasta llegar a la meseta de la altura, donde, en el centro de
un jardín frondoso, se levanta la estatua del general Guzmán Blanco, actual presidente de los
Estados Unidos de Venezuela. Se nota en todos los trabajos del Calvario la ausencia completa
de un plan preconcebido; parece que se han ido trazando caminos a medida que las desigualdades
del terreno lo permitían. Aquí una fuente, más adelante un banco cubierto de bambús rumorosos,
allí una gruta, y por todas partes flores, agua corriendo con ruido apagado, silencio delicioso,
vistas admirables y un ambiente fresco y perfumado. A pesar del cansancio de la subida, pocos
han sido los días que he dejado de hacer mi paseo al pintoresco cerro. Siempre solo, como el
Santa Lucía en Santiago de Chile, como la Exposición en Lima, como el Botánico en Río, como
el Prado en Montevideo, como Palermo en Buenos Aires. Sólo los domingos, los atroces y antipáticos
domingos, se llenaba aquello de gente, paqueta, prendida con cuatro alfileres, oliendo a pomada
y suspirando por la hora de volver a casa y sacarse el botín ajustado. Nunca fui un domingo;
pero las tardes serenas de entre semana, la quieta y callada soledad, el sol tras el Avila,
sonriente en la promesa del retorno, las mujeres del pueblo trepando lentamente a buscar el
agua pura de la fuente, para bajar más tarde con el cántaro en la cabeza como las hijas del
país de Canaán, los pájaros armoniosos, buscando a prisa sus nidos al caer la noche, el camino
de la Guayra, esto es, la senda por donde se va a la luz y al amor, a Europa y a la patria,
perdiéndose en la montaña, cruzada por la silenciosa y paciente recua cuya marcha glacial,
indiferente, parece ser un reproche contra las vagas agitaciones del alma humana; todo ese
cuadro delicado persiste en mi memoria en el marco cariñoso de los recuerdos simpáticos.

La ciudad tiene algunos edificios notables, como el teatro, el palacio federal del Capitolio, etc.

Me llamó mucho la atención la limpieza de la gente del pueblo bajo, cuya elegancia dominguera
consiste en vestirse de blanco irreprochable. Es humilde, respetuoso y honesto. En Venezuela
es proverbial la seguridad de las campiñas, por las que transitan frecuentemente arrias conductoras
de fuertes sumas de dinero, sin que haya noticia de haber sido jamás asaltadas.

La diversión característica del pueblo de Caracas es la plaza de toros, que funciona todos
los domingos. El pobre caraqueño (me refiero al lowpeople), que no tiene los reales suficientes
para pagar la función, se considera más desgraciado que si le faltara que comer. Mis sirvientes,
haraganes y perezosos, adquirían cierta actividad a contar del viernes--y cuando quería hacerles
andar listos en un mandado, me bastaba anunciarles que a la primera tardanza no habría toros,
para verlos volar.

En la plaza, que no es mala, se aglomeran, gritan, patean, juegan los golpes, hacen espíritu,
gozan como los españoles en idéntico caso, atestiguando su filiación más con su algarabía que
con su idioma. Pero las corridas de toros en Venezuela se diferencia en dos puntos esenciales
de las de España. En el primer punto, el toro, de mala raza, medio atontado por los golpes
con que lo martirizan una hora en el toril, antes de entrar a la plaza, trae los dos cuernos
despuntados. Toda la lucha consiste en capearlo y ponerle banderillas, de fuego para los poltrones,
sencillas para los bravos. Una vez que el bicho ha cumplido más o menos bien su deber, sea
pegando serios sustos a los toreadores, sea huyendo sin cesar con el aire imbécil, se abre
un portón y es arrojado a un potrero contiguo. En cuanto a los «artistas» que tuve ocasión
de ver, todos ellos criollos, eran, aunque de valor extraordinario, deplorablemente chambones.
Cada vez que el toro se fastidiaba y arremetía a uno de ellos, era seguro ver al pobre capeador
por los aires o hecho tortilla contra las barandas, lo que no causa mucho placer que digamos.
Cuando el toro es bravo y el hombre hábil y valeroso, las simpatías se inclinan siempre al
hombre; a mí me sucedía lo contrario.

La verdadera diversión consiste, pues, en la observación del público ingenuo, alegre, bullicioso
como los niños de un colegio en la hora de recreo. Venía de Londres, donde, aun en las más
grandes aglomeraciones de pueblo, se nota ese aire acompasado, frío, metódico, del carácter
inglés; la tumultuosa espontaneidad de los caraqueños contrastaban curiosamente con ese recuerdo,
pintando la raza de una manera enérgica, así como la varonil arrogancia de los muchachos corriendo
con sus diminutas ruanas el novillo de postre.

Fuera de los toros, no hay otra diversión pública en Caracas, salvo los meses de ópera, al
alcance sólo de las altas clases. Pero el pueblo no pide más, y si no escaseara tanto el panem,
sería completamente feliz con el circenses.

Desde la época colonial Caracas fue renombrada por su cultura intelectual y citada como uno
de los centros sociales más brillantes de la América Española. Su universidad famosa ha producido
más de un ilustre ingenio cuya acción ha salvado los límites de Venezuela. Aún en el día posee
distinguidos hombres de letras, historiadores, poetas y jurisconsultos, algunos de los cuales,
arrastrados desgraciadamente por la vorágine política, han vivido alejados de su país, privándolo
así de la gloria que sus trabajos le hubieran reportado.

El tono general de la cultura venezolana es de una delicadeza exquisita. Nunca olvidaré la
generosa hospitalidad recibida en el seno de algunas familias que conservan la vieja y honrosa
tradición de la sociedad caraqueña. Pago aquí mi deuda de agradecimiento, no sólo personal,
sino también como argentino. El nombre de mi patria, querido y respetado, fue el origen de
la viva simpatía con que se me recibió. Nada impone más la gratitud que el afecto y consideración
manifestados por la patria lejana.

Salí de Caracas el martes, 13 de diciembre; el día y la fecha no podían ser más lúgubres. Pero,
como en cada día de la semana y en cada uno de los del mes he tenido momentos amargos, he perdido
por completo la preocupación que aconseja no ponerse en viaje el martes, ni iniciar nada en
13. En esta ocasión, sin embargo, he estado a punto de volver a creer en brujas, tantas y tan
repetidas fueron las contrariedades que encontré en el camino.

Una vez más volví a cruzar el Avila, buscando el mar por las laderas de las montañas, desiguales,
abruptas, caprichosas en sus direcciones, con sus valles estrechos y profundos. Los trabajos
del ferrocarril se proseguían, pero sin actividad; es una obra gigante que me trajo a la memoria
los esfuerzos de Weelright para unir a Santiago de Chile con Valparaíso, los de Meiggs para
trepar hasta la Oroya, y los que esperan en un futuro próximo a los ingenieros que se encarguen
de cruzar los Andes con el riel y unir Mendoza con Santa Rosa. El ferrocarril de la Guayra
a Caracas, es, a mi juicio, obra de trascendencia vital para el porvenir de Venezuela, así
como el de la magnífica bahía de Puerto Cabello a Valencia. La nación entera debía endeudarse
para dar fin a esas dos vías que se pagarían por si mismas en poco tiempo.

Al fin llegamos a la Guayra, después de seis horas de coche realmente agobiadoras, por las
continuas ascensiones y descensos, como por el deplorable estado del camino. Apenas divisamos
la rada, tendimos, ávidos, la mirada, buscando en ella el vapor francés que debía conducirnos
a Sabanilla y que era esperado el referido día 13. Me entró frío mortal, porque, al notar la
ausencia del ansiado Saint-Simon, pensé en el Hotel Neptuno, en el que tenía forzosamente que
descender, por la sencilla razón de que no hay otro en la Guayra. Allí nos empujó nuestro negro
destino y allí quedamos varados durante cinco días, cuyo recuerdo opera aún sobre mi diafragma
como en el momento en que respiraba su atmósfera.

Los venezolanos dicen, y con razón, que Venezuela tiene la cara muy fea, refiriéndose a la
impresión que recibe el extranjero al desembarcar en la Guayra. En efecto, la pobreza, la suciedad
de aquel pequeño pueblo, su insoportable calor, pues el sol, reflejándose sobre la montaña,
reverberando en las aguas y cayendo a plomo, eleva la temperatura hasta 36 y 38 grados, y el
abandono completo en que se encuentra, hacen de la permanencia en él un martirio verdadero.
Pero todo, todo lo perdono a la Guayra, menos el Hotel Neptuno.

Creo tener una vigorosa experiencia de hoteles y posadas; conozco en la materia desde los palacios
que bajo ese nombre se encuentran en Nueva York, hasta las chozas miserables que en los desiertos
argentinos se disfrazan con esa denominación. Me he alojado en los hoteles de nuestra campaña,
en cuyos cuartos los himnos de la noche son entonados por animales microscópicos y carnívoros;
he llegado, en medio de la Cordillera, camino de Chile, a posadas en cuya puerta el dueño,
compadecido sin duda de mi juventud, me ha dado el consejo de dormir a cielo abierto, en vez
de ocupar una pieza en su morada; he dormido algunas noches en las postas esparcidas en la
larga travesía entre Villa Mercedes y Mendoza; he pernoctado en Consuelo, comido en Villeta
y almorzado en Chimbe, camino de Bogotá... pero nada, nada puede compararse con aquel Hotel
Neptuno que, como una venganza, enclavaron las potencias infernales en la tétrica Guayra. ¿Describirlo?
Imposible; necesitaría, más que la pluma, el estómago de Zola, y al lado de mi narración, la
última página de Nana tendría perfumes de azahar. Baste decir que el mueblaje de cada cuarto
consiste en un aparato sobre el que jinetea una palangana (que en Venezuela se llama ponchera)
con una media naranja de mugre invertida en el fondo. Luego, una silla, y por fin, un catre.
Pero un catre pelado, sin colchón, sin sábanas, sin cobertores y con una almohada que, en un
apuro, podría servir para cerrar una carta en vez de oblea. El piso está alfombrado...¡de arena!
No penséis en aquella arenilla blanca y dulce a la mirada, que tapiza los cuartos en las aldeas
alemanas y flamencas, perfectamente cuidada, el piso en que se marcaba el paso furtivo de Fausto
al penetrar en la habitación de Margarita; el piso hollado por los pies de Hermann y Dorotea.
No; una arena negra, impalpable y abundante, que se anida presurosa en los pliegues de nuestras
ropas, en el cabello y que espía el instante en que el párpado se levanta para entrar en son
de guerra a irritar la pupila. Allí se duerme. El comedor es un largo salón, inmenso, con una
sola mesa, cubierta con un mantel indescriptible. Si el perdón penetrara en mi alma, compararía
eso mantel con un mapa mal pintado, en el que los colores se hubieran confundido en tintas
opacas y confusas; pero, como no puedo, no quiero perdonar, diré la verdad: las manchas de
vino, de un rojo pálido, alternan con los rastros de las salsas; las placas de aceite suceden
a los vestigios grasosos... Basta. Sobre esa mesa se coloca un gran número de platos: carne
salada en diversas formas, carne a la llanera, cocido y plátanos, plátanos fritos, plátanos
asados, cocidos, en rebanadas, rellenos, en sopa, en guiso y en dulce. Luego que todos esos
elementos están sobre la mesa, se espera religiosamente a que se enfríen, y cuando todo se
ha puesto al diapasón termométrico de la atmósfera, se toca una campana y todo el mundo toma
asiento. Así se come.

Así pasamos cinco días, fijos los ojos en el vigía que desde la altura anuncia por medio de
señales la aproximación de los vapores. De pronto, al tercer día, suena la campana de alarma.
¡Un vapor a la vista! ¡Viene de Oriente!...¡Francés! ¡Qué sonrisas! ¡Qué apretones de mano!
¡Qué meter aprisa y con forceps todos los efectos en la valija repleta, que se resiste bajo
pretexto de que no caben! Un paredón maldito frente al hotel quita la vista del mar; esperamos
pacientemente y sólo vemos el buque cuando está a punto de fondear... ¡No es el nuestro!

Pasábamos el día entero en el muelle, presenciando un espectáculo que no cansa, produciendo
la punzante impresión de los combates de toros. El puerto de la Guayra no es un puerto, ni
cosa que se le parezca; es una rada abierta, batida furiosamente por las olas, que al llegar
a los bajos fondos de la costa, adquieren una impetuosidad y violencia increíbles. Hay días,
muy frecuentes, en que todo el tráfico marítimo se interrumpe, porque no es materialmente posible
embarcarse. Por lo regular, el embarco no se hace nunca sin peligro. En vano se han construido
extensos tajamares: la ola toma la dirección que se le deja libre y avanza irresistible. ¡Ay
de aquel bote o canoa que al entrar o salir al espacio comprendido entre el muelle y la muralla
de piedra, es alcanzado por una ola que revienta bajo él! Nunca me ha sido dado observar mejor
esos curiosos movimientos del agua, que parecen dirigidos por un espíritu consciente y libre.
Qué fuerzas forman, impulsan, guían la onda, es aún cuestión ardua; pero aquel avance mecánico
de esa faja líquida que viene rodando en la llanura y que, al sentir la proximidad de la arena,
gira sobre sí misma como un cilindro alrededor de un eje, es un fenómeno admirable. Al reventar,
un mar de espuma se desprende de su cúspide y cae bullicioso y revuelto como el caudal de una
catarata. Si en ese momento una embarcación flota sobre la ola, es irremisiblemente sumergida.
Así, durante días enteros, hemos presenciado el cuadro conmovedor de aquellos robustos pescadores,
volviendo de su tarea ennoblecida por el peligro y zozobrando al tocar la orilla. Saltan al
mar así que comprenden la inmensidad de la catástrofe y nadan con vigor a pisar tierra, huyendo
de los tiburones y tintoreras que abundan en esas costas. El embarco de pasajeros es más terrible
aún; hay que esperar el momento preciso, cuando, después de una serie de olas formidables,
aquellos que desde la altura del muelle dominan el mar, anuncian el instante de reposo y con
gritos de aliento impulsan al que trata de zarpar. ¡Qué emoción cuando los vigorosos marineros,
tendidos como un arco sobre el remo, huyen delante de la ola que los persigue bramando! ¡Es
inútil; llega, los envuelve, levanta el bote en alto, lo sacude frenética, lo tumba y pasa
rugiente a estrellarse impotente contra las peñas!

Consigno un recuerdo al lindo pueblo de Macuto, situado a un cuarto de hora de la Guayra, perdido
entre árboles colosales, adormecido al rumor de un arroyo cristalino que baja de la montaña
inmediata. Es un sitio de recreo, donde las familias de Caracas van a tomar baños, pero no
tiene más atractivo que su belleza natural. El lujo de las moradas de campaña, tan común en
Buenos Aires, Lima y Santiago, no ha entrado aún en Venezuela ni en Colombia. Siempre que nos
encontramos con estas deficiencias del progreso material, es un deber traer a la memoria, no
sólo las dificultades que ofrece la naturaleza, sino también la terrible historia de esos pueblos
desgraciados, presa hasta hace poco de sangrientas e interminables guerras civiles.

Al fin del quinto día el vigía anunció nuevamente un vapor que asomaba en el horizonte oriental;
esta vez no fuimos chasqueados. Pero, como el Saint-Simon no debía partir hasta el día siguiente,
empleamos la tarde, en unión con la casi totalidad de la población de la Guayra, en presenciar
el desembarco de la compañía lírica de debía funcionar en el lindo teatro de Caracas. El mar
estaba agitado, «venía mucha agua», según la expresión de los viejos marineros de la playa,
y los conductores de las lanchas ocupadas por los ruiseñores exóticos iban a poner a prueba
su habilidad. Al menor descuido la ola estrellaba la embarcación contra las rocas o el muelle
y el mundo perdía algunos millares de sis bemoles. En el fondo de la primer lancha, vi a un
hombre de elevada estatura, con calañés, en posición de Conde de Luna cuando pregunta desde
cuando acá los muertos vuelven a la tierra; era el barítono, seguramente. A su lado, una mujer
rubia, y buena moza, apretaba un perrito contra el seno y tenía los ojos agitados por el terror.
¿Perrito? Contralto. En el segundo bote, la prima donna, gruesa, ancha, robusta, nariz trágica,
talle de campesina suiza; junto a ella, el «primo donno», su esposo o algo así, ese utilísimo
mueble de las divas, que firma los contratos, regatea, busca alojamiento y presenta a la Signora
los habitués distinguidos. Por último, tras el formidable bajo, que tenía todo el aire de Leporello,
en el último acto de Don Juan, el tenor, el sublime tenor, que el empresario, según anunció
en los diarios de Caracas, había arrebatado a fuerza de oro al Real de Madrid. El referido
empresario venía a su lado, sosteniéndolo a cada vaivén, interponiéndose entre su armonioso
cuerpo y el agua imprudente que penetraba sin reparo, mensajera del resfrío. ¡Cuál no sería
mi sorpresa al reconocer en el melodioso artista, que se dejaba cuidar con un aplomo regio,
a nuestro antiguo conocido el tenor Abrugnedo! Miré con júbilo al Saint-Simon, que se mecía
sobre las aguas y que debía partir al día siguiente. Más tarde, vi toda la compañía reunida,
comiendo, los desgraciados, en la mesa del Hotel Neptuno. El plátano proteiforme, la yuca,
el ñame y demás manjares indígenas, les llamaban la atención, y el bajo italiano que se hallaba
entre bastidores sonaba en agudezas de carbonero, mientras algunos jóvenes de Caracas, casualmente
allí, analizaban los contornos de la contralto con una detención que revelaba, o afición a
la anatomía o designios menos científicos. Yo, entretanto, dejaba a mi espíritu flotar en el
recuerdo de un delicioso romance de George Sand, aquel Pierre quiroule, en el que el artista
sin igual pinta la vida vagabunda y caprichosa de una compañía de cómicos de la legua, para
detenerme ante esta ligera insinuación de mi conciencia: ¡En cuanto a vagabundo!...

Al día siguiente, por fin, procedimos al embarco. Cuestión seria; una de las lanchas que nos
precedían y que, como la nuestra, espiaba el instante propicio para echarse afuera, no quiso
oír los gritos del muelle ¡viene agua!, e intentando salir, fue tomada por una ola que la arrojó
con violencia contra los pilotes. La lancha resistió felizmente; pero iban señoras y niños
dentro, cuyos gritos de terror me llegaron al alma.--«No se asuste, blanco»,--me dijo uno de
mis marineros, negro viejo que no hacía nada, mientras sus compañeros se encorvaban sobre el
remo. Sonrío hoy al recordar la cólera pueril que me causó esa observación, y creo que me propasé
en la manera de manifestársela al pobre negro. Fuimos más felices que nuestros precursores
y llegamos con felicidad a bordo del vapor en que debíamos continuar la peregrinación a los
lejanos pueblos cuyas costas baña el mar Caribe.

¿Encontraré piedad en las almas ideales que viven de ilusiones, si hago la confesión sincera
de haber sentido un placer inefable, en unión con mi joven secretario, cuando nos sentamos
a la mesa del Saint-Simon, que se nos dio una servilleta blanca como la nieve y recorrí con
complacidos ojos un menú delicado, cuya perfección radicaba en el exiguo número de pasajeros?
Creo que es la primera vez, en mis largas travesías, que he deseado una ligera prolongación
en el viaje. La oficialidad de a bordo, distinguida, el joven médico que no creía en la eficacia
de la quinina contra la fiebre y que me indicaba preservativos para la malaria del Magdalena,
que me hacían preferir el mal al remedio; un distinguido caballero de la Martinica que me daba
los datos sobre la situación social de la isla que he consignado anteriormente, su linda y
amable mujer, y por fin, un joven suizo de 22 años, que se dirigía a Bogotá, contratado por
el gobierno de Colombia para dictar una cátedra de historia general y que, no hablando el español,
se sonrojaba de alegría cuando supo que debíamos ser compañeros de viaje. Inspectores de la
Compañía Transatlántica que iban a Méjico y Centro América, guatemaltecos, costariqueños, peruanos,
todo ese mundo del Norte, tan diferente del nuestro, que no nos hace el honor de conocernos
y a quienes pagamos con religiosa reciprocidad.

A la mañana siguiente de la salida de la Guayra, llegamos a Puerto Cabello, cuya rada me hizo
suspirar de envidia. El mar forma allí una profunda ensenada, que se prolonga muy adentro en
la tierra y los buques de mayor calado atracan a sus orillas. Hay una comodidad inmensa para
el comercio, y ese puerto está destinado, no sólo a engrandecer a Valencia, la ciudad interior
a que corresponde, como la Guayra a Caracas y el Callao a Lima, sino que por la fuerza de las
cosas se convertirá en breve en el principal emporio de la riqueza venezolana. Las cantidades
de café y cacao que se exportan por Puerto Cabello, son ya inmensas, y una vez que el cultivo
se difunda en el estado de Carabobo y limítrofes, su importancia crecerá notablemente.

Frente al puerto, se levanta la maciza fortaleza, el cuadrilátero de piedra que ha desempeñado
un papel tan importante en la historia de la colonia, en la lucha de la independencia y en
todas las guerras civiles que se han sucedido desde entonces. En sus bóvedas, como en las de
la Guayra, han pasado largos años muchos hombres generosos, actores principales en el drama
de la Revolución. De allí salió, viejo, enfermo, quebrado, el famoso general Miranda, aquel
curioso tipo histórico que vemos brillar en la corte de Catalina II, sensible a su gallarda
apostura y que lo recomienda a su partida a todas las cortes de Europa; que encontramos ligado
con los principales hombres de Estado del continente, que acepta con júbilo los principios
de 1789, ofrece su espada a la Francia, manda la derecha del ejército de Dumouriez en la funesta
jornada de Neerwinde, cuyo resultado es la pérdida de la Bélgica y el desamparo de las fronteras
del Norte; que volvemos a encontrar en el banco de los acusados, frente a aquel terrible tribunal
donde acusa Fouquier-Tinville y que acaba de voltear las cabezas de Custine y de Houdard, el
vencedor de Hoschoote. Con una maravillosa presencia de espíritu, Miranda logra ser absuelto
(el único tal vez de los generales de esa época, porque Hoche debió la vida al Trece Vendimiario)
por medio de un sistema de defensa original, consistente en formar de cada cargo un proceso
separado y no pasar a uno nuevo antes de destruir por completo la importancia del anterior
en el ánimo de los jueces. Salvado, Miranda se alejó de Francia, pero lleno ya de la idea de
la Independencia Americana. Hasta 1810, se acerca a todos los gobiernos que las oscilaciones
de la política europea ponen en pugna con la España. Los Estados Unidos lo alientan, pero su
concurso se limita a promesas. La Inglaterra lo acoge un día con calor, después de la paz de
Bâle, lo trata con indiferencia después de la de Amiens, le escucha a su ruptura, y el incansable
Miranda persigue con admirable perseverancia su obra. Arma dos o tres expediciones en las Antillas
contra Venezuela, sin resultado, y por fin, cuando Caracas lanza el grito de independencia,
vuela a su patria, es recibido en triunfo y se pone al frente del ejército patriota. Nunca
fue Miranda un militar afortunado; debilitadas sus facultades por los años, amargado por rencillas
internas, su papel como general en esta lucha es deplorable, y vencido, abandonado, cae prisionero
de los españoles, que lo encierran en Puerto Cabello, de donde se le saca para ser trasladado
a España, entregado por Bolívar. Esta es una de las negras páginas del Libertador, a mi juicio,
que nunca debió olvidar los servicios y las desgracias de ese hombre abnegado. Miranda murió
prisionero en la Carraca, frente a Cádiz, y todos los esfuerzos que ha hecho el gobierno de
Venezuela para encontrar sus restos y darles un hogar eterno en el panteón patrio, han sido
inútiles...

Pero mientras se me ha ido la pluma hablando de Miranda, el buque avanza, y al fin, dos días
después de haber dejado Puerto Cabello, notamos que las aguas del mar, verdes y cristalinas
en el Caribe, han tomado un tinte opaco, más terroso aún que el de las del Plata. Es que cruzamos
frente a la desembocadura del Magdalena, que viene arrastrando arenas, troncos, hojas, detritus
de toda especie, durante centenares de leguas y que se precipita al Océano con vehemencia.
Henos al fin en el pequeño desembarcadero de Salgar, donde debemos tomar tierra. No hay más
que cuatro o seis casas, entro ellas la estación del ferrocarril que debe conducirnos a Barranquilla.
Se me anuncia que el vapor Victoria debe salir para Honda, en el alto Magdalena, dentro de
una hora, y sólo entonces comprendo las graves consecuencias que va a tener para mi el retardo
del Saint-Simon, al que ya debo los atroces días de la Guayra. Todo el mundo nos recibe bien
en Salgar y el himno de gratitud a la tierra colombiana empieza en mi alma.

Un ferrocarril de corta extensión (veinte y tantas millas) une a Salgar con Barranquilla. Es
de trocha angosta y su sólo aspecto me trae a la memoria aquella nuestra línea argentina que,
partiendo de Córdoba, va buscando las entrañas de la América Meridional, que dentro de poco
estará en Bolivia y en la que, viejos, hemos de llegar hasta el Perú.

El breve trayecto de Salgar a Barranquilla es pintoresco, no sólo por los espectáculos inesperados
que presenta el mar que penetra audazmente al interior formando lagunas cuya poca profundidad
no las hace benéficas para el comercio, sino también por la naturaleza de la flora de aquellas
regiones. A ambos lados de la vía se extienden bosques de árboles vigorosos, cuyo desenvolvimiento
mayor veremos más tarde en las maravillosas riberas del Magdalena. Pero la especie que más
abunda es el manzanillo, que la naturaleza, pródiga en cariños supremos para todo lo que se
agita bajo la vida animal, ha plantado al borde de los mares, colocando así el antídoto junto
al veneno. El manzanillo es aquel mismo árbol de la India cuya influencia mortal es el tema
de más de una leyenda poética de Oriente. Su más popular reflejo en el mundo europeo es el
disparatado poema de Scribe, que Meyerbeer ha fijado para siempre en la memoria de los hombres,
adornándolo con el lujo de su inspiración poderosa. Debo decir desde luego que, desde el momento
que pisé estas tierras queridas del sol, el África suena en mis oídos a todo momento, sea en
las quejas da Selica al pie de los árboles matadores, sea en sus cantos adormecedores, sea
en el cuadro opulento de aquel indostán sagrado donde el sol abrillanta la tierra.

Es un hecho positivo que el manzanillo tiene propiedades fatales para el hombre. Sus frutas
atraen por su perfume exquisito, sus flores embalsaman la atmósfera, y su sombra, fresca y
aromática, invita al reposo, como las sirenas fascinaban a los vagabundos de la Odisea. Los
animales, especialmente las cabras, resisten rara vez a esa dulce y enervante atracción, se
acogen al suave cariño de sus hojas tupidas y comen del fruto embalsamado. Allí se adormecen,
y cuando, al despertar, sienten venir la muerte en los primeros efectos del tósigo, reúnen
sus fuerzas, se arrastran hasta la orilla del mar y absorben con avidez las ondas saladas que
les devuelven la vida. Se conserva el recuerdo de unos jóvenes norteamericanos que, echándose
el fusil al hombro, resolvieron hacer a pie el camino de Salgar a Barranquilla. El sol quema
en esos parajes y el manzanillo incita con su sombra voluptuosa, cargada de perfumes. Los jóvenes
yanquis se acogieron a ella, unos por ignorancia de sus efectos funestos, otros porque, en
su calidad de hombres positivos, creían puramente legendaria la reputación del árbol. No sólo
durmieron a su sombra, sino que aspiraron sus flores y comieron sus frutos prematuros. Llegaron
a Barranquilla completamente envenenados, y si bien lograron salvar la vida, no fue sin quedar
sujetos por mucho tiempo a fiebres intermitentes tenacísimas.

He ahí el enemigo contra el que tenemos que luchar a cada instante: la fiebre. La riqueza vegetal
de aquellas costas, bañadas por un sol de fuego que hace fomentar los infinitos detritus de
los bosques, la abundancia de frutas tropicales, a las que el estómago del hombre de Occidente
no está habituado, los cambios rápidos de la temperatura, la falta forzosa de precaución, la
sed inextinguible que origina transpiración de la que aquel que vive en regiones templadas
no tiene idea, la imprudencia natural al extranjero, son otros tantos elementos de probabilidad
de caer bajo las terribles fiebres palúdicas de las orillas del Magdalena. Y lo más triste
es que los preservativos toman todos, en aquel clima, caracteres de insoportables privaciones.
Las frutas, el agua, las bebidas frías, todo lo que puede ser agradable al desgraciado que
se derrite en una atmósfera semejante, es estrictamente prohibido por el amistoso consejo del
nativo.

Llegamos a Barranquilla, pequeña ciudad de unas veinte mil almas, a la izquierda del Magdalena
y sobre uno de sus brazos o caños, como allí llaman a las bifurcaciones inferiores del gran
río. Barranquilla ha adquirido importancia hace poco tiempo, desde que, construido el ferrocarril
que la liga con el mar se ha hecho la vía obligada para penetrar en Colombia por el Atlántico,
quitando, por consiguiente, todo comercio y el tránsito a la vieja y colonial Cartagena y a
Santa María. No tiene nada de particular su edificación, pues la mayor parte, casi la totalidad
de sus casas, tienen techo de paja y ofrecen la forma de lo que en nuestra tierra llamamos
ranchos. Pero indudablemente ese pequeño centro progresa a la par de Colombia entera. Las calles
todas son de una arena finísima y espesa, que levanta en torbellinos lo que allí llaman la
brisa del mar y que frecuentemente toma las proporciones de un verdadero vendaval. En cuanto
a la temperatura, es insoportable. Un francés, M. Andrieux, que ha escrito para Le tour du
Monde una prolija descripción de sus viajes en Colombia, asegura que desde las nueve de la
mañana hasta las cinco de la tarde no se ve en las calles de Barranquilla, sino perros y alguno
que otro francés, que persiste en sostener la reputación de la salamandra, que se les ha dado
en el Cairo. Es un poco exagerado; pero el hecho es que se necesita una apremiante necesidad
o una imprudencia infantil para aventurarse bajo aquel sol canicular que, reverberando en la
arena blanca y ardiente, quema los ojos, tuesta el cutis y derrama plomo en el cerebro. Se
espera la brisa con ansia, a pesar de los inconvenientes del polvo impalpable que se levanta
en nubes. Todo el mundo anda en coche cuando se ve obligado a salir, y el pueblo tiene por
vehículo un burrito microscópico, sobre el cual el jinete va sentado, con los pies apoyados
en el pescuezo y animándolo con un pequeño palo cuya punta, ligeramente afilada, se insinúa
con frecuencia en el anca escuálida del bravo y paciente cuadrúpedo.

El aspecto de la ciudad es análogo al de las colonias europeas en las costas africanas; pesa
sobre el espíritu una influencia enervante, agobiadora, y para la menor acción es necesario
un esfuerzo poderoso. Desde que he pisado las costas de Colombia, he comprendido la anomalía
de haber concentrado la civilización nacional en las altiplanicies andinas, a trescientas leguas
del mar. La raza europea necesita tiempo para aclimatarse en las orillas del Magdalena y en
las riberas que bañan el Caribe y el Pacífico.

Llegué a Barranquilla el 20 de diciembre a las tres y media de la tarde, en momentos en que
partía para el alto Magdalena el vapor Victoria, el mejor que surca las aguas del río. Fue
entonces cuando comprendí todo el mal que me había hecho el retardo de cuatro días del Saint-Simon,
sin contar con la permanencia en la Guayra, que, en calidad de sufrimiento pasado, empezaba
a debilitarse en la memoria, sobre todo, ante la expectativa de los que me reservaba el porvenir.
Si el Saint-Simon hubiera llegado a Salgar en el día de su itinerario, habríamos tenido tiempo
sobrado de hacer en Barranquilla todos los preparativos necesarios, y embarcándonos en el Victoria,
nos hubiéramos librado de las amarguras sufridas en el Magdalena.

Porque los preparativos es una cuestión seria, que exige un cuidado extremo. Desde luego, es
necesario proveerse de ropas impalpables; además de una buena cantidad de vino y algunos comestibles,
porque en las desiertas orillas del río no hay recursos de ningún género, y por fin, que es
lo principal, de un petate y un mosquitero. Petate significa estera, y el doble objeto de ese
mueble es, en primer lugar, colocarlo sobre la lona del catre, por sus condiciones de frescura,
y en seguida, sujetar bajo él los cuatro lados del mosquitero, para evitar la irrupción de
zancudos y jejenes.

Perdido el Victoria, tenía que esperar hasta el próximo vapor-correo, que sólo salía el 30;
es decir, diez días inútiles en Barranquilla. Supe entonces que el 24 salía un vapor extraordinario,
pero cuyas condiciones lo hacían temible para los viajeros. Es necesario explicar ligeramente
lo que es la navegación del río Magdalena, para darse cuenta de las precauciones que es indispensable
para emprenderla. Como no hago un libro de geografía ni pretendo escribir un viaje científico,
siendo mi único y exclusivo objeto consignar simplemente mis recuerdos e impresiones en estas
páginas ligeras, me bastará decir que el Magdalena, junto con el Cauca, forman uno de los cuatro
grandes sistemas fluviales de la América del Sur, determinados por las diversas bifurcaciones
de la cordillera de los Andes; los otros tres son: el Orinoco y sus afluentes, el Amazonas
y los suyos, y por fin el Plata, donde se derraman el Uruguay y el Paraná. Todos los demás
sistemas son secundarios. Los españoles, al descubrir los dos ríos que nacían juntos y se apartaban
luego para regar inmensas y feraces regiones y volvían a unirse poco antes de llegar al mar
para entregarle sus aguas confundidas, les llamaron Marta y Magdalena, en recuerdo de las dos
hermanas del Evangelio; sólo predominó el nombre del segundo, mientras el primero conservó
el bello y eufónico de Cauca, que los indios le habían dado. De ambos, el Magdalena es más
navegable; pero aunque su caudal de agua es inmenso, sólo en las épocas de grandes lluvias
no ofrece dificultad. La naturaleza de su lecho arenoso y movible que forma bancos con asombrosa
rapidez sobre los troncos inmensos que arrastra en su curso, arrebatados por la corriente a
sus orillas socavadas; su anchura extraordinaria en algunos puntos, que hace extender las aguas,
en lo que se llama regaderos, sin profundidad ninguna, pues rara vez tienen más de cuatro pies;
la variación constante en la dirección de los canales, determinada por el movimiento de las
arenas de que he hablado antes; los rápidos, violentos, llamados chorros, donde la corriente
alcanza hasta catorce y quince millas: he ahí, y sólo consigno los principales, los inconvenientes
con que se ha tenido que luchar para establecer de una manera regular la navegación del Magdalena,
única vía para penetrar al interior. Hasta hace treinta años, el río se remontaba por medio
de champanes, esto es, grandes canoas sobre cuya cubierta pajiza los negros bogas, tendidos
sobre los largos botadores que empujaban con el pecho, conducían la embarcación por la orilla,
en medio de gritos, denuestos y obscenidades con que se animaban al trabajo. El viaje, de esta
manera, duraba en general tres meses, al fin de los cuales el paciente llegaba a Honda; con
treinta libras menos de peso, hecho pedazos por los mosquitos, hambriento y paralizado por
la inmovilidad de una postura de ídolo azteca. El general Zárraga, uno de los ancianos más
honorables que he conocido, y padre del Dr. Simon Zárraga, que ha hecho de la tierra argentina
su segunda patria, me contaba en Caracas, que en 1826, siendo ayudante de Bolívar, fue enviado
por el Libertador a la costa para conducir a Bogotá dos caballeros franceses que venían en
misión diplomática cerca de él. Uno de ellos era el hijo del famoso duque de Montebello. Cuando
supieron que era necesario entrar al champan, tenderse en el fondo, en la misma actitud de
un cadáver y permanecer así durante dos o tres meses, uno de los diplomáticos inició una enérgica
resistencia, que Montebello sólo pudo vencer recordando el deber y la necesidad. Después de
haber hecho ese viaje, cada vez que un anciano me refiere haberlo llevado a cabo en su juventud,
y no pocas veces, en champan, lo miro con el respeto y veneración con que los italianos jóvenes
de 1831 debían saludar a Maroncelli, cruzando las calles sobre su pierna de palo, o al pálido
Silvio Pellico con el sello de sus diez años de Spielberg grabado en la frente.

Ahora será fácil comprender la importancia que tiene la elección del vapor en que se debe tentar
la aventura. Se necesita un buque de poco calado, para no vararse, y de mucha fuerza para vencer
los chorros. El Victoria tenía todas esas condiciones, pero... El que salía el 24, era nada
menos que el Antioquía, el barco más pesado, más grande y de mayor calado que hay en el río.
Todo el mundo nos aconsejaba no tomarlo, hasta que se supo, y me lo garantizó el empresario,
que el Antioquía sólo remontaría el Magdalena durante cuatro días, siendo transbordados sus
pasajeros al Roberto Calixto, vapor microscópico y muy veloz, que nos permitiría llegar a Honda
en el término de todo viaje normal, esto es, ocho o nueve días. Con estas seguridades, reforzadas
por la orden que llevaba el Victoria de que así que llegase a Honda volviese en nuestra busca,
y animado por la ventaja de ganar los cinco días que me habría sido necesario esperar para
tomar el vapor del 30, resolví bravamente el embarco en el Antioquía. Júpiter quería perderme
sin duda, y me enloqueció en ese momento. Dos pasajeros tan sólo se animaron a seguirnos: un
joven de Bogotá y el profesor suizo que hacía su estreno en América de tan peregrina manera.

Es necesario no olvidar que, cuando hablo de los vapores del Magdalena, me refiero a una clase
de buques de que no se tiene idea en nuestro país, donde los ríos navegables son profundos.
En primer lugar, no tienen quilla, y su fondo presenta el mismo aspecto que el de las canoas;
luego, tienen tres pisos, abiertos a todos vientos y sostenidos en pilares. El primero forma
la cubierta propiamente dicha y es donde están todos los aparejos del buque: la máquina; las
cocinas, la tripulación y sobre todo, la leña. Arriba, viene el sitio destinado a los pasajeros,
los camarotes, que nadie ocupa sino las señoras, quienes, para evitarse dormir al aire libre,
al lado de los masculinos, se asan vivas en las cabinas; el comedor, etc. En el techo de esta
sección, la cámara del capitán, con vista a todas direcciones, y arriba, allá en la cúspide,
como un mangrullo de nuestra frontera, como un nido en la copa de un álamo, la casucha del
timonel, donde el práctico, fijos los ojos en las aguas, para adivinar el fondo de sus arrugas,
dirige el barco y tiene en sus manos la suerte de los que van dentro. Toda esta máquina se
mueve por medio de un propulsor que sale de los sistemas conocidas de la hélice y de las ruedas
laterales; las ruedas van atrás del buque, girando sobre un eje fijo a un metro de la popa:
así, el barco concluye, en su parte posterior, en una pared lisa, perpendicular a las aguas,
donde éstas se estrellan ruidosas, cuando las potentes paletas las agitan.

El Antioquía, además de los inconvenientes que antes mencioné, tiene el de llevar sus ruedas
a los costados; éstas, además de producir un fragor que haría creer se va navegando en una
catarata movible, impiden, por las oscilaciones que imprimen al buque en los pasajes difíciles,
que éste se sobe en los regaderos, esto es, que se deslice sobre las arenas. Además, la mitad
de la enorme caldera llega a la cubierta de pasajeros y el comedor está situado precisamente
arriba de las hornallas. Agréguese que el vapor es de carga, que no hay baño a bordo, que el
servicio es detestable, y se tendrá una idea del simpático esquife que se deslizaba por el
caño de Barranquilla en busca del ancho Magdalena.

Debo decir, en honor de mi profético corazón, como diría Hamlet, que la primera impresión me
hizo entrever el negro porvenir. Pero la suerte estaba echada y la voluntad, serena y persistente,
velaba para impedir todo desfallecimiento. Apenas salimos del caño y entramos en el brazo principal
del río, ancho, correntoso, soberbio, nos amarramos a la orilla, para esperar las últimas órdenes
de la agencia.

Fue allí, durante aquellas seis o siete horas, cuando comprendí la necesidad de echar llave
a mi estómago, y olvidar mis gustos gastronómicos hasta nueva orden. La comida que se sirve
en esos vapores es muy mala para un colombiano, pero para un extranjero es realmente insoportable.
En primer lugar, se sirve todo a un tiempo incluso, la sopa, esto es, un plato de carne, generalmente
salada, y cuando es fresca, dura como la piel de un hipopótamo; una fuente de lentejas o fréjoles,
y plátanos, cocidos, asados, fritos, en rebanadas... véase el Hotel Neptuno. Cuando todo se
ha enfriado, la campana llama a la mesa, y entonces empieza la lucha más terrible por la existencia
de las que ofrece el vasto cuadro de la creación animal. De un lado, la necesidad imperiosa,
brutal, de comer; del otro, el estómago que se resiste, implora, se debate, auxiliado por el
reflejo de la caldera que eleva la temperatura hasta el punto de asar una ave que se atreviese
a cruzar esa atmósfera. Los sirvientes parecen salidos de las aguas y no enjugados; las ruedas,
que están contiguas, hacen un ruido infernal, que impide oír una palabra, la sed devoradora
sólo puede aplacarse con el agua tibia o el vino más caliente aún... ¡Imposible! Se abandona
la empresa, y cuando la debilidad empieza a producir calambres en el estómago, se acude al
brandy, que engaña por el momento, pero al que se vuelve a apelar así que ese momento ha pasado.

Allí también empecé a estudiar la curiosa organización de los bogas del Magdalena, que sirven
de marineros en los vapores, contratados especialmente para cada viaje. La mayor parte son
negros o mulatos, pero los hay también catires (blancos) cuya tez cobriza, sombrada por la
fuerza de aquel sol, es más oscura que la de nuestros gauchos. Así que se embarcan, son divididos
en dos secciones, samarios y cartageneros, esto es, de Santa Marta y de Cartagena, no respondiendo
al punto originario de cada uno, sino por las mismas razones que en los buques de ultramar,
en obsequio del servicio interior, hacen separar a la tripulación en la banda de babor y en
la de estribor. La resistencia de aquellos hombres para los trabajos agobiadores que se les
imponen, especialmente bajo ese clima, su frugalidad increíble, la manera cómo duermen, desnudos,
tirados sobre la cubierta, insensibles a los millares de mosquitos que los cubren; su alegría
constante, su espontaneidad para el trabajo, me causaba una admiración a cada instante creciente.
La más dura de sus tareas es el embarque de la leña. Ningún vapor del Magdalena navega a carbón;
los bosques inmensos de sus orillas dan abundante combustible desde hace treinta años, y la
mina está lejos de agotarse. La leña se coloca en las orillas desiertas, el buque se acerca,
amarra a la costa y toma el número de burros que necesita. El burro es la unidad de medida
y consiste en una columna de astillas, a la altura de un hombre, que contiene, poco más o menos,
setenta trozos de madera de 0.75 centímetros de largo. Me llamó la atención que cada burro
costase un peso fuerte, pero me expliqué ese precio exorbitante donde la leña no vale nada,
por la escasez de brazos. Aquellas tierras espléndidas, que hacen brotar a raudales de su seno
cuanto la fantasía humana ha soñado en los cuadros ideales de los trópicos, podrían ser llamadas,
en antítesis a la frase de Alfieri, el suelo donde el hombre nace más débil y escaso. Todo
a lo largo del río no se encuentra sino pequeñas y miserables poblaciones, donde las gentes
viren en chozas abiertas, sin más recurso que un árbol de plátanos que los alimenta, una totuma,
cuyas frutas, especie de calabazas, les suministran todos los utensilios necesarios para la
vida, y uno o dos cocoteros. Los niños, desnudos, tienen el vientre prominente, por la costumbre
de comer tierra. El pescado es raro, el baño desconocido, por los feroces caimanes; la vida,
en una palabra, imposible de comprender para un europeo. Los pocos blancos que he observado
en la costa, tienen un color lívido, terroso y parecen espectros ambulantes. Las fiebres los
han consumido. Los pueblos que hay sobre el río, aun los más importantes: Mompox, famoso en
la vida colonial, como en las luchas de la independencia; Magangé, cuyas célebres ferias extienden
su fama a lo lejos, están estacionarios eternamente, mientras el río carcome la tierra sobre
que se apoyan. ¿Qué vale esa feracidad maravillosa, si el clima no permite el desenvolvimiento
de la raza humana que debe explotarla? Mientras mis ojos miran con asombro el cuadro deslumbrante
de aquel suelo, el espíritu observa tristemente que esa grandeza no es más que una mortaja
tropical. Así, Colombia se refugia en las alturas, lejos, muy lejos del mar y de la Europa,
tras los riscos escarpados que dificultan el acceso y trata de hacer allí su centro de civilización.
La poesía la ha bañado con su luz, en el momento de la última formación geológica del mundo,
mientras las tierras que baña el Plata parecen haber surgido bajo el golpe del caduceo de mercurio.
Allí, las llanuras, la templanza del clima, la proximidad al mar, el contacto casi inmediato
con los centros de civilización; aquí, la muerte en las costas, el aislamiento en las alturas.
Bendigamos el azar que tan benéfico nos fue en el reparto americano, que nos dio las regiones
cálidas donde el sol dora el café y empapa las fibras de la caña, los campos donde el trigo
brota robusto y abundante. Las faldas andinas que la vid trepa juguetona y vigorosa, los cerros
que tienen venas de oro y carne de mármol, y por fin, las pampas fecundas que se extienden
hasta el último punto al sur del mundo que el hombre habita. Bendigamos esa fortuna, pero que
el orgullo de nuestro progreso no nos impida mirar con respeto profundo los esfuerzos generosos
que hacen nuestros hermanos del Norte por alcanzarlo, venciendo a la naturaleza, espléndida
y terrible como una virgen salvaje.

Me inclino a creer que el nombre de burro dado a la unidad de medida de la leña, respondía
al principio a la cantidad de la misma que uno de esos simpáticos animales podía cargar. En
cuanto a hoy, no hay burro que pudiera moverse bajo uno de sus homónimos.

Un vapor cualquiera en el Magdalena gasta de cuarenta a cincuenta burros de leña diarios; el
Antioquía consume el doble, pero en cambio anda la mitad menos que los demás. Es, pues, muy
dura la vida de los marineros a bordo del insaciable vapor, que cada dos horas se arrima a
la orilla, se amarra fuertemente para poder resistir a la corriente que lo arrastra y empieza
a absorber leña con una voracidad increíble. Cuando la operación se practica en las deliciosas
horas de la mañana, los pobres bogas saltan de contento; pero, repetida durante el día con
frecuencia, en aquella atmósfera candescente, bajo un sol de que en nuestras regiones es difícil
formar idea, constituye un martirio real. Una larga plancha une al buque con la orilla, a guisa
de puente. Los marineros, desnudos de medio cuerpo, con una bolsa sujeta en la cabeza, cayéndoles
sobre la espalda como un inmenso capuchón, bajan a tierra, reciben en el espacio comprendido
entre el cuello, el hombro y el brazo izquierdo, una cantidad increíble de astillas, las sujetan
con una cuerda amarrada en la muñeca de la mano libre, y cediendo bajo el peso, trepan laboriosamente
al vapor y arrojan su carga junto a las hornallas. Los que alimentan a éstas se llaman candeleros,
por una curiosa analogía.

A veces el río ha crecido y los depósitos de leña se encuentran bajo las aguas, teniendo los
bogas que trabajar con la mitad del cuerpo sumergido. Rara es la ocasión, cuando trabajan en
seco, que no se interrumpan para matar las víboras sumamente venenosas que se ocultan entre
la leña. Pero, cuando ésta se encuentra bajo el agua, no tienen defensa, estando además expuestos
a las picaduras de las rayas...

Por fin, despachados, nos pusimos en movimiento. Empezaba el duro viaje bajo una sensación
compleja que mantenía mi espíritu en esa inquietud nerviosa que precede a un examen en la adolescencia,
a un duelo en la juventud, a un momento largamente esperado, en todas las edades. En primer
lugar, una curiosidad vivaz y ardiente; luego, la idea de que cada hora de marcha me alejaba
tres de la patria; y arriba de los estremecimientos del cuerpo por los martirios físicos que
entreveía, graves preocupaciones que respondían a mi posición oficial, que no tienen nada que
ver con estas páginas íntimas.

Así que supieron nuestra posición y destino, algunos pasajeros que iban a puntos próximos me
dejaron ver una franca y sincera conmiseración. Uno de ellos, caballero colombiano, perfectamente
culto y cortés, como todos los que he encontrado en mi camino, me preguntó, inquieto, si yo
tenía noticia de lo que era la navegación del Magdalena, y como, en caso afirmativo, había
cometido la chambonada de embarcarme en el Antioquía. «Porque ha de saber usted--prosiguió--que
cada uno de los vapores que recorren el río, desde Barranquilla a Honda, tiene su reputación
particular, sus condiciones propias, perfectamente conocidas de todo el mundo. Así, yo no me
embarcaría en el Antioquía ni en el Mosquera por nada del mundo, si tuviera que hacer un viaje
largo. Para eso tenemos el Victoria, el Montoya, el Inés Clarke, el Stephenson Clarke, cuyo
silbato le ha merecido el popular apoyo de Qui-qui-ri-quí, el Roberto Calixto, etc. Esos pasan
siempre, aun sobre los regaderos más temibles, a causa de su poco calado; y en los chorros,
con un simple cable están del otro lado. En cuanto al transbordo que les han prometido, le
confieso que no tengo esperanzas, porque aquí los directores proponen y el río dispone. Ya
está usted embarcado y no hay remedio: prepárese a pasar días muy duros, no tome agua pura,
no coma frutas, no abuse del brandy y trate de tener el espíritu sereno».

Las últimas recomendaciones, especialmente aquella que debía apartarme del brandy, mi único
alimento, y la que me imponía la serenidad intelectual, eran tan difíciles de cumplir como
fáciles de hacer. Me preparé lo mejor que pude a afrontar el porvenir y puse en juego todos
los resortes de mi energía.

No me fatigaré recordando, uno a uno, los puntos donde el vapor se detuvo durante los tres
primeros días, fuese para tomar la eterna leña, fuese para pasar allí la noche. He dicho ya,
y lo repito, que las orillas del Magdalena presentan un aspecto esencialmente primitivo; los
pequeños caseríos que se encuentran, no dan la más ligera idea de la vida civilizada. En chozas
abiertas a todos los vientos, viven hacinados, padres, hijos, mujeres, hombres y animales muchas
veces. Los niños, corriendo por las márgenes, completamente desnudos, tienen un aspecto salvaje.
No hay allí recursos de ninguna clase; muchas veces he bajado, y viendo huevos frescos, he
querido adquirirlos a cualquier precio. Con una calma desesperante, con apatía increíble, contestan:
«No son para vender», y es necesario renunciar a toda resistencia, porque el dinero no tiene
atractivo para esa gente sin necesidades.

La naturaleza cambia lentamente, a medida que avanzamos: al principio, el río, ancho y majestuoso,
corre entre orillas de un verde intenso, pero la vegetación, si bien tupida y exuberante, no
alcanza las proporciones con que empieza a presentarse a nuestros ojos. A la izquierda, vemos
el cuadro inimitable de la Sierra Nevada, que, cruzando el Estado de Magdalena, va a extinguirse
cerca del mar. Sus picos, de un blanco intenso e inmaculado, se envuelven al caer la tarde
en una nube rosada de indecible pureza. A occidente, el espacio, libre de montañas, nos deja
ver las puestas de sol más maravillosas que he contemplado en mi vida. Imposible describir
ese grupo de nubes incandescentes y atormentadas, con sus franjas luminosas como una hoguera,
su fondo de un dorado pálido, inmóviles sobre el horizonte, disolviendo su forma y su color
con una lentitud que hace soñar. Todos los tonos del iris se producen allí, desde el violeta
profundo, que arroja su nota con vigor sobre el amarillo transparente, hasta el blanco que
hiere la pupila interrumpiendo la serenidad del azul intenso de los cielos. Nunca, lo repito,
me fue dado contemplar cuadro tan soberanamente bello, ni aun en el Océano, cuando se sigue
al sol en su descenso, formando uno de los vértices de aquel triángulo glorioso de Chateaubriand,
ni aun entre las gargantas de los Andes, sobre las que cae la noche con asombrosa rapidez y
que quedan envueltas en la sombra, mientras las cumbres vecinas brillan bajo los rayos del
sol, lejos aun de dar su adiós a nuestro hemisferio.

¡Qué calma admirable la que sucede a ese instante solemne! La naturaleza parece recogerse para
entrar en la región serena del sueño. El río sigue corriendo silenciosamente; en los bosques
impenetrables de la orilla, donde el buque acaba de detenerse, no se oyen sino los apagados
silbidos metódicos del turpial que llama a su compañero; hasta las enormes y vistosas guacamayas,
con su plumaje irisado, llegan en silencio y buscan entre las ramas el nido que pende de la
copa de un inmenso caracolí, mecido por las lianas que lo sujetan. De tiempo en tiempo, el
rumor de un eco en el interior de la selva, y luego de nuevo la paz callada extendiendo su
imperio sobre todo lo creado...

La suave y deliciosa quietud dura poco; un ejército invisible avanza en silencio, y un instante
después se sienten picaduras intensas en las manos, la cara, en el cuerpo mismo al través de
las ropas. Son los terribles mosquitos del Magdalena que hacen su temida aparición. No corre
un hálito de aire, y es necesario buscar un refugio, a riesgo de sofocarse, contra aquellos
animales, que en media hora más os postrarían bajo la fiebre. He ahí uno de los momentos de
mayor sufrimiento. Se tiende el catre en cubierta, y sobre él, un espeso mosquitero, cuyos
bordes se sujetan sobre la estera que sirve de colchón. En seguida, con precauciones infinitas,
se desliza uno dentro de aquel horno, teniendo cuidado de ser el único habitante de la región
comprendida entre el petate y el ligero lienzo protector. Luego, se enciende una panetela de
puro Ambalema, cigarro de una forma análoga a los de pajita y hecho del exquisito tabaco que
se encuentra en el punto indicado, y que, en la categoría jerárquica viene inmediatamente después
del de la Habana. Allí empieza un indescriptible baño ruso; el calor sofocante, pesado, mortal,
aleja el sueño e impide a la imaginación esos viajes maravillosos que suelen compensar el insomnio
y a los que excita allí la bella y serena majestad de la noche.

A la mañana siguiente, apenas apunta el alba, de nuevo en camino. A la hora de marcha, se oye
la campana del práctico, la máquina se detiene y los contramaestres a proa comienzan a sondar.
El Antioquía necesita para pasar cinco pies y medio por lo menos. Nos precipitamos todos ansiosos
a proa y tendemos ávidamente el oído a los gritos de los sondeadores: «¡No hay fondo!» ¡Nueve
pies! ¡Ocho escasos! ¡Seis largos! Las fisonomías empiezan a oscurecerse. ¡Seis fallos! ¡Malo,
malo! ¡Cinco pies y medio! El buque empieza a sobarse, esto es, a deslizarse lentamente sobre
la arena y de pronto se detiene. ¡Para atrás! Desandamos lo andado, hacemos una, dos, tres
nuevas tentativas: ¡inútil! El río se ha regado de una manera extraordinaria y el canal debe
haber variado de dirección con el movimiento de las arenas. De nuevo a la costa y a amarrar.
El práctico toma una canoa y se lanza a buscar pacientemente el paso por medio de sondajes.

¡Qué días horribles aquellos en que, arrimados a la orilla, con el sol tropical cayendo a plomo,
sin el más leve movimiento del aire y bajo una temperatura que a la sombra alcanzaba a 38 y
39 grados centigrados, vagábamos desesperados, sin un sitio donde ampararnos, tostados por
la irradiación de la caldera, transpirando a raudales, con el rostro candescente, los ojos
saltados, la sangre agitada... y sin más recurso que un vaso de agua tibia con panela[9] o
brandy! Nunca se me borrará el recuerdo de aquellas horas que no creía pudiera soportar el
cuerpo humano...

Los días se sucedían en esa agradable existencia, sin que el pequeño vapor que debía transbordarnos
y arrancarnos a aquel infierno, dejase ver sus humos en el horizonte. Habíamos avanzado algo,
gracias a la habilidad del práctico que logró encontrar un pequeño paso, pero fue para detenernos
un poco más arriba de Barranca Bermejo, donde definitivamente nos amarramos con cadenas a los
troncos enormes de la orilla, se apagaron los fuegos y quedamos a la gracia de Dios. Así estuvimos
tres días. Los pocos pasajeros a quienes tan ruda jornada había tocado, éramos, como creo haberlo
dicho ya, el profesor suizo, un joven de Bogotá, García Mérou y yo. Además, venía una rarísima
mujer, colombiana, de buena familia, pero que en Francia habría pasado por tener una colección
de arañas au plafond. No salía para nada de su camarote, y a veces entreveíamos su cara, horrible
y roja por el calor, asomarse a la puerta, respirar un momento y volver al antro. Volví a encontrarla
más tarde a poca distancia de Honda; había emprendido a pie el camino de Bogotá, y me costó
un triunfo el hacerle aceptar lo necesario para procurarse una mula.

--¡Un vapor, un vapor!--gritó azorado un muchacho, señalando, detrás de un recodo del río,
una débil columna de humo que se dibujaba en el azul transparente del cielo. Fue una revolución
a bordo; en vano procuré detener al suizo, explicándole que, aun cuando el buque anunciado
fuera el que con tanta ansia esperábamos, tendríamos un día y medio o dos que pasar en aquel
punto, mientras se hacía el transbordo de las mercaderías. ¡En vano! El suizo se había precipitado
a su camarote y hacía sus maletas con una velocidad increíble... El vapor apareció; pero como
todos tienen un corte igual, es necesario esperar a oír el silbato para distinguirlos.

¿Sería el Victoria? ¿Sería el Calixto? En ambos casos estábamos salvados. Algo como la tos
prolongada de un gigante resfriado, algo como debe ser el quejido de una foca a la que arrebatan
sus chicuelos, llegó a nuestros oídos, y todos los muchachos del servicio de a bordo gritaron
en coro: «¡El Montoya!» Es necesario saber que, siendo el Montoya de la misma compañía y teniendo
nosotros la bandera a media asta en popa, lo que era pedirle se detuviera, éranos lícito regocijarnos
en la esperanza del transbordo.

En un instante el Montoya, deslizándose sobre las aguas a favor de la corriente, con una velocidad
de 15 ó 16 millas por hora, llegó a nuestro lado, y manteniéndose sobre la máquina, entabló
correspondencia. Transbordo imposible. Cargado hasta el tope de bultos de quina. Victoria viene
atrás. Y de nuevo en marcha, perdiéndose en el primer recodo del río, haciéndome oír, como
una carcajada su antipático silbido. Nos miramos a las caras: nunca he visto la desesperación
más profundamente marcada en rostros humanos...

¿A qué insistir en la agonía de aquellos días como no he pasado, como no volveré a pasar jamás
semejantes en la vida? Hacía dos semanas que estábamos en el Antioquía, con la mirada invariable
al Norte, esperando, esperando siempre, cuando la misma tos de gigante resfriado, el mismo
quejido de foca desolada, se hizo oír al Sur. Era el Montoya, que había tenido tiempo de llegar
hasta cerca de Barranquilla, dejar su carga en un puerto y tomar los pasajeros del Confianza
que, temeroso de la suerte del Antioquía, no se atrevía a remontar el río. Esta vez respiramos
libremente; y una hora después estábamos en la cubierta del Montoya, en cuyo centro una gran
mesa, cargada de rifles, escopetas, remingtons, anteojos y rodeada de cómodas sillas, nos produjo
la sensación de encontrarnos en el seno del más refinado sibaritismo.

Los grandes sufrimientos del viaje habían pasado. El Montoya era un vapor chico, pero limpio,
más fresco que el Antioquía, y aunque el inmenso número de pasajeros que venían en él nos impidió
tener camarotes, esto es, un sitio donde lavarnos y mudarnos, era tal la satisfacción de poder
continuar el viaje, que no nos hizo mayor extorsión la toilette obligada al aire libre y un
poco en común.

Había una colección completa de pasajeros, gente agradable en su mayor parte. Senadores y diputados
que iban a Bogotá a la apertura del Congreso; jóvenes ingenieros americanos, a los trabajos
de los ferrocarriles de la Antioquía, uno de los cuales, hombre robusto, sin embargo, venía
doblado por la fiebre palúdica contraída en el viaje; negociantes franceses e ingleses; touristes
de vuelta y por fin, la familia entera del ministro inglés, compuesta de su señora, tres niños,
dos jóvenes maids inglesas, chef, maitre d'hôtel, ¡qué se yo! La armonía, las buenas amistades,
se entablaron pronto, y sólo entonces empecé realmente a gozar de las bellezas indescriptibles
de aquella naturaleza estupenda.

Pasábamos el día guerreando a muerte con los caimanes. No he hablado aún de esos huéspedes
característicos del Magdalena, porque, durante mi inolvidable permanencia en el Antioquía,
creo no haberles dispensado una mirada.

Es el alligator, el cocodrilo del Nilo y de algunos ríos de la India, el yacaré de los nuestros,
pero de dimensiones colosales. Parecíame una exageración la longitud de cinco a seis metros
que asigna a algunos un viajero francés, M. André; pero, después de haber observado millares
de caimanes, puedo asegurar que, en realidad, hay no pocos que alcanzan ese enorme tamaño.
He visto a algunos cruzar lentamente las aguas del río; vienen precedidos de una nube constante
de pescados saltando, fuera del agua como en el mar, a la aproximación de un tiburón o de una
tintorera. Pero en general sólo se les ve en las playas arenosas que deja el río en descubierto
cuando desciende.

Están tendidos en gran número: he contado hasta sesenta en un pedazo de playa que no tendría
más de unos cien metros cuadrados. Inmóviles como si se hubieran desprendido de la cornisa
de un templo egipcio, mantienen la boca abierta, cuan grande es, hacia arriba. En esa posición,
la boca forma un ángulo cuyos lados no tienen menos de medio metro. Los he visto permanecer
así durante horas enteras; el olor nauseabundo de su aliento atrae a los mosquitos que se aglomeran
por millones sobre la lengua; cuando una fournée está completa, el caimán cierra las fauces
con rapidez, absorbe los inocentes visitantes, y de nuevo presenta al espacio el temible e
inmundo ángulo.

El caimán es la plaga del Magdalena; cuando algún desgraciado boga, bañándose o cayendo de
su canoa, ha permitido a uno de sus monstruos probar el perfume de la carne humana, la comarca
entera tiembla ante el caimán cebado; anfibio como es, salta a la playa, se desliza por las
arenas con las que confunde su piel escamosa y pasa horas enteras acechando a un niño o a una
mujer. ¡Cuántas historias terribles me contaban en el Magdalena de las luchas feroces contra
el caimán, del valor salvaje de los bogas que, semejantes a nuestros indios correntinos, se
arrojan al río con un puñal y cuerpo a cuerpo lo vencen! A su vez, el caimán suele ser sorprendido
en sus siestas de la playa por los tigres y pumas de los bosques vecinos. Entonces se traba
una lucha admirable, como aquellas que los romanos, los hombres que han gozado más sobre la
tierra, contemplaban en sus circos. El caimán es generalmente vencedor, pues su piel paquidérmica
lo hace invulnerable a la garra y al diente agresor. Pero lo que un tigre no puede, lo consigue
una vaca o un novillo; cuando éstos atraviesan a nado el río, pasando, en el bajo Magdalena,
del Estado de Bolívar al que lleva el nombre del río y que ocupa la margen derecha, o viceversa,
si el caimán los ataca, levantan un poco la parte anterior del cuerpo y hacen llover sobre
el agresor una lluvia de «puñetazos» con sus córneas pezuñas, que lo detiene, lo atonta y acaba
por ponerlo en fuga...

Se ha hecho el cálculo que, si todos los huevos de bacalao que anualmente ponen las hembras
de esos antipáticos animales, se consiguieran, la sección entera del Atlántico comprendida
entre la América del Norte y la Europa, se convertiría en una masa sólida. Otro tanto podría
suceder en el Magdalena con los caimanes.

El caimán es ovíparo; la hembra pone una inmensa cantidad de huevos, grandes y duros como piedra,
que entierra entre la arena. Llegada la época conveniente, la sensible madre se coloca con
la enorme boca abierta al lado del sitio que empieza a escarbar; los pequeñuelos, que ya han
abandonado la cáscara, saltan a medida que se despeja la arena que los cubría. Unos dan el
brinco directamente al río; otros, perjeños ignorantes de las costumbres de su raza, saltan
del lado de la enorme boca maternal que los recibe y engulle en un segundo. Se calcula que
la caimana se come la mitad de sus hijos. Luego, la piedad maternal la invade, y semejante
a la Niobe antigua, deja correr dos lágrimas por sus hijos tan prematuramente muertos. ¡Una
vez en el agua, reune la prole salvada y no hay madre más cariñosa![10].

¡Qué odio por el caimán! ¡Con qué alegría los bogas marineros, descubriendo con su mirada avezada
una turba de cocodrilos sobre un arenal lejano, nos daban el grito de alerta! Cada uno toma
su fusil, elige su blanco y a un tiempo se hace fuego. Las armas que se emplean son carabinas
Rémington, Spéncer, Winchester, etc. Nada resiste a la bala; el caimán herido, abre la boca
más grande aun, si es posible, que cuando se ocupa en cazar mosquitos, levanta la cabeza, la
sacude frenético, y se arrastra, muchas veces moribundo y cubierto de heridas--pues la lentitud
de sus movimientos permite hacerle fuego repetidas veces--para ir a morir en el seno de las
aguas o en su cueva misteriosa.

¡Qué espectáculo admirable! Entramos en la sección del río llamada Angostura. El enorme caudal
de agua, esparcido antes en extensos regaderos, corre silencioso y rápido entre las dos orillas
que se han aproximado como aspirando a que las flotantes cabelleras de los árboles que las
adornan confundan sus perfumes. Jamás aquel «espejo de plata, corriendo entre marcos de esmeralda»
del poeta, tuvo más espléndido reflejo gráfico. Se olvidan las fatigas del viaje, se olvidan
los caimanes y se cae absorto en la contemplación de aquella escena maravillosa que el alma
absorbe, mientras el cuerpo goza con delicia de la temperatura que por momentos se va haciendo
menos intensa.

Sobre las orillas, casi a flor de agua, se levanta una vegetación gigantesca. Para formarse
una idea de aquel tejido vigoroso de troncos, parásitos, lianas, enredaderas, todo ese mundo
anónimo que brota del suelo de los trópicos con la misma profusión que los pensamientos e ideas
confusas en un cerebro bajo la acción del opio, es necesario traer a la memoria, no ya los
bosques seculares del Paraguay o del Norte de la Argentina, no ya la India misma con sus eternas
galas, sino aquellas riberas estupendas del Amazonas, que los compañeros de Orellana miraban
estupefactos como el reflejo de otro mundo desconocido a los sentidos humanos.

¿Qué hay adentro? ¿Qué vida misteriosa y activa se desenvuelve tras esa cortina de cedros seculares,
de caracolíes, de palmeras enhiestas y perezosas, inclinándose para dar lugar a que las guaduas
gigantescas levanten sus flexibles tallos, entretejidos por delgados bejuquillos cubiertos
de flores? ¡Qué velo nupcial para los amores secretos de la selva! ¡Sobre el oscuro tejido
se yergue de pronto la gallarda melena del cocotero, con sus frutos apiñados en la cumbre,
buscando al padre sol para dorarse: el mango presenta su follaje redondo y amplio, dando sombra
al mamey, que crece a su lado; por todas partes cactus multiformes; la atrevida liana que se
aferra al coloso jugueteando, las mil fibrillas audaces que unen en un lazo de amor a los hijos
todos del bosque, el ámbar amarillo, la pequeña palma que da la tagua, ese maravilloso marfil
vegetal, tan blanco, unido y grave, como la enorme defensa del rey de las selvas indias!

¡He ahí por fin los bosques vírgenes de la América, cuyo perfume viene desde la época de la
conquista embalsamando las estrofas de los poetas y exaltando la soñadora fantasía de los hijos
del Norte! ¡Helos ahí en todo su esplendor! En su seno, los zainos, los tapiros, los papuares,
hacen oír de tiempo en tiempo sus gritos de guerra o sus quejidos de amor. Junto a la orilla,
bandadas de micos saltan de árbol en árbol, y suspendidos de la cola, en posturas imposibles,
miran con sus pequeños ojos candescentes, el vapor que vence la corriente con fatiga. Los aires
están poblados de mosaicos animados. Son los pericos, los papagayos, las guacamayas, la torcaz,
el turpial, las aves enormes y pintadas cuyo nombre cambia de legua en legua, bulliciosas todas,
alegres, tranquilas, en la seguridad de su invulnerable independencia.

La impresión ante el cuadro no tiene aquella intensidad soberana de la que nace bajo el espectáculo
de la montaña; el clima, las aguas, la verdura constante, el muelle columpiar de los árboles
dan un desfallecimiento voluptuoso, lánguido y secreto, como el que se siente en las fantasías
de las noches de verano, cuando todos los sensualismos de la tierra vienen a acariciarnos los
párpados entreabiertos...

Henos en la pequeña población de Nare, punto final de los compañeros de viaje que se dirigen
hacia Medellín, la capital del Estado de Antioquía. Allí nos despedimos al caer la tarde, después
de haberlos depositado en un sitio llamado Bodegas, para llegar al cual hemos tenido que remontar
por algunas cuadras el pintoresco río Nare, afluente del Magdalena. Nos saludan haciendo descargas
al aire con sus revólvers, y luego trepan la cuesta silenciosos, pensando sin duda en los ocho
días de mula que les faltan para llegar a su destino.

El aspecto de la naturaleza cambia visiblemente, revelando que nos acercamos a la región de
las montañas. La roca eruptiva presenta sus lineamientos rojizos o grises en los cortes de
la orilla, y la vegetación se hace más tosca. Las riberas se alzan poco a poco, y pronto, navegando
en lechos profundamente encajonados, nos damos cuenta, por la extraordinaria velocidad de la
corriente, de que las aguas corren hacia el mar sobre un plano inclinado. Estamos en la región
de los chorros, o rápidos.

Para explicarse las dificultades de la escensión, basta recordar que la ciudad de Honda, de
la que estamos a pocas horas, situada en la orilla izquierda del Magdalena, está a 210 metros
sobre el nivel del mar. Tal es la inclinación del lecho del río, inclinación que no es regular
y constante, pues en el punto en que nos encontramos, el descenso de las aguas es tan violento
que su curso alcanza a veces a diez y seis y diez y ocho millas por hora.

He aquí el chorro de Guarinó, el más temido de todos por su impetuosidad. Se hacen los preparativos
a bordo, y el capitán Maal, nuestro simpático jefe, redobla su actividad, si es posible. Es
un viejo marino, natural de Curaçao; tiene en el cuerpo 30 años de navegación del Magdalena.
Está en todas partes, siempre de un humor encantador; habla con las damas, tiene una palabra
agradable para todo el mundo, echa pie a tierra para activar el embarque de la leña, está al
alba al lado del observatorio del práctico, anima a todo el mundo, confía en su estrella feliz
y se ríe un poco de los chorros y demás espantajos de las noveles. ¡Guarinó! ¡Guarinó! Nos
precipitamos todos a la proa, temiendo que las aguas se rompiesen con estruendo en el filo
del buque, como hemos notado en puntos donde la corriente era menor. Nos chasqueamos; no hay
fenómeno exterior, a no ser la lentitud de la marcha, que revele encontrarnos en el seno de
aquel torbellino.

--¡Bah! ¡cuestión de treinta o cuarenta libras más de vapor!--dice el capitán.

Me voy a la máquina; las calderas empiezan a rugir y las válvulas de seguridad dejan ya escapar,
silbando, un hilo de vapor poco tranquilizador.

--¿Estamos aún en el terreno legal?--pregunto al joven maquinista, que no quita sus ojos del
medidor.

--Tenemos aún cincuenta libras para hacer calaveradas, señor; pero no quisiera emplearlas.
El capitán Maal tiene horror a echar cabo a tierra, y pretende a toda fuerza pasar sólo con
el auxilio de la máquina.

Y así diciendo, tocaba desesperadamente una campana aguda pidiendo leña, más leña, en las hornallas.
Los candeleros (fogoneros) se habían duplicado y aquello era un infierno de calor.

Subí a cubierta; tomando como mira un punto cualquiera de la costa y otro del buque, distinguíamos
que éste avanzaba con la misma lentitud que el minutero sobre el cuadrante de un reloj; pero
avanzaba, lo que era la cuestión. Desde la altura, el capitán Maal pedía vapor, más vapor.
Miré a mi alrededor; muchos pasajeros habían empalidecido y observaban silenciosos, pero con
la mirada un tanto extraviada, los extremecimientos del barco, bajo el jadeante batir de la
rueda... De pronto, un hondo suspiro de satisfacción salió de todos los pechos: habíamos vencido,
en media hora de esfuerzos, al temido chorro y avanzábamos francamente.

Subí a donde se encontraba el capitán y lo felicité.

--Tiene razón, capitán; es una ignominia silgar al Montoya desde la orilla, como si fuera un
champan cargado de harina o de taguas. El vapor se ha inventado para vencer dificultades, y
el elemento de un buque es el agua y no la tierra.

--Usted me comprende; además, el cabo, a mi juicio, es de un auxilio dudoso. Pero mi maquinista
es muy prudente. No crea usted que hemos salvado todas las dificultades. Cuando el Guarinó
está tan manso, tengo miedo del Mesuno. ¡Pero con unas libras más de vapor!...

--¿Y no hay peligro de volar!...

--¿Quién piensa en eso, señor?

Declaro que yo empezaba a pensar, porque me pareció que el buen capitán se había forjado un
ideal, respecto a la capacidad de resistencia de las calderas de su Montaya, muy superior a
la garantizada por los ingenieros constructores.

Pronto estuvimos en el Mesuno; los semblantes, que habían recobrado los rosados colores de
la vida, volvieron a cubrirse de un tinte mortuorio. De nuevo el buque se estremeció, de nuevo
se oyó la estridente campana del maquinista pidiendo leña, y de nuevo Maal, desde la altura,
exigió vapor, vapor, más vapor. Inútil esta vez. Nos dimos cuenta que, en vez de avanzar, retrocedíamos,
lo que importaba el más serio de los peligros, pues, si la corriente conseguía tomar el barco
cruzado, lo estrellaba seguramente contra las peñas de la orilla.

--¡Dos hombres más al timón! ¡Vapor, vapor!

Hice una rápida reflexión: «Si esto vuela, participaré de ese agradable fenómeno, sea estando
sobre cubierta, sea al lado de la máquina. Además, allí la cosa será más rápida». Miré en torno;
había un miedo tan francamente repugnante en algunas caras, que resolví ceder a la curiosidad,
y después de haberme cerciorado de que, si bien no avanzábamos, no retrocedíamos ya, descendí
a la región infernal.

Las hornallas estaban rojas y las calderas gemían como Encélado bajo la tierra. El maquinista
se resistió a dar más presión, la rueda giraba con esfuerzos estupendos... Aquello se ponía
feo, muy feo, cuando oí la voz de Maal que, con el acento desesperado de un oficial de Tristán
rindiendo su espada en Salta, gritaba: ¡Cabo!

Subí al lado de Maal; había tenido que ceder tristemente a la insinuación de algunos pasajeros
y a la prudencia del maquinista que no le daba la cantidad de vapor que él pedía. Me indigné
con él, ¡oh vanitas!, pero confieso que contemplé con cierto contento íntimo el desembarco
de diez o doce bogas que se lanzaron a tierra con un enorme calabrote (nuevecito, como me hizo
notar Maal con indecible orgullo por no haberlo empleado antes), y treparon por las breñas
de la orilla como cabras, y por fin, a una cuadra de distancia, fueron a amarrarlo en el tronco
de un soberbio caracolí. Fue entonces cuando empezó a funcionar un potente cabrestante movido
a vapor (lo que hice notar a Maal para su consuelo), enroscando en su poderoso cilindro la
enorme cuerda que tres hombres humedecían sin reposo, para que no se inflamase con el roce.
Fuese la acción del cabo, lo que me inclinó a creer, aunque participando ostensiblemente de
la opinión contraria del capitán, fuese, como éste lo creía, que por los simples esfuerzos
de la máquina hubiésemos salido del atolladero, el hecho fue que el buque se puso en movimiento,
y en breve, habiendo salvado todos los chorros secundarios, como el Perico, avistamos las dos
o tres casas de un lugar situado en la margen derecha del río, frente a Caracolí, poco antes
de Honda, llamado Bodegas de Bogotá, punto final de nuestro viaje marítimo.

       *       *       *       *       *

Eran las 2 de la tarde del 8 de enero de 1882, y habíamos empleado quince días desde Barranquilla,
remontando el Magdalena.

De la orilla del río, donde el vapor se detuvo, se sube por una cuesta sumamente pendiente
al punto llamado Bodegas, compuesto de dos o tres casas. No hay allí recursos de ningún género,
y bien triste momento pasa el desgraciado que no ha tomado sus precauciones de antemano. Por
mi parte, no sólo había pedido mis mulas por carta desde Caracas, sino que, al llegar a Puerto
Nacional, lugar sobre el Magdalena, de donde arranca el telégrafo para Bogotá, puse un despacho
recomendando la inmediata remisión de las bestias a Honda. Cuando descendimos a Bodegas y pedí
noticias de mis elementos de transporte, se me contestó que probablemente estarían en los potreros
de Río Seco, pues a orillas del río no había punto donde hacerles pastar. Despaché inmediatamente
un propio, que dos horas más tarde volvió diciéndome que no había mulas de ningún género para
«mi Excelencia». La cuestión se ponía ardua, no porque me fuera imposible encontrarlas allí,
sino porque, como decía Molière, qu'il y a fagots et fagots, hay mulas y mulas. Las que yo
esperaba, pedidas a un amigo, que después supe fue engañado por un chalán que le aseguró haberlas
remitido, debían ser bestias escogidas, de buen paso, liberales y seguras, mientras que aquellas
que podría conseguir en Honda, eran entidades desconocidas, y en estos casos la incógnita se
resuelve generalmente de una manera deplorable.

Pronto llegaron al vapor tres o cuatro caballeros de Honda, el señor Hallam, el Sr. Montero
y varios otros, que se pusieron en el acto a nuestra disposición con una fineza y buena voluntad
que agradezco aquí públicamente, animado de la esperanza de que estas líneas tengan la suerte
feliz de caer bajo sus ojos.

Por otra parte, digo aquí lo que tendré que repetir un centenar de veces: en tierra colombiana,
todos los obstáculos que la topografía de aquel país ofrece al viajero, se me han hecho leves
por la incansable amabilidad de cuantas personas he encontrado, desde la gente culta, hasta
el indio miserable, que en medio del camino me ha proporcionado un caballo para reemplazar
mi mula cansada, sin pretender explotarme y dejando a mi voluntad la remuneración del servicio.
Se sufre, sí, se sufre mucho, pero es por las cosas y no por los hombres; Colombia ha nacido
ayer y se forma valientemente luchando contra las dificultades infinitas de su naturaleza abrupta,
caprichosa, rica, pero salvaje. En sus montañas, una milla de camino de herradura vale tanto
como una milla de ferrocarril en nuestras pampas. No nos quejemos, pues, y adelante.

Gracias a la obsequiosidad del Sr. Hallam, obtuve mulas, que me fueron prometidas para la mañana
del día siguiente. Todo ese día, pasado en angustiosa expectativa, bajo una temperatura de
fuego, fue realmente insoportable. Los pasajeros, numerosos, como he dicho antes, se ocupaban
en los preparativos de viaje, unos con sus mulas a la mano, otros tratándolas con los arrieros.
Recordé entonces lo que cuenta M. André, en su interesante descripción de este mismo viaje,
publicado en Le Tour du Monde. Parece que fue explotado o creyó serlo por aquel que le alquiló
las mulas, y al trazar sus recuerdos de viaje, lo anatematizó, lanzando su nombre a la execración
humana. Pero he aquí que el caballero tan duramente tratado, era un hombre de honor que aprovechó
su primer viaje a Europa para obtener de M. André, que no contaba seguramente con la huéspeda,
una explicación completa, poco en consonancia con la altivez del insulto.

Entretanto, el ministro inglés, con su numerosa familia y servidumbre, hacía también sus preparativos
para partir al día siguiente. Contaba hacer el viaje con lentitud; y como yo, por el contrario,
tenía la idea de volar por la montaña, resolvimos despedirnos en la mañana. Las cosas debían
pasar de otro modo.

Pasaron las primeras horas de la mañana y las segundas y las terceras, sin que las mulas apareciesen.
Por fin, después de momentos en que no brilló la paciencia cristiana, vimos aparecer nuestras
bestias, que, bien pronto ensilladas, nos permitieron emprender viaje. Partimos todos juntos.
Rompían la marcha las dos hijitas del ministro inglés, Mimí, de 6 años y Dizzy de 5, dos de
aquellas criaturas ideales que justifican el nombre de «Nido de cisnes», que el poeta dio a
la isla británica. Nada más delicioso que esas caritas blancas, puras, sonrosadas, con sus
ojitos azules, profundos como el cielo y limpios como él, los cabellos rubios cayendo en ondas
a los lados, la boca graciosa e inmaculada, mostrando los dientecitos sonrientes. Nada más
suave, nada más dulce. Jamás una queja, siempre alegres y obedientes abordo; cada vez que posaba
mis labios sobre una de esas frentecitas delicadas, se me serenaba el alma al resplandor del
recuerdo de mis niños queridos, que habían quedado en la patria, lejos, bien lejos de mi cuerpo,
cerca, bien cerca de mi corazón...

Mimí y Dizzy, con sus grandes sombreros de paja y sus trajecitos de percal rosado, sentaditas
en un sillón armado en parihuela y conducido a hombros por cuatro indios, parecían dos ángeles
en el fondo de un altar. Habían tomado la delantera al paso vigoroso de los portadores y muy
pronto las perdimos de vista. Venía en seguida la señora del ministro, joven, elegante, y respirando
aún la atmósfera aristocrática de los salones de Viena, última de las residencias diplomáticas
de su marido. Pocas mujeres he visto en mi vida más valerosas y serenas; jamás una queja, y
en aquellos momentos que hacen perder la calma al hombre de temperamento más tranquilo, una
leve sonrisa siempre o una palabra de aliento. Recuerdo que en momento de llegar a Consuelo,
en las circunstancias que dentro de poco diré, hablábamos de Viena y ella me contaba alguna
de las anécdotas características de la princesa de Metternich... Luego seguía la marcha el
ministro inglés, plácido, tranquilo, culto y resignado, llevando a little Georgy en los brazos.
Porque little Georgy se había resistido con una tenacidad británica, increíble en sus dos años
de edad, a aceptar todos los medios nacionales de transporte que se le había indicado, tales
como los brazos de un indio a pie, una canasta sobre una mula, a la que haría contrapeso una
piedra del otro costado, un catre llevado a hombros y sobre el cual lo acompañaría su bonne,
los brazos del maitre d'hôtel... nada, little Georgy quería ir con su padre, y con su padre
fue casi todo el camino, sin que éste, bueno, bondadoso, tuviera una palabra agria contra el
niño. Sólo un momento little Georgy consintió en ir conmigo, seducido por mi poncho mendocino,
que me fue necesario apenas llegamos a las alturas.

Luego, el servicio; el maitre d'hôtel, inglés, tan rígido sobre su mula como cuando más tarde
murmuraba a mí oído: «Margaux, 1868», el chef francés, riendo y dándose cada golpe que las
piedras se estremecían de compasión, y por fin, las dos pobres muchachas inglesas, que jamás
habían montado a caballo y que miraban el porvenir con horror.

Habríamos andado una hora, charlando amigablemente, en medio de las dificultades de un camino
espantoso, descendiendo casi a pico por gradas imposibles en la montaña, donde las mulas hacían
prodigios de estabilidad, cuando comprendí que a aquel paso, no sólo no llegaríamos a Consuelo,
sino que jamás a Bogotá. Mis compañeros personales habían tomado la delantera ya; veía yo a
mi colega con el cónsul inglés de Hoda, tranquilo sobre su suerte, me despedí, piqué mi mula
y emprendí solo y rápidamente la marcha hacia adelante.

Después de media hora de camino, al doblar un recodo de la senda, veo el palanquín donde iban
Mimí y Dizzy, solo, abandonado en medio del camino, y a las dos dulcísimas criaturas dentro,
sonriendo al verme y tomaditas de las manos. Eché pie a tierra, y abrazándolas, les pregunté
por los conductores. They are gone! me dijeron simplemente. Miré alrededor y vi una especie
de choza que tenía aspecto de venta; los indios habían abandonado allí a las niñas para irse
a tomar guarapo. ¡Y el sol rajante caía sobre ellas y sus ojitos empezaban a tener la fosforescencia
de la fiebre! Até mi mula, saqué del horno a las pobres criaturas, las coloqué a la sombra
de una roca saliente y tomando el látigo por la sotera, me entré a la venta con la sana intención
de pegar una tunda a aquella canalla a la menor observación... Pero en la humildad con que
me contestaron, en los ojos llenos de asombro que clavaban en mí, me di cuenta bien pronto
de que no sospechaban ni remotamente la causa de mi enojo, pareciéndoles lo más natural que
los niños pasaran su vida entera bajo los rayos del sol. Evité discusiones, les hice salir,
coloqué a mis angelitos en el palanquín, y ordenando la marcha, comprendí que me sería más
fácil arrojarme a un despeñadero a uno de los lados del camino, antes que dejar solitas a Mimí
y Dizzy. En el primer punto a propósito hice alto, y allí esperamos la reunión de la caravana
que tan atrás había quedado. Entretanto, la noche comenzaba a venir, y juzgué que por mayores
esfuerzos que hiciéramos no nos sería materialmente posible llegar a Guaduas, como era el programa.
Lo comuniqué así apenas llegaron los amigos, de quienes se había separado ya el cónsul inglés,
y de común acuerdo resolvimos seguir adelante hasta donde fuera posible. Bien pronto las sombras
cayeron por completo, el camino se nos hizo invisible y las subidas y bajadas, abruptas, rígidas,
capaces de dar vértigo, más frecuentes. Las mulas marchaban lenta, lentamente, fijando el pie
con profunda prudencia, pero destrozándonos a veces las rodillas contra las rocas que no veíamos
en la intensidad oscura. El ministro inglés pretendía echar pie a tierra por el peligro que
corría su hijo; le hice observar que las piernas de la mula eran más seguras que las suyas
y no se desmontó. Puse un mozo de pie a la brida de la señora y me encargué personalmente de
mis amiguitas del palanquín. Un ligero ruido a la espalda de la columna y algunas risas ahogadas
me hicieron saber que el chef acababa de caer, pero con felicidad. Acordándome de un consejo
de nuestros gauchos cuando marchan por la pampa en las tinieblas de la noche, encargué a Mounsey
no fumar y sobre todo no encender fósforos.

Así marchamos hasta las nueve de la noche; las mulas, trabajando en la oscuridad, comenzaban
a fatigarse, y el riesgo de una caída se hacía por momentos más inminente. Debíamos haber subido
algunos centenares de pies porque el frío comenzaba a hacerse sentir, así como el hambre, que
no olvida jamás sus derechos. La situación, en una palabra, se hacía tan insostenible, que
yo mismo creía oír un vago y bajo rumor de reproche por mi sacrificio en el fondo de mi egoísmo,
cuando una voz de los portadores del palanquín, se hizo oír en el silencio del cansancio, diciendo
simplemente: «¡Aquí es Consuelo!»

Dudo que la dulce palabra haya jamás llegado a oídos humanos más impregnada de promesas. Todos
hablaron a un tiempo, sin oírse, porque el tono elevado del coro era dominado por un enorme
perro que nos ladraba de una manera desaforada y que dividía mi inspiración entre los deseos
de atraerlo con buenas palabras o el de pegarle un tiro. Echamos pie a tierra, dimos, en medio
de la oscuridad, con una puerta que se abrió a fuerza de golpes y penetramos todos en una pieza
cuadrada, débilmente iluminada por algunos candiles y dentro de la cual había unas quince personas,
algunas preparando sus lechos y otras alrededor de una mesa, huérfana aún de comestibles.

¡Aquella avalancha puso perplejo al dueño de casa que nos declaró le era imposible darnos comodidades,
pero que, si hubiéramos avisado!...

La gran pieza comunicaba por una puerta, a la derecha, con una especie de pulpería donde una
mujer, con la mejor voluntad del mundo, despachaba una cantidad inconcebible de tragos. A la
izquierda se presentaba otra puertita, que daba a un cuarto de dos metros de ancho por tres
de largo. La tomé por asalto, desalojando a dos o tres viajeros que estaban allí y que la cedieron
gentilmente e instalamos en ella a Missis Mounsey, los tres niños y las dos maids. Luego, tratamos
de buscar algo que cenar; había huevos y chocolate, y aunque un roastbeef habría venido mejor,
aquello nos supo a cielo, condimentado con la salsa del Eurotas.

Una vez arregladas la señora y la gente menuda, pensamos un momento en nosotros. No había más
pieza que la que ocupábamos, y en ella, dentro de aquella atmósfera saturada de comida y humo
de tabaco, debíamos dormir no menos de veinte personas. Conseguimos con Mounsey dos catres,
atrancamos con ellos la puerta del cuartito, nos tomamos un enorme trago de brandy, y envolviéndonos
en nuestras mantas, y sin sacarnos ni la corbata, nos tendimos sobre la lona dura y desnivelada.

Aquí comenzaron las aventuras de aquella noche memorable, que recuerdo siempre como una ironía
bajo el nombre de la «noche del Consuelo», y cuyas peripecias quiero consignar, porque persisten
siempre en mi memoria y no de una manera ingrata.

El cuadro era característico: los cohabitantes de la pieza eran de todas las jerarquías sociales.
Algunos compañeros de viaje, comerciantes, diputados, arrieros, sirvientes, cocineros, ministros,
diplomáticos, etc. Unos en el suelo, otros en catres, dos o tres hamacas pendientes del techo,
aquí un desvelado, allí un hombre feliz, dormido ya como una piedra, aquel que prolongaba su
toilette de noche a la luz de un candil mortecino por cuya extinción suspirábamos, y al través
de la puerta de la pulpería, el confuso ruido de nuestros portadores y sirvientes, que pretendían
matar la noche alegremente.

Nos mirábamos con Mounsey y no podíamos menos que reírnos.

--¿Dónde vivía usted en Europa antes de embarcarse? me preguntaba.

--En el Grand Hôtel, en París.

--¿Dónde cenó por última vez?

--Chez Bignon, avenue de l'Opéra.

--A ver el menú.

Le narraba una de esas pequeñas cenas deliciosas en que todo es delicado, y luego, en venganza,
le hacía contar una soirée en casa de algún embajador en Viena.

Al fin se hizo la oscuridad, nos dimos las buenas noches, todo quedó en silencio y mientras,
con los ojos abiertos como ascuas, mirábamos el techo invisible, el espíritu comenzó a vagar
por mundos lejanos, a recordar, a esperar, a echar globos, según la frase característica de
los colombianos.

Fue en ese momento cuando, precisamente bajo la cama de Mounsey, que estaba pegada a la mía,
empezó a hacerse oír el grillo más atenorado que he escuchado en mi vida; el falsete atroz
y monótono me crispaba el alma. Lo sufrimos cinco minutos; pero, como el miserable anunciaba
en la valentía de su entonación el propósito de continuar la noche entera, organizamos una
caza que no dio resultado. Un vecino, declarándose competente en la materia, pidió permiso
para echar su cuarto a espada, cogió el candil, y aunque también dio un fiasco absoluto, me
permitió ver vagando por el cuarto de una venta, en las montañas andinas, la vera efigie de
Don Quijote, cuando abandonaba el lecho a altas horas de la noche y paseaba su escueta figura,
gesticulando a la lectura de las famosas hazañas de Galaor. Por fin, el dueño de casa entreabrió
la puerta de la pulpería, tendió el oído, y como hombre habituado a esos pequeños incidentes
de la vida, se dio vuelta tranquilamente y dijo a la mujer que despachaba en el mostrador:

--Ruperta, dame la alpargata.

Si aquel hombre hubiera dicho: «dame una alpargata», no me habría llamado la atención. Pero
aquel la, esa especificación concreta de un individuo de la especie, me hizo incorporar en
el lecho y mirar por la puerta entreabierta. Ruperta se dirigió a un rincón, que estaba al
alcance de mi mirada, y descolgó de un clavo un aparato chato, que un ligero examen posterior
reveló ser una, o mejor dicho, la alpargata. El ventero la tomó, se armó de un candil, vino
recto a la cama de Mounsey y tendió el oído. El infame grillo, por una intuición del genio,
como se llaman en la vida las casualidades, había callado un momento. ¡Nada le valió! Al primer
gorjeo, rápido, enérgico, sin vacilación, como el memorista que hace un cálculo ante la concurrencia
absorta, el ventero, de un golpe, lo aplastó contra la pared.

Ruperta tomó la alpargata.

Y el instrumento de muerte, terrible a los coleópteros en manos de aquel hombre, volvió a reposar
suspendido en el clavo tradicional.

Las horas pasaban lentas en el insomnio, rebelde al cansancio. Al través de la puerta oía el
respirar puro y sereno de los niños, y lejano, el ruido de un cencerro en el cuello de una
mula, que me traía el recuerdo de aquellas noches pasadas entre las gargantas de los Andes
argentinos. Si el que lea estas líneas ha pasado alguna noche semejante lejos de su patria,
bajo las mil circunstancias que excitan el espíritu, sabrá que es uno de los únicos momentos
de la vida en que el insomnio no es una amargura insoportable. ¡Se piensa en tantas cosas!
¡Pasan éstas tan rápidas y encantadoras! Y así, la imaginación mece al alma y el cuerpo en
silencio, como el carcelero, conmovido ante los juegos inocentes de los niños que custodia,
acepta la vigilia para contemplar las rondas armoniosas de sus huéspedes sublimes...

Por fin la honda laxitud venció. El sueño impalpable comenzaba a bajar sobre mis párpados,
cuando al pie mismo de mi cama, casi a mi oído, resonó el canto de gallo más histérico y estridente
que me haya rasgado el tímpano sobre la tierra. ¡Quedé aniquilado! Además de comprender que
la alpargata sería inocua contra semejante enemigo, vi que todos dormían. Tres minutos después,
nueva edición, más áspera aún, si es posible. ¿Qué hacer? Me incorporé en el lecho, me orienté
un momento y lancé el brazo a vagar por la oscuridad en la esperanza de que chocase con el
cuello del maldecido animal, lo que me permitiría convertir mis dedos en un garrote vil.

--¿Qué busca, doctor?--dijo una voz a mi izquierda, que reconocí por la de uno de mis compañeros
de viaje.

--¡Psit! Trato de echar mano a este maldito gallo que no nos deja dormir y retorcerlo el pescuezo.

--Pido a usted mil perdones, señor, pero la culpa la tiene mi muchacho, a quien encargué anoche
me colocase el gallo en sitio seguro; el animal lo ha traído aquí.

--¡Ah! ¿con qué es suyo?

--Y de mucho mérito, señor. Lo traigo desde Panamá y espero ganar mucho con él en la gallera
de Bogotá. Pido gracia.

Y en obsequio a los intereses de mi vecino, pasamos el resto de la noche en blanco, con los
oídos destrozados y esperando ansiosos el alba, que al fin apareció.

Tal fue la «noche de Consuelo».

No fue poco trabajo por la mañana reunir todos los elementos de viaje, desde las mulas a los
indios portadores. Pero no nos dábamos prisa, porque habíamos resuelto hacer ese día una jornada
corta, para dar descanso a las señoras y a los niños. No me olvidaré de una niñita de 7 años,
de Panamá, que un caballero llevaba a Bogotá para entregarla a sus padres. Silenciosa, sonriendo
siempre, trepadita en una mula caprichosa, hizo toda la marcha sin manifestar el menor cansancio.
En la cabeza sólo llevaba un sombrerito de paja, de alas estrechas. En los duros momentos del
mediodía, cuando el sol caía a plomo, abrasándome el cráneo protegido por el helmuth, solía
acercarme a ella. «¿Qué tal vamos, amiguita?»--Muy bien, señor.--¿No está cansada, no quiere
un quitasol?--No, señor; gracias.--La mulita tiene buen paso.--¡Y yo veía a la pobre criatura
sacudirse sobre la silla a impulso del endemoniado trote mular! Pueden las desventuras de la
vida caer sobre esa niña, me decía; encontrará con quien hablar.

Fue a la salida de Consuelo cuando nos dimos cuenta del sitio en que nos encontrábamos y de
su estupenda belleza. Nuestro albergue nocturno estaba situado en la cúspide de la primer cadena
montañosa que hay que atravesar para llegar a Bogotá. A todos lados, valles profundos cuyo
fondo se entreveía a través de la bruma flotante que se columpiaba a nuestros pies. A la espalda,
la cinta ancha y brillante del Magdalena, extendiéndose hasta donde la vista alcanzaba; al
frente, una serie de montañas imponentes y sombrías. ¡Cuántas veces, al traspasar esos cerros
monumentales y al aparecer a lo lejos otros más altos aún, miraba mi mula, cuyas orejas batían
monótonas y cadenciosas; preguntándome si esa tortuga me llevaría a la región de las águilas!

La marcha era lenta, porque no podíamos desprender nuestras miradas de la vegetación soberana
que se levantaba, como una sinfonía poderosa, en la falda de la montaña. ¿Qué árboles eran
aquellos? ¿Qué nombres llevan en la clasificación de Linneo esas infinitas fibrillas que entrelazan
sus troncos, defendiéndolos del sol y conservándoles una atmósfera de eterna fescura? ¿Cómo
nombrar esas mil flores, ostentando los colores del iris, que se inclina sobre la senda estrecha
y mecen sus racimos sobre la frente del viajero? No lo sabía, no quería saberlo, no lo sabré
nunca. ¿Se necesita acaso conocer las leyes físicas que determinan la tempestad para gozar
de su aspecto soberbio? Aquello era una mezcla de la violenta vegetación alpina y de la exuberante
florescencia tropical. Costeábamos la montaña por una estrecha senda practicada en su flanco.
A la izquierda, el abismo, adivinado por la razón, más que visto por los ojos. Los árboles,
que arraigaban sus troncos allá en el perdido fondo, levantaban sus copas hasta nosotros, las
confundían y formaban un amplio toldo unido e impenetrable. De pronto, una cascada juguetona
bajaba de la montaña e iba a alimentar el hilo de agua imperceptible que serpeaba en el valle.
Esa sección del camino es tal vez la más cómoda; salvo unas cuantas pendientes sumamente inclinadas
y que fatigan en extremo por la penosa posición que hay que conservar sobre la mula; la mayor
parte de la ruta está bien conservada. Desde las 11 de la mañana, el sol comenzó a molestarnos
vivamente; las bestias se hacen reacias, la vista se fatiga con la lejana y constante reverberación
y una sed implacable empieza a devorarnos. Nos acercamos a una o dos chozas encontradas en
el tránsito; pero las buenas mujeres que las ocupaban, nos invitaron a tomar el agua que pedíamos
y que nos sería nociva. Fue entonces cuando acudimos al guarapo, el jugo de la caña, ligeramente
fermentado, que constituye una bebida sana y fortificante.

A la una y media de la tarde estuvimos en la cumbre de una montaña que trepábamos desde temprano
y que nos parecía inacabable. Desde allí dominamos el precioso valle de Guaduas (cañas), el
más pintoresco de los que he encontrado en mi camino y en cuyo centro brilla por su blancura
la aldea que lleva su nombre. Es esa una de las regiones más privilegiadas de Colombia para
el cultivo del café, cuyo grano rojo, destacándose de entre el verde follaje de los extensos
cafetales que nos rodeaban, daba animación al paisaje. El café de Guaduas, como el de otros
puntos de Colombia igualmente reputados, es infinitamente superior a las marcas mejor cotizadas
en el comercio. Lo distingue, como al Yungas, un sabor incomparable, aunque no tiene el perfume
sin igual del Moca. Creo que una mezcla de tres partes de Guaduas y una de Moca haría una bebida
capaz de estremecer al viejo Voltaire en su tumba.

Otra particularidad del valle son las cañas que le han dado el nombre. Algunas alcanzan a muchos
metros de altura, con un diámetro de 20 a 25 centímetros. Los indios las emplean, por su resistencia
y poco peso, para hacer las parihuelas en que transportan a hombros todo aquello que no puede
ser conducido por una mula, como pianos, espejos, maquinarias, muebles, etc.

Vamos encontrando a cada paso caravanas de indios portadores, conduciendo el eterno piano.
Rara es la casa de Bogotá, que no lo tiene, aun las más humildes. Las familias hacen sacrificios
de todo género para comprar el instrumento, que les cuesta tres veces más que en toda otra
parte del mundo. ¡Figuraos el recargo de flete que pesa sobre un piano; transporte de la fábrica
a Saint-Nazaire, de allí a Barranquilla, veinte o treinta días, de allí a Honda, quince o veinte,
si el Magdalena lo permite; luego, ocho o diez hombres para llevarlo a hombros durante dos
o tres semanas! Encorvados, sudorosos, apoyándose en los grandes bastones que les sirven para
sostener el piano en sus momentos de descanso, esos pobres indios trepan declives de una inclinación
casi imposible para la mula. En esos casos, el peso cae sobre los cuatro de atrás, que es necesario
relevar cada cinco minutos. A veces las fuerzas se agotan, el piano se viene al suelo y queda
en medio del camino. Así hemos encontrado calderas para motores fijos, muebles pesados, etcétera.
Nadie los toca, y no hay ejemplo que se haya perdido uno solo de esos depósitos entregados
a la buena fe general.

Muchas veces oíamos el grito gutural de un conductor de cerdos que empujaba su manada hacia
adelante. Con todos trababa conversación; rasgo curioso: van generalmente descalzos, pero llevan
en la cintura, a guisa de puñal, un par de alpargatas nuevecitas. Además, al flanco, la eterna
peinilla, el facón de nuestros gauchos, hoja larga, chata y filosa. El aspecto de esos hombres,
cubiertos de polvo y sudor, medio desnudos, desgreñados, enronquecidos por la producción continua
de un grito gutural, áspero e intenso, es realmente salvaje. Son humildes y pacientes.--Buen
día, amigo.--Buenos días, su merced.--¿De qué parte viene?--Del Tolima (o de Antioquía).--¿Cuántos
días trae de viaje?--Treinta (o cuarenta).--¿Por dónde pasó el Magdalena?--Frente a Ambalema
(o a a Nare), etc. Nunca deja de pedir el cuartillo, que, una vez en su poder, se convierte
inmediatamente en chicha o guarapo, sobre todo en chicha (el azote de Colombia) en la próxima
parada.

¡Se encuentra a centenares indias encorvadas bajo el peso y el volumen de las ollas, cántaros,
hornallas, etc., de barro cocido, que llevan a la espalda; vienen solas, de más lejos aún que
los porqueros, y después de dos o tres meses de marcha, vuelven a su pueblo con un beneficio
de un par de pesos fuertes! Pueblo rudo, trabajador, paciente, con aquel fatalismo indio, más
intenso y callado que el árabe, será un elemento de rápido progreso para Colombia el día que
se implanten en su suelo las industrias europeas. Pero ante todo, hay que desarraigar en los
indios el hábito de la chicha, funesta fermentación del maíz, cuyo uso constante acaba por
atrofiar el cerebro. En Bogotá he notado con asombro la viveza chispeante de los cachifos de
la calle (pilluelos), cuyas respuestas en nada desmerecerían de la ocurrencia de un gamin del
bulevar. Entretanto, los niños adultos tienen la fisonomía muerta y el espíritu embotado. Los
estragos de la chicha son terribles, sobre todo en las mujeres, aglomeradas siempre en las
puertas de los inmundos almacenes donde se expende la bebida fatal. Abotagadas, sucias, vacilantes
en la marcha, hasta las más jóvenes presentan el aspecto de una decrepitud prematura. El ajenjo,
veneno lento, da por lo menos cierta excitación artificial; la chicha enbrutece como el opio...

Henos por fin en el bonito Hotel del Valle, situado a la entrada del pueblo de Guaduas y único
albergue decente en todo el camino de Honda a Bogotá. Hay, sin embargo, mucha gente y es necesario
contentarse con poco. Allí pasamos todo ese día, porque resueltamente había decidido no separarme
de mis compañeros de viaje. Ya somos buenos amigos con Mimí y Dizzy, y Little Georgy empieza
a tenderme los bracitos.

La tercera jornada que emprendemos como siempre, a las ocho de la mañana, habiéndonos dado
cita para las seis, será, también muy corta, pues pensamos detenernos en Villeta, adonde llegaremos
a las tres de la tarde. Fue, sin embargo, sumamente dura, porque la temperatura, que en Guaduas
era deliciosa, se elevaba constantemente a medida que descendíamos al fondo de embudo en que
está situada Villeta. Ese descenso interminable, por un camino que la calzada de piedra destruida
hace imposible, el sol, que caía a plomo, la mula, cansada, afirmando el pie lentamente en
las puntas de los guijarros sueltos, todo empezaba a darnos fiebre. Además, veíamos a Villeta
allí en el fondo, casi al alcance de la mano, tal era el efecto de perspectiva, y marchábamos
tras la aldea que parecía alejarse a medida que avanzábamos.

Como la senda es estrecha, no hay ni aun el recurso de la conversación, pues es necesario marchar
uno a uno. Tan pronto atrás, tan pronto adelante, en todas partes mal. En el momento en que
escribo estas líneas, aunque bien lejos de mi tierra, no veo ya mulas en el porvenir de mi
vida. Sólo el cielo sabe las peregrinaciones que aún me esperan, pero no será jamás por un
acto espontáneo de mi voluntad el volver a treparme en una mula. Cada vez que en mis largos
viajes de ferrocarril, cuando después de veinte o treinta horas de inmovilidad, no se tiene
ya postura, entra en mi espíritu aquel mal humor que todos conocen, no tengo más que acordarme
de la mula... para sentirme fresco, alegre y dispuesto. La que yo llevaba en ese momento era
detestable, reacia, lerda, con una cojera endemoniada. Además, con una costumbre de las más
amenas. Como la senda es estrecha, según he dicho, cada vez que viene en dirección contraria
una arria de mulas cargadas, hay que tomar precauciones infinitas, a fin de no destrozarse
las rodillas contra los costales o no ir a dar al abismo. Pues mi mula tenía la manía de acercarse,
de estrecharse contra todos los congéneres que encontraba en su paso. No le escaseaba reprimendas;
pero la víctima era yo, que tenía las piernas y los brazos dislocados. Las mulas de carga,
rendidas por una ascensión penosa, se echan al suelo inmediatamente que los arrieros, que las
guían a pie y a gritos, dan la voz de alto. Así, cuando mi amigo el poeta chileno Soffia, que
representa a su país en Colombia, llegó a Honda, visto su volumen considerable y para mayor
seguridad, se le dio una robusta mula de carga, que, sin el menor discernimiento entre un cajón
de loza y un diplomático, se echaba al suelo en el acto que el jinete la detenía, lo que no
contribuía, para éste, a aumentar los encantos del viaje.

Las autoridades locales de Villeta, con algunos amables vecinos que se habían unido, salieron
a recibirnos y a conducirnos al hotel. ¡Al hotel! Un bogotano se pone pálido al oír mencionar
el hotel de Villeta: ¡qué haríamos nosotros cuando contemplamos la realidad! Felizmente para
mí, se me avisó que un amigo me había hecho preparar alojamiento en una casa particular. Fui
allí y recibí la más cariñosa acogida de parte de la señora Mauri, que, junto con las aguas
termales y un inmenso árbol de la plaza, constituye lo único bueno que hay en Villeta, según
aseguran las malas lenguas de Bogotá. ¡Qué delicioso me pareció aquel cuartito, limpio como
un campo, sereno, silencioso! ¡Había una cama! ¡Una cama, con almohada, sábanas y cobijas!
Hacía un mes que no conocía ese lujo asiático. La dulce anciana, cariñosa, rodeándome de todas
las imaginables atenciones, me traía a la memoria el hogar lejano y otra cabeza blanqueda como
la suya, haciendo el bien sobre la tierra.

Cuando a la mañana siguiente llegué al hotel, fresco, bañado, rozagante, mi colega inglés me
miró con unos ojos feroces. ¡Habían pasado una noche infernal, compartiendo las camas (?) con
una cantidad tal de bichos desconocidos, que las dos o tres cajas de polvo insecticida que
habían esparcido por precaución, sólo habían servido para abrirles el apetito!

Partí adelante, sólo, para hacer preparar el almuerzo en Chimbe. A la hora de camino, la mula
se me cansó definitivamente; ni la espuela ni el látigo eran suficientes. Me encontraba, en
un terreno desconocido, al pie de una cuesta de una inclinación absurda. ¿Qué hacer? Busqué
la sombra de un árbol, me tendí, encendí filosóficamente un cigarro y esperé, mientras los
grillos cantaban a mi alrededor y el sol se levantaba ardiente como una ascua en un cielo de
una pureza profunda. Un cuarto de hora después, algunas piedras pequeñas que rodaban, me indicaron
que alguien bajaba la cuesta. No tardó en aparecer un indio montado en un caballito alazán,
flaco, pero de piernas delgadas y nerviosas. Me paré en medio del camino y a veinte pasos mi
hombre se detuvo intrigado, sin duda por mi traje exótico en aquellos parajes. Aún no llevaba
el traje colombiano de viaje, que más tarde adopté por comodidad. Un casco de los que los oficiales
ingleses usan en la India, un poncho largo de guanaco (el cariñoso compañero que me acompañó
de Mendoza a Chile y que hoy ha descendido a las humildes funciones de couvrepieds en los ferrocarriles),
y unas botas granaderas constituían mi toilette del momento. El indio abrió tamaños ojos cuando
oyó salir del fondo de aquella aparición una voz que hablaba español con claridad bastante,
para hacerle comprender que mi modesto deseo era cambiar mi mula cansada por su caballo fresco.
No sé si habría llegado hasta el crimen, si aquel hombre se resiste; pero, por lo menos, estaba
dispuesto a todos los sacrificios. El indio meditó largamente, echó pie a tierra, hizo un trueque
de monturas y me encargó que entregase el caballo a Fulano, en Agua Larga. Mi criado, que venía
atrás, al pie de la mula que llevaba a una de las niñitas, se encargaría de mi exhausta montura.
«Ahora, amigo, arreglemos el alquiler». Daba vueltas al sombrero de paja, sacaba y volvía a
meter en la cintura el inevitable par de alpargatas nuevas, me hablaba largamente de las condiciones
de su alazán, que tenía galope, cosa rara en los caballos de montaña, etc. Por fin reventó:
¡quería tres pesos fuertes! ¡Oh indio ingenuo, descendiente del que daba al español un puñado
de oro por una cuenta de vidrio! Fui magnánimo y le di cinco, lo que me valió algunos consejos
sobre la manera de acelerar la marcha del alazán.

Por fin llegué a Chimbe, después de transponer montañas y montañas. Cuando, vencida una cumbre,
se me presentaba otra más elevada aún, solía detenerme y preguntarme si no era juguete de alguna
travesura colosal. ¿A dónde voy? ¿Cómo es posible que allá, tras esos cerros gigantes, en esas
cimas que se pierden en las nubes, habite un pueblo, exista una ciudad, una sociedad civilizada?
Sólo me rendía ante el piano eterno que pasaba a mi lado sobre el hombro dolorido de diez indios
jadeantes. Arriba, pues. No sé si a alguno de los hijos de Buenos Aires, nacidos y educados
con el espectáculo de la pampa siempre abierta, le habrá ocurrido en su primer viaje en países
montañosos el mismo fenómeno que a mí, esto es, serme necesario un esfuerzo para persuadirme
de que en los estrechos valles, en las cuestas inclinadas, vive un pueblo, de hábitos sedentarios
y con un organismo social análogo al nuestro. Recuerdo que viajando en Suiza por primera vez
(venía de las llanuras lombardas), me preguntaba cómo los hombres podían apegarse a las rocas
frías y estériles, tan rebeldes a la labor humana, en vez de ir a sentar sus reales en las
tierras fecundas y generosas, donde la azada se pierde sin esfuerzo. Esa misma noche, Schiller
me contestaba en este diálogo admirablemente entre Tell y su hijo:

Walther, mostrando el Bannberg.--Padre, ¿es cierto que sobre esa montaña, los árboles sangran
cuando se les hiere con el hacha?

Tell--¿Quién te ha dicho eso, niño?

Walther--El pastor cuenta que hay una magia en esos árboles, y que, cuando un hombre los ha
maltratado, su mano sale de la fosa después de su muerte.

Tell--Hay una magia en esos árboles, es cierto. ¿Ves allá, a lo lejos, esas altas montañas
cuya punta blanca se levanta hasta el cielo?

Walther--Son los nevados que durante la noche resuenan como el trueno y de donde caen las avalanchas.

Tell--Sí, hijo mío; hace mucho tiempo que las avalanchas habrían enterrado la aldea de Altdorf,
si la selva que está ahí, arriba de nosotros, no le sirviera de baluarte.

Walther, después de un momento de reflexión:--Padre, ¿hay comarcas donde no se ven montañas?

Tell--Cuando se desciende de nuestras montañas y se va siempre hacia abajo siguiendo el curso
del río, se llega a una vasta comarca abierta, donde los torrentes no espuman, donde los ríos
corren lentos y tranquilos. Allí, de todos lados, el trigo crece libremente en bellas llanuras
y el país es como un jardín.

Walther--Y bien, padre mío, ¿por qué no descendemos a prisa hacia ese bello país, en vez de
vivir aquí en el tormento y en la ansiedad?

Tell--¡Ese país es bueno y bello como el cielo, pero los que lo cultivan no gozan de la cosecha
que han sembrado![11].

Y Tell explica a su hijo lo que es la libertad. No falta, por cierto, en Colombia.

¡Cómo comprendo hoy el afecto tenaz y duro de los montañeses por su patria! Hay allí, indudablemente,
una comunidad más íntima y constante entre el hombre y la naturaleza, que en nuestras pampas
dilatadas, solemnes y monótonas, llenas de vigor al alba, deslumbrantes al mediodía, tristes
al caer la tarde, jamás íntimas y comunicativas. La montaña suele sonreír y consolar; la pampa
llora con nosotros, pero llora como por un dolor gigante y solemne, arriba de nuestras pequeñeces
humanas. ¡La montaña es forma, es color; da el placer de la pintura, de la estatuaria o de
la arquitectura, concreto siempre; la pampa empapa el alma en la sensación vaga y profunda
de la música, infinita, pero informe!... También se ama la llanura, también en ella, oh, poeta,
echa su raíz vivaz y vigorosa el árbol de la libertad!...

Chimbe es un punto del camino donde se levantan dos o tres casas, en una de las cuales hay
algo a manera de hostería, en la que, después de un largo parlamento con la dueña, se obtiene
un almuerzo compuesto de un caldo con papas, las papas duras y el caldo flaco, seguido por
un trozo de carne salada, el trozo chico y la carne paquidérmica. Es otra de las regiones privilegiadas
para el café. La temperatura, determinada no ya por la latitud, sino por la elevación, empieza
a variar; la transpiración se detiene, ráfagas frescas comienzan a acariciar el rostro, y la
presión atmosférica, haciéndose más leve, dificulta un tanto la respiración para el pulmón
habituado al aire compacto de la tierra caliente.

Allí me despedí de la familia de mi colega, el ministro inglés, que pensaba pasar la noche
algo más adelante, en Agua Larga, mientras yo, gracias a mi alazán, tenía la esperanza de arribar
a la sabana, avanzar hasta Facatativá y tomar allí el carruaje, que, según mis cálculos, me
estaría esperando desde la víspera.

Nunca hubiera sospechado que aquel hombre robusto a quien estrechaba la mano con cariño y que
me contestaba lleno de gratitud, sucumbiría tres meses después, casi en mis brazos, derribado
por un soplo helado que fue a paralizar la vida en sus pulmones. ¡No me olvidaré jamás la profunda
y callada desesperación de aquella mujer joven, bella y elegante, que se había sacrificado
buscando un avance en la carrera de su marido, sola, rodeada de sus hijitos, en el punto más
lejano casi del mundo, emprendiendo la triste ruta del regreso, mientras el cuerpo del compañero
dormía el sueño de la muerte, allá en la remota altura! Teníamos el alma sombría delante de
aquel cadáver, pensando cada uno en la patria, en el hogar tan lejos y en las vicisitudes de
esta carrera vagabunda... ¡Reposa el amigo en el seno de un pueblo hospitalario que mezcló
sus lágrimas a las de los suyos, y según la bella frase de Soffia, el mismo cielo que habría
cubierto sus restos en suelo inglés, los cubre en tierra colombiana!

Emprendí la marcha, llevando conmigo un muchacho montado, pues en Chimbe despedí al mozo de
a pie, cuya utilidad durante el viaje había sido bastante problemática. Los equipajes iban
delante, y según mi cálculo, debían ya encontrarse en Bogotá. Sólo llevaba una valija con mis
papeles y valores.

El camino ascendente hasta Agua Larga es encantador; mi alazán marchaba noblemente, trepando
con la seguridad de la mula, pero sin su andar infernal. Serían las cuatro de la tarde cuando
llegué a Agua Larga, punto de donde parte una excelente calzada hasta la sabana, transitable
aún para carruajes. Como no encontrase allí ni noticias del mío, ordené a mi infantil escudero
siguiese adelante, para esperarme en Manzanos, primer punto de la sabana, mientras yo conversaba
un rato con algunos distinguidos caballeros de la localidad que habían venido a saludarme.

Cuando seguí viaje, sentía un frío intenso. Agua Larga tiene reputación de ser el sitio más
glacial de la montaña. La altura contribuye mucho, pero sobre todo, su exposición a los vientos
que entran silbando por dos o tres aberturas de los cerros circunvecinos. ¡Con qué placer lancé
mi caballo al galope por la extensa calzada! Es una fruición sin igual para el que viene deshecho
por el paso de la mula. Pero, una hora después, ni sombra de mi muchacho, al que hacía mucho
tiempo debía haber alcanzado. ¿Se lo había tragado la tierra? No me convenía, porque llevaba
todo lo que me interesaba. Desandé mi camino, pregunté en todas partes; nadie lo había visto;
realmente inquieto, me detuve a meditar sobre el partido que debía tomar, cuando un indio que
pasaba me sugirió la probabilidad de que el cachifo hubiese tomado el camino de abajo, que
acortaba mucho la distancia. Tranquilo continué. Subía, subía constantemente, y de nuevo me
preguntaba cuándo concluiría aquella ascensión interminable donde se encontraba la tierra prometida.
La naturaleza había variado, y ahora se extendían a mi vista extensos y frondosos bosques de
variados pinos. Al frente, altos picos inaccesibles. ¿Habría también que transponerlos? De
pronto, un grito de asombro se me escapó del pecho. Al doblar un recodo, una anchura llana,
plana, bañada por el sol, se dilató ante mis ojos. Estaba en el Alto del Roble, la soberbia
puerta que da ingreso a la sabana de Bogotá. Miraba a mi espalda y veía escalonarse a lo lejos
la serie de montañas que había transpuesto para llegar a aquella altura: ¡estaba a 2700 metros
sobre el nivel del mar!

¿Qué capricho de la naturaleza tendió esa pampa en las cumbres? ¡Cómo ve el ojo más ignorante
que aquello debió ser en los tiempos primitivos el lecho de un inmenso lago superior! La impresión
es profunda por el contraste; en vano viene el espíritu preparado, el hecho ultrapasa toda
expectativa.

La sabana presenta a la entrada el aspecto de una inmensa circunferencia limitada por una cadena
circular de cerros de poca elevación. Es una planicie sin atractivos pintorescos, y al entrar
en ella, es necesario despedirse de las vistas encantadoras que he dejado atrás.

En Manzanos, al acercarme al hotel para averiguar algo de mi carruaje, vi... ¡mis pobres equipajes,
abandonados bajo un corredor! Me fueron necesarios algo más que ruegos para determinar a los
arrieros a conducirlos hasta la próxima aldea de Facatativá, a la que llegué tarde ya, encontrando
en la puerta del hotel al secretario, que, a pesar de sus dos días de avance, no había conseguido
aún el carruaje para llegar a Bogotá. Pasamos allí la noche en un detestable hotel, frío como
una tumba, y al día siguiente, después de cinco horas de marcha por la sabana, entramos por
fin en la capital de los Estados Unidos de Colombia.

Era el 13 de enero de 1882, y hacía justo un mes que nos habíamos puesto en viaje de Caracas.

¡De Viena a París se va en 28 horas! Verdad que, cuando yo tenía diez años, empleaba con mi
familia un día en hacer las dos leguas de pantanos que separaban a Flores de Buenos Aires.
También... empieza a hacer rato que yo tenía diez años!

Ha llegado el momento de echar una mirada de conjunto sobre esta inmensa región de la América
Meridional que se extiende desde el Istmo de Panamá a las tierras vírgenes e inexploradas donde
comienza a correr el Amazonas, que se llamó virreinato de Santa Fe, bajo la dominación española,
Nueva Granada más tarde, y que hoy ha reivindicado para sí el glorioso nombre de Colombia,
que cobijó la reunión de tres repúblicas del Norte, confederadas bajo la inspiración de Bolívar,
separadas al día siguiente de su muerte.

El suelo colombiano se extiende entre los grados 73 y 84 de longitud occidental y 12 de latitud
Norte, 5 de latitud Sur (meridiano de París), cubriendo una superficie de 13.300 miriámetros
cuadrados, sobre la que vive una población de poco más de tres millones de almas.

La nación está dividida políticamente en nueve estados soberanos, que son: Antioquía (capital
Medellín), Bolívar (Cartagena), Boyacá (Tunja), Cauca (Popayán), Cundinamarca (Bogotá, capital
de la Unión, pero no federalizada), Magdalena (Santa Marta), Panamá (Panamá), Santander (Socorro),
Tolima (Neiva).

A partir del Ecuador, los Andes, dividiéndose en tres grandes brazos, determinan el sistema
orográfico de Colombia, formando tres extensos valles: el del Magdalena, el del Atrato y el
del Cauca, regados por los tres ríos que le dan su nombre. El clima, ardiente y malsano en
las tierras bajas, sobre todo a inmediaciones de los cursos de agua, es fresco y saludable
en las alturas...

No es mi intención hacer una descripción geográfica de Colombia, que fácilmente puede encontrarse
en cualquier tratado.

Por una coincidencia que viene a corroborar las leyes históricas de Vico, Montesquieu y Herder,
se podría fácilmente levantar el plano topográfico de Colombia estudiando el carácter de los
hijos de sus distintas secciones. Aquí, inquietos, vagabundos, aventureros; allí, sedentarios,
rudos para la labor, económicos y perseverantes. Más allá, sombríos, desconfiados, tétricos;
en el Cauca, poetas, soñadores, vibrantes; en Bogotá, cultos, eruditos, decidores, eminentemente
sociales. Y sobre el conjunto, un lazo de unión íntima que les comunica el carácter de vigorosa
personalidad que distingue más a un colombiano de un hijo de Venezuela o del Ecuador, que a
un ruso de un persa.

¿Qué hay dentro de esos millares de leguas? En la exigua parte conocida, todo lo que la imaginación
más ambiciosa puede pedir a la corteza de la tierra, desde los productos tropicales más valiosos
hasta los frutos de las zonas templadas. El Cauca, ese territorio tan análogo a nuestro Chaco
por su misteriosa oscuridad; el Cauca, que linda al Noroeste con el istmo de Panamá y va a
confinar con los desiertos del Brasil en el extremo Sudeste, sólo es conocido, y no totalmente,
en la parte que se extiende paralela al Pacífico; el inmenso y vago territorio del Sur es tan
fértil, que los escasos datos traídos por raros viajeros, semejan leyendas; es y será por mucho
tiempo una incógnita.

El porvenir de Colombia es inmenso, pero desgraciadamente remoto. Será necesario que el exceso
de la población europea llene primero las vastas regiones americanas aún despobladas, que atraen
la emigración en primer término, por la analogía del clima y las facilidades de transporte,
para que la corriente tome el rumbo de Colombia. ¿Cuántos años pasarán antes que se llene el
far-west del Norte o las dilatadas pampas argentinas, sin contar con la Australia y el Norte
de África? Pero, si ese porvenir es remoto en el sentido de una transformación definitiva,
no lo es respecto a los progresos inmediatos que lo acelerarán. Colombia, después de sus largas
y sangrientas luchas, aspira hoy a la paz, cuyo sentimiento empieza a arraigarse de una manera
profunda en el corazón del pueblo. Los gobiernos se preocupan ya de la necesidad de hacer todo
género de sacrificios para dotar al país de un sistema regular de vías de comunicación, sin
las cuales las riquezas nacionales serán eternamente desconocidas.

La organización política actual de Colombia es sumamente defectuosa; y esta opinión que avanzo
después de un estudio detenido, con cuyos detalles no recargaré estas páginas, es compartida
hoy por muchos colombianos ilustrados. El sistema republicano, representativo, federal, es
allí llevado a sus extremos. Cada estado es soberano, con una autonomía legal incompatible
con el desenvolvimiento de la idea nacional. Mientras entre nosotros no hay más soberano que
el pueblo argentino, que los gobernadores de provincia son agentes naturales del P. E. N.,
que la autoridad del Congreso está arriba de todas, sin más limitación que la determinada por
la Constitución, atribuyendo a los ciudadanos el recurso de inconstitucionalidad ante la Corte
Suprema de Justicia, en Colombia, como he dicho, cada estado es soberano, gobernado por un
presidente y participando del gobierno general por medio de dos plenipotenciarios que delega
al Senado, especie de consejo anfictiónico. Las leyes del Congreso pueden ser vetadas por la
mayoría de las Legislaturas de los Estados y no tienen fuerza ejecutiva hasta tanto que hayan
merecido la aprobación de las mismas. Añadid que el Presidente de la Unión dura sólo dos años,
mientras el período presidencial en algunos estados es mucho mayor; pensad en la incomunicación
constante de las diversas secciones de ese organismo tan vasto y decid si es posible que se
desarrolle y eche raíces el sentimiento nacional.

Luego, la falta de una capital federal, símbolo vivo de la unión, que irradie sobre la nación
entera. Bogotá, capital de Colombia y del Estado de Cundinamarca, hospeda en su seno a las
autoridades locales y a las de la nación. No es a los argentinos a quienes hay que recordar
los inconvenientes y los peligros de esa coexistencia; ellos saben que basta en esos casos
la mala digestión de un gobernador para traer conflictos que pueden poner en cuestión todo
lo que hay de más grave, la existencia nacional misma. Así, en Bogotá, el Congreso se ha visto
escarnecido, insultado, apedreado por las barras iracundas... y seguras de la impunidad. ¡Tenemos
también entre nosotros tristes y análogos recuerdos!

Comprendo que la rivalidad determinada por el prurito de soberanía y autonomismo absoluto entre
los Estados de Colombia, haga necesaria por mucho tiempo la capital en Bogotá, aceptada y preferida
precisamente por la debilidad de su acción lejana. Pero, fuera de su posición topográfica,
defecto que una vía férrea, difícil pero posible, puede salvar, Bogotá reúne las condiciones
todas para, una vez federalizada, ser la capital de un pueblo como Colombia. Tiene el clima,
tiene la tradición de la conquista, la ilustración, el brillo intelectual; pero los hijos del
Cauca y de Boyacá son allí huéspedes. En la nación no hay un centro nacional.

Lo repito: feliz Colombia si consiguiera levantar su capital en las orillas del mar, el eterno
vehículo de la civilización, en vez de mantenerla perdida en la región de las nubes, sin contacto
con el mundo y sin acción directa sobre su progreso colectivo. Pero, en tanto que eso es imposible,
y lo será por muchos años, necesario es que los colombianos se persuadan de la necesidad de
dar fuerza y cohesión al sentimiento nacional, de convertir esa especie de liga que un soplo
puede hacer periclitar, en una agrupación humana, compacta, con un ideal, con una concepción
idéntica al patriotismo. Tal ha sido la labor de los argentinos en los últimos treinta años,
y todos los hombres que han gobernado, surgiendo de partidos diferentes, han seguido la misma
senda. Ese progreso, nacional, esa obliteración de las pasiones localistas, antes tan vivaces,
se ve claro y neto en el abandono casi completo que hemos hecho de la denominación Confederación
Argentina, para designar a nuestro país. Hoy decimos República Argentina, y muy pronto diremos,
como ya lo hacen los chilenos y peruanos, la Argentina, esto es, la unidad, la patria, el pueblo
uno. El sistema federal es excelente por su descentralización administrativa, por las facilidades
que da al progreso local, trazándole rutas en armonía con las condiciones propias al clima,
al carácter, a la tradición y a la costumbre, por la ponderación constante de los poderes políticos,
que la alternativa completa; pero, entendido como en Colombia, no tengo embarazo en declarar
que es un germen de muerte. No, la federación no puede, no es, no debe ser un contrato civil,
susceptible de liquidarse, como una sociedad comercial; no es un tratado para cuya cesación
basta la denuncia de una de las altas partes contratantes, como en las prácticas internacionales:
es un hecho, un hecho único y solemne, emanado, no ya de la voluntad de dos o tres agrupaciones,
sino de la del único soberano: el pueblo...

Colombia, como la Argentina, se regirá siempre por el sistema federal, porque así lo exige
la naturaleza de las cosas; pero sus esfuerzos deben tender sin descanso a combatir los excesos
del sistema, a habilitar a sus hijos, para dar una forma concreta a mi pensamiento, a decir
Colombia, en vez de los Estados Unidos de Colombia.

La lectura de la Constitución de Colombia hace soñar. Nunca ha producido la mente humana una
obra más idealmente generosa. Todo a cuanto los poetas y los filósofos, los publicistas y los
tribunos han aspirado para aumentar la libertad del hombre en sociedad, está allí consignado
y amparado por la ley. No hay pena de muerte, y el término mayor de presidio a que los jueces
pueden condenar a un criminal es el de ocho años. Derecho de reunión absoluto y absoluta libertad
de la palabra escrita y oral. Absoluta, ¿entendéis? Si mañana un hombre me dice que yo, funcionario
público o general del ejército, he substraído los fondos de la caja o vendido al enemigo el
estado de las fuerzas nacionales; si en una hoja suelta o en un diario se me acusa de haber
asesinado a mi hermano o de negar alimentos a mis hijos, la ley no me da acción ninguna contra
el que así me infama. No hay ley de imprenta. Parece a primera vista inconcebible la posibilidad
de la permanencia de un estado semejante; pero el exceso ha llevado en sí mismo su propio remedio,
y puedo asegurar hoy que la prensa de Colombia no es ni más ni menos culta que la de Francia,
la de los Estados Unidos o la nuestra. El que escribe una línea sabe bien que el asunto no
irá a los tribunales, eternizándose en el procedimiento o dando motivo ante el jurado a interminables
discursos retóricos; le consta que el damnificado se echará un revólver al bolsillo y buscará
el medio de hacerse justicia por su mano. Lejos de mí la idea de aplaudir semejante sistema;
hago constar simplemente el hecho de que el grave peso de la responsabilidad individual ha
generalizado la prudencia y la cultura.

¡Qué no dicen aquellos muros de Bogotá! El obrero, el estudiante, el cachifo de media calle
que tiene que vengarse del policiano, como el aspirante, del Presidente o de un Ministro, tienen
en las paredes su prensa libre. A veces la ortografía padece, y en la forma de la letra se
descubre la ruda mano de un hombre del pueblo. ¡Pero qué lujo de expresiones, qué cantidad
de insultos! El presidente es ladrón, asesino, inmoral, cobarde, cuanto hay en el mundo de
detestable y bajo... Al lado, un carbón, no menos robusto y convencido, establece que el mismo
funcionario es un dechado de virtudes. De tiempo en tiempo, los policianos borran esas expresiones
gráficas del ingenio popular, operación que no da más resultado que preparar nuevamente los
lienzos a los pintores anónimos. Nadie, por otra parte, hace caso. ¿Acaso en París no atruenan
por la noche en los bulevares una nube de muchachos que venden boletines con la noticia del
asesinato de Gambetta o el accouchement de M. Grévy, como lo he oído frecuentes veces?

No es raro oír en Bogotá: «Fulano me ha echado hoja». Es decir, Fulano ha escrito contra mí
una hoja suelta, que ha hecho imprimir y fijar en las esquinas. Si contiene insultos graves,
el procedimiento es terrible, como diré más adelante. Si no, el damnificado se contenta a su
vez con echarle hoja a su adversario, para mayor contento de los impresores, que realizan buenos
beneficios, y solaz de los vagos, que se pasan las horas muertas en las esquinas con la nariz
al aire. La libertad de la palabra no tiene límites, y en el Parlamento mismo no tiene ni aun
las limitaciones económicas del reglamento. Las funciones del Presidente se limitan a concederla
al que la ha solicitado, a abrir y cerrar la sesión, a firmar las actas y a hacer de tiempo
en tiempo desalojar la barra, prima hermana de la nuestra. Por lo demás, es una esfinge silenciosa,
que jamás despliega sus labios para llamar a la cuestión o al orden.

El colombiano es orador; la frase sale elegante, con vida propia, llena de movimiento y garbo.
En teatros más vastos, Esguerra, Becerra, Galindo, Arosemena, tendrían una reputación universal.
La fluidez, la abundancia, es inimitable; suben, se ciernen en las alturas de la elocuencia
y allí se mueven con la facilidad del águila en las nubes... Puede concebirse el uso que harán
esos hombres, para quienes hablar es una fruición, del derecho ilimitado de expresar sus ideas.
Más de una vez he asistido a sesiones del Senado de plenipotenciarios, he oído durante tres
horas a un ciudadano que tenía la palabra, que quedaba con ella al levantarse la sesión, sin
poder darme cuenta del asunto que se discutía. Cada orador tiene el derecho, si así le conviene,
de relatar las campañas de Alejandro, a propósito del establecimiento de una herrería en Boyacá.
Muchos lo hacen; se les oye con gusto, pero se deplora el tiempo perdido para la tramitación
de los asuntos de interés general.

La comprobación de estos hechos, y las críticas que hago, inspiradas en mi educación cívica,
tan distinta de la que impera en Colombia, fueron más de una vez compartidas en Bogotá por
hombres ilustres que veían con más claridad que yo los inconvenientes de esas prácticas viciosas.

Pero dejemos de lado esas irregularidades que no son sino consecuencias extremas de ideas sanas
y fecundas, y podremos afirmar que pocos pueblos viven al amparo de instituciones más liberales
que Colombia. El caudillaje militar ha muerto hace mucho tiempo; hay algo que recuerda los
tiempos libres de la Grecia en la práctica del Senado de elegir anualmente un número determinado
de ciudadanos, militares o no, de entre los que el Presidente debe nombrar los generales necesarios
para el comando del ejército. En una tierra donde de la noche a la mañana un hombre es general,
durante un año, los generales no tienen el prestigio que puede convertirlos en una amenaza
para las libertades públicas.

No faltan, por cierto, militares de carrera, como los generales Trujillo, Salgar, Camargo,
Sarmiento, etc., que han hecho sus pruebas y que en la presidencia han sido los primeros en
respetar la Constitución; pero va desapareciendo el general de barrio, el cacique de charreteras,
que es un azote en otras secciones de América.

Los dictadores gozan generalmente de mala salud en Colombia; Bolívar lo fue... o pretendió
serlo, y aún se muestra en el Palacio de Gobierno, en Bogotá, el balcón por donde saltó escapando
al grupo de jóvenes que, fanáticos por la libertad, como los romanos del tiempo de Bruto, creían
acción santa matar al tirano. Entre ellos estaba Florentino González, cuyos restos reposan
hoy en suelo argentino. La intrepidez de la soberbia Manuela, la querida de Bolívar, cerrando
con su cuerpo el paso a los conjurados, y las ideas caballerescas de éstos, que les impedían
matar una mujer, salvaron la vida del Libertador. Me figuro con repugnancia, a Bolívar saltando
por el balcón, y sobre todo, pasando la noche bajo el arco de aquel puente raquítico, entre
barro e inmundicias, para salir por la mañana, pálido, desencajado y sucio. Vale más la espléndida
figura de Pizarro, arrojando en su impaciencia la coraza cuyos broches no ajustan, para salir
al encuentro de sus asesinos y combatir hasta el último aliento y morir trazando en el suelo
la señal de la cruz con su propia sangre. Es muy probable que cualquiera de nosotros, en caso
semejante, se hubiese felicitado de encontrar el puente salvador... Pero no somos Bolívar.
Cuando se me vuela el sombrero en la calle, corro tras él, como un simple M. Pickwick; ¿os
figuráis a Napoleón desalado tras su sombrero de dos picos, que el viento arrebata y cubre
de polvo? El empleo del héroe tiene exigencias que os necesario respetar.

El segundo conato de dictadura en Colombia fue el del general Melo, que sucumbió en breve ante
los esfuerzos aunados de liberales y conservadores, que es el rasgo más profundo de amor a
la libertad que puede encontrarse, conociendo las ideas de esos dos partidos extremos.

Las divisiones políticas fundamentales de Colombia son hoy tres: conservadores, liberales e
independientes. Los últimos forman un partido nuevo, que pugna por crearse adeptos a favor
de las ideas sanas y moderadas que sostiene. Es indispensable olvidar la tradición de nuestros
partidos argentinos desde 1852 a la fecha, para formarse una idea exacta de los de Colombia.
Un demagogo de los nuestros pasa allí por un conservador y un conservador argentino es un comunista
para los colombianos de ese tinte. No creo que hoy se encuentren frente a frente, en parte
alguna del mundo, principios más radicalmente opuestos, opiniones más encontradas, creencias
más antagónicas.

El partido conservador que estuvo en el gobierno hasta 1860, siendo entonces derribado por
una revolución liberal que conserva hasta hoy el poder, cuenta en sus filas, según confesión
de los mismos liberales, más de las tres cuartas partes de la población de Colombia. ¿Por qué
no ha triunfado en las urnas o cuando el acceso a éstas le ha sido negado, en los campos de
batalla donde frecuentemente ha sido batido por las huestes liberales? Porque el exceso mismo
de sus ideas, que envuelven la negación más absoluta del progreso, les quita esa fuerza, ese
ímpetu que la violenta aspiración a la libertad, a la emancipación de la conciencia humana
comunica a sus adversarios. «Se lee mal, cuando se lee de rodillas», ha dicho Renán, refiriéndose
a la interpretación de los textos bíblicos; se combate mal, cuando se combate de rodillas,
diremos a nuestro turno.

Los conservadores puros de Colombia (y apelo a la declaración de sus hombres de letras, que
son los más distinguidos del país) parece que, como Luis XVIII, no han aprendido ni olvidado
nada... desde el siglo XVI. Fanáticos, intransigentes en materia de religión, no ocultan en
política su preferencia por la monarquía, y aun creo que no son muy ardientes partidarios de
aquellas que tienen por base el régimen parlamentario. Más de una vez he visto procesiones
insignificantes en Bogotá, a propósito de fiestas secundarias de la iglesia; el pendón era
siempre llevado por miembros conspicuos del partido conservador, por hombres cuyo apellido,
no sólo recuerda las tradiciones de los buenos tiempos, sino que están vinculados a la historia
nacional: los Mallarino, los Arboleda, etc. Para ellos la palabra bíblica es una sentencia
que no puede ni debe cambiar el tiempo: «fuera de la Iglesia, no hay salvación». Viven en el
seno de ella, que costean noblemente con sus sacrificios, que honran con el cumplimiento de
las prácticas religiosas, pudiendo estar legítimamente orgullosos del clero colombiano que
es puro, ilustrado y digno, en su difícil situación.

¿Conservaría el partido conservador sus idas actuales si llegase a gobernar? El poder es una
experiencia peligrosa para la lógica de los principios. Pero la oposición tiene también el
inconveniente de presentar un plano inclinado por el que éstos se deslizan insensiblemente.
Las exigencias de la polémica, el talento desplegado por una y otra parte en Colombia, la buena
fe recíproca, han llevado a conservadores y liberales a aceptar las consecuencias más forzadas
de sus sistemas y a hacer declaraciones que envuelven de ambos lados, las unas por su absolutismo,
las otras por su tendencia anárquica, la negación más completa de los buenos principios de
gobierno que imperan hoy en el mundo civilizado.

Empujados por la gravitación conservadora que se hunde en lo pasado, los liberales se lanzan
al porvenir con una vehemencia terrible. No contentos con la separación de la Iglesia del Estado,
que a mi juicio es un beneficio para el Estado, y para la Iglesia, la mayor parte son individualmente
ateos. Más de una vez he comprobado con asombro y tristeza los extremos a que los ha conducido
la lógica implacable de sus adversarios y que ellos han aceptado con lealtad y entereza.

En el centro de ese campo donde combaten huestes tan opuestas, los independientes, antiguos
liberales, se han segregado de la masa, procurando encontrar, al abrigo de la moderación en
las ideas, un modus vivendi razonable para la colectividad. De un liberalismo templado, manifiestan
públicamente un serio respeto por la religión, y en materia política trabajan por introducir
cierta reglamentación indispensable para hacer fecundas las libertades y derechos garantizados
por la Constitución. Pero por el momento, el partido independiente, no sólo es poco numeroso
en Colombia, sino que carece de autoridad moral, a pesar de las condiciones, realmente distinguidas,
de algunos de sus miembros. Partido nuevo, ha tenido que echar mano de todos los elementos
que se le ofrecían; cuando se busca la cantidad, la percepción de la calidad se embota.

Frecuentemente, al contemplar la lucha de esas tres entidades, me ha venido a la memoria la
Asamblea Legislativa francesa en 1790; de un lado, la intransigencia del antiguo régimen, los
restos del feudalismo señorial y eclesiástico, representado por la alta nobleza y el clero
de casta; en frente, el grupo de los innovadores, con los terribles cuadernos de quejas en
las manos, el espíritu nutrido de Rousseau, grupo encarnado en esos oscuros abogados de provincia,
sin la menor noción de gobierno, y con la misión única y fatal de derribar. En el centro, Mirabeau,
Barnave, los Lameth, Lafayette, Lally-Tollendal... queriendo unir en un abrazo de conciliación
el pasado y el porvenir, regenerar la monarquía por medio de la libertad, ponderar la libertad
por medio de la institución monárquica...

¿No es acaso ese juego de los partidos colombianos la marcha constante de las sociedades humanas
hacia el progreso, y no está revelando la existencia de un pueblo libro y enérgico en la defensa
de sus derechos?[12].

La primera impresión que recibí de la ciudad de Bogotá, fue más curiosa que desagradable. Naturalmente,
no me era permitida la esperanza de encontrar en aquellas alturas, a centenares de leguas del
mar, un centro humano de primer orden. Iba con el ánimo hecho a todos los contrastes, a todas
las aberraciones imaginables, y con la decidida voluntad de sobrellevar con energía los inconvenientes
que se me presentasen en mi nueva vida. Por una evolución curiosa de mi espíritu, mi primer
pensamiento, cuando el carruaje comenzó a rodar en las calles de la ciudad, fue para el regreso.
¡Qué lejos me encontraba de todo lo mío! Atrás quedaban las duras jornadas de mula, los sofocantes
días del Magdalena y la pasada travesía en el mar. ¡Habría que rehacer esa larga ruta nuevamente!
Confieso que esa idea me hacía desfallecer.

La calle por donde el carruaje avanzaba con dificultad, estaba materialmente cuajada de indios.
Acababa de cruzar la plazuela de San Victorino, donde había encontrado un cuadro que no se
me borrará nunca. En el centro, una fuente tosca, arrojando el agua por numerosos conductos
colocados circularmente. Sobre una grada, un gran número de mujeres del pueblo, armadas de
una caña hueca, en cuya punta había un trozo de cuerno que ajustaban al pico del agua que corría
por el caño así formado, siendo recogida en una ánfora tosca de tierra cocida. Todas esas mujeres
tenían el tipo indio marcado en la fisonomía; su traje era una camisa, dejando libres el tostado
seno y los brazos, y una saya de un paño burdo y oscuro. En la cabeza un pequeño sombrero de
paja; todas descalzas.

Los indios, que impedían el tránsito del carruaje, tal era su número, presentaban el mismo
aspecto. Mirar uno, es mirar a todos. El eterno sombrero de paja, el poncho corto, hasta la
cintura, pantalones anchos, a media pierna y descalzos. Algunos, con el par de alpargatas nuevas
ya mencionado, cruzado a la cintura. Una inmensa cantidad de pequeños burros cargados de frutas
y legumbres... y una atmósfera pesada y de equívoco perfume.

Los bogotanos se reían más tarde cuando les narraba la impresión de mi entrada y me explicaban
la razón. Había llegado en viernes, que es día de mercado. Aunque éste está abierto toda la
semana, es en los jueves y viernes cuando los indios agricultores de la sabana, de la tierra
caliente y de los pequeños valles allende la montaña que abriga a Bogotá, vienen con sus productos
a la capital. El mercado de Bogotá, por donde paso en este momento y del que diré algunas palabras
para no ocuparme más de él, es seguramente único en el mundo, por la variedad de los productos
que allí se encuentran todo el año. Figuran al lado de las frutas de las zonas templadas, la
naranja, el melocotón, la manzana, la pera, uvas, melones, sandías, albaricoques, toda la infinita
variedad de las frutas tropicales, la guanábana, el mango, el aguacate, la chirimoya, la gramilla,
el plátano... y doscientos más cuyo nombre no me es posible recordar. Las primeras crecen en
las sabanas y en los valles elevados, cuya temperatura constante (de 13 a 15 grados centigrados)
es análoga a la de Europa y a la nuestra. Las segundas brotan en la tierra caliente, para llegar
a la cual no hay más que descender de la sabana unas pocas horas. Así todas las frutas de la
tierra ofrecidas simultáneamente, todas frescas, deliciosas y casi sin valor nominal. ¿No es
un fenómeno único en el mundo? Un indio de la sabana puede darse en su comida el lujo a que
sólo alcanzan los más poderosos magnates rusos a costa de sumas inmensas, y más completo aún...

Al fin llego a las piezas que me han sido retenidas en el Jockey Club y tomo posesión de aquella
sala desnuda, a la que me ligan hoy tantos recuerdos y que no entreveo en mi memoria sin una
emoción de cariño y gratitud por los que me hicieron tan grata la vida en el suelo colombiano.

La ciudad... Me está saltando la pluma en la mano por hacer un cuadro engañador, mentir a boca
llena y decir después a los que no me crean: allez y voir! Pero es necesario vencer el afecto
que conservo a Bogotá y decir todo lo malo, sobre todo, lo curioso que tiene.

En los primeros días me creí transportado a la España del tiempo de Cervantes. Las calles,
estrechas y rectas como las de todas las ciudades americanas, por lo demás; las casas bajas
y de tejas, con aquellos balcones de madera que aún se ven en nuestra Córdoba, salientes, como
excrecencias del muro, pero muchos labrados primorosamente, como los de la casa solariega de
los marqueses de Torretagle, en Lima; las puertas, enormes, de madera tosca, cerradas por adentro
en virtud de un mecanismo, en el que, una piedra atada al extremo de una cuerda, hace el primer
papel; el pavimento de las calles, de piedra no pulida, y por fin, el arroyo que corre por
el centro, que viene de la montaña y cruza la ciudad con su eterno ruido monótono, triste y
adormecedor. Más de un momento de melancolía debo al caño desolado, que parece murmurar una
queja constante; es algo como el rumor del aire en los meandros de un caracol aplicado al oído.

Aunque de poca profundidad, el caño basta para dificultar en extremo el uso de los carruajes
en las calles de Bogotá. Al mismo tiempo, comparte con los chulos (los gallinazos del Perú)
las importantes funciones de limpieza e higiene pública, que la Municipalidad le entrega con
un desprendimiento deplorable. El día que, por una obstrucción momentánea (y son desgraciadamente
frecuentes), el caño cesa de correr en una calle, la alarma cunde en las familias que la habitan,
porque todos los residuos domésticos que las aguas generosas arrastraban, se aglomeran, se
descomponen bajo la acción del sol, sin que su plácida fermentación sea interrumpida por la
acción municipal, deslumbrante en su eterna ausencia. El vecino de Bogotá, como todos los vecinos
de las ciudades americanas y de algunas europeas, paga un fuerte impuesto de limpieza, que
en su totalidad no da menos de 150.000 pesos fuertes, cantidad que bastaría para mantener a
Bogotá en inmejorable condición higiénica. Pero, ¿desde cuándo acá los impuestos municipales
se emplean entre nosotros, nobles hijos de los españoles, en el objeto que determina su percepción?
¿Cuánto pagaba hasta hace poco un honrado vecino de los suburbios de Buenos Aires por impuesto
de empedrado, luz y seguridad, para tener el derecho de llegar a su casa sin un peso en el
bolsillo, tropezando en las tinieblas y con el barro a la rodilla?

Sí, la España del siglo XVII... En las esquinas, de lado a lado, la cuerda que sujeta, por
la noche, el farol de luz mortecina, que una piedra reemplaza durante el día. Al caer la tarde,
el sereno lo enciende, y con pausado brazo lo eleva hasta su triste posición de ahorcado. ¡Cuántas
veces, cuando las sombras cubrían el suelo, me he echado a vagar por las calles! Un silencio
absoluto, algo como la apagada calma veneciana, sin el grito natural y monótono de los gondoleros
que se dan la voz de alerta. A veces, a lo lejos, un farol cuyo reflejo va dibujando caprichosos
arabescos en el suelo, alumbra y precede... una silla de manos, que oscila cadenciosa al andar
de los hombros que la llevan. Es una señora que va a una fiesta. Me detengo y busco en mi ilusión
los pajes con antorchas o el escudero armado que cierra la marcha. Ha pasado; mis ojos siguen
inconscientes al farol que se va alejando; su incierto resplandor oscila aún, disminuye, se
disipa... Una sombra, algo que no he oído llegar, pasa a mi lado, pegándose a la pared y produciendo
el ruido especial de las plantas desnudas batiendo temerosas la vereda; si la detenéis, os
dirá siempre que va muy apurada a la botica, porque la señora o la prima está enferma... Esas
aves que cruzan a la sombra y que uno mira con atención para descubrir si van montadas en un
palo de escoba, rumbo al sabbat, llevan en Bogotá el característico nombre de nocheras. El
nochiero llama el Dante al sombrío pasante de las almas perdidas... Siento un rumor lejano,
un apagado murmurar, el tenue choque de maderas contra las piedras. Avancemos; al doblar una
esquina, aparecen unos quince o veinte hombres, ocupados en colocar los atriles de una orquesta
frente a los balcones desiertos de una casa envuelta en la oscuridad. Hablan quedo; un hombre
cuya juventud vibra en su andar firme y erguido, da sus últimas instrucciones en voz baja y
va a perderse en la sombra de un portal, frente al balcón que devora con los ojos. Lo imito
y observo.

¡Qué efecto profundo y penetrante el de los primeros acordes, y cómo esas notas han de ir dulcemente
a acariciar a la virgen que duerme y que despierta continuando el sueño en que creía oír una
voz impregnada de ternura, hablándole con el acento de los cielos, de los amores de la tierra!

¿Qué tocan? ¡Oh, el bogotano es hombre de buen gusto y conoce a los maestros divinos que han
trazado las rutas más seguras para llegar al corazón de la mujer! Es el Adiós o la Serenata
de Schubert, el preludio de la Traviata, que, surgiendo en el silencio con su acento tenue
y vago, produce un efecto admirable; son, sobre todo, los tristes, los desolados bambucos colombianos,
con toda la poesía de la música errante de nuestras pampas. Luego, al concluir, un vals brillante
de Strauss, para recordar sin duda algún momento pasado, cuando, los cuerpos unidos y los brazos
entrelazados en el rápido girar, el labio derramó al oído la primera palabra del poema que
la música está interpretando... Al principio, la casa duerme; cuando empieza la segunda pieza,
un postigo se entreabre de una manera casi invisible en el balcón desierto, y un rayo imperceptible
de luz, brotando de la oscura fachada, anuncia discretamente que hay un oído atento y un pecho
agitado. Luego, nada más. Los músicos han partido, los pocos transeúntes atraídos se alejan,
el silencio y las sombras recuperan su dominio y sólo queda allí el guardián de noche que ha
gozado de la serenata, pensando tal vez en su nido calentito.

¿No es la España del pasado, lo repito? ¡Id a dar una serenata en Buenos Aires, bajo la luz
eléctrica, en medio de un millar de transeúntes y en combinación con las cornetas de los tranvías!

Uno de mis amigos de Bogotá, queriendo organizar una serenata para la noche siguiente, llamó
a un director de orquesta especialista y le pidió su presupuesto. Este indicó un precio respetable,
algo como cien pesos fuertes; mi amigo le observó que era muy caro, que así no podría repetirlas.
El artista, con la convicción de un zapatero de bulevar, diciendo al cliente reacio: «Fíjese
en la suela», contestó imperturbable:

--¡Oh!, ¡de las que yo doy, con una basta!

A diferencia de Caracas, que ostenta su Calvario y su linda plaza Bolívar, Bogotá no tiene
paseos de ningún género. La plaza principal es un cuadrado de una manzana, sin un árbol, sin
bancos, frío y desierto, algo como nuestra antigua plaza Once de Septiembre. En el centro se
levanta una pequeña estatua del Libertador, de pie, de un mérito artístico excepcional en esa
clase de monumentos. Fue regalada al Congreso de Colombia por el general París, que la encargó
a uno de los artistas italianos más famosos de la época.

Hay el pequeño square Santander, muy bien cuidado, lleno de árboles y en cuyo centro se encuentra
la estatua del célebre general, pero que, en valor artístico, está muy por debajo de la de
su ilustre amigo y jefe. Desgraciadamente, ese punto, que podría ser un agradable sitio de
reunión, está generalmente desierto, como sucede con la ancha calle de las Nieves y plazuela
de San Diego, que en lo futuro serán un desahogo para Bogotá, cuya población aumenta sin cesar,
sin que la edificación progrese en la misma relación.

Los libros en general dan 60.000 almas a Bogotá. Puedo afirmar que hoy la capital de Colombia
tiene seguramente más de 100.000. Me ha bastado ver las enormes masas de gente aglomerada con
motivo de festividades religiosas o civiles, para fijar el número que avanzo como mínimum.
Pero, como he dicho, la ciudad no se extiende a medida que la población acrece, lo que empeora
gravemente las condiciones higiénicas. Así, la gente baja vive de una manera deplorable. Hay
cuartos estrechos en que duermen cinco o seis personas por tierra; la bondad de aquel clima,
fuerte y sano, salva sólo a la ciudad de una epidemia. Colombia tiene, sin embargo, su azote
terrible, cuyo rápido desenvolvimiento en los últimos tiempos ha hecho que muchos hombres generosos
hayan dado la voz de alerta, obligando a los poderes públicos a ocuparse de tan grave asunto.
Es la espantosa elefantíasis de los griegos, cuya marcha fatal nada detiene; la lepra temida,
que aísla al hombre de la sociedad, lo convierte en un espectáculo de horror aun para los suyos
y pesa sobre ciertas familias como una maldición bíblica. Los Estados de Boyacá y Santander
son los más azotados, pero el mal, favorecido por la ausencia absoluta de limpieza en el indio,
comienza a propagarse en la sabana. No es sólo en las clases miserables donde se ceba; más
de una familia distinguida tiene la herencia terrible, sin que jamás las pobres criaturas que
la componen conozcan los goces del hogar, porque el hombre que quiere formarlo se aleja con
horror de su umbral. ¡Qué fuerza de voluntad se necesita para luchar contra el mal! En algunas
páginas que producen una emoción profunda, el doctor Vargas, que hoy ha dedicado su vida al
alivio de esa desventura, ha contado cómo fue atacado por el mal en plena juventud, al terminar
sus estudios de medicina. Abandonó la vida social, la ciudad, y solo, errante en los cálidos
valles de Tocaima, o cerca de las riberas del Magdalena, él combatió al enemigo, hora por hora,
sin un momento de desaliento. El cielo le sonrió y encontró una mujer generosa que quiso compartir
su miseria. Al leer ese relato, que parece una página arrancada al Infierno, de Dante, la mano
busca inconsciente el puño de un revólver. ¡Oh! es ahí donde Schopenhauer habría podido maldecir
la voluntad persistente y obstinada de vivir, que amarra al hombre a tales miserias. La energía
indomable del doctor Vargas lo salvó; pero, cuando salió de la lucha, la juventud había pasado,
y sólo quedaba en el alma un cariño inmenso por los que sufrían lo que él había sufrido.

Siempre he mirado con un supremo respeto al distinguido escritor colombiano que tiene, como
Prometeo, la cadena que lo aferra y el buitre que lo devora, sin que su espíritu decaiga un
instante. En su soledad, vive la vida intelectual del mundo entero, y con el cuerpo marchitado
para siempre, conserva la frescura de la inteligencia. ¡Benditas sean las lepras que así suavizan
los dolores de la existencia!

El gobierno de Colombia, como lo he dicho, se preocupa seriamente de ese mal que amenaza comprometer
el porvenir del país. Es de esperar que sus progresos serán detenidos y que al fin cederá a
los esfuerzos perseverantes de la ciencia.

De las capitales sudamericanas que conozco (y la única que me falta es Quito), Buenos Aires
es la menos bien dotada respecto a la arquitectura de los templos, que datan de la dominación
española. San Francisco y Santo Domingo son deplorables, y nuestra Catedral, a pesar de sus
reformas modernas, me hace el efecto de un galpón de ferrocarril al que se hubiera puesto un
frontispicio pseudogriego. Nunca he podido comprender tampoco por qué las iglesias que se construyen
actualmente, se hacen pesadas, sin majestad y sin gracia, cuando se tienen modelos como esa
maravillosa iglesia Votiva de Viena, a la que el desgraciado Maximiliano ha vinculado su nombre.

Las iglesias de Bogotá son superiores a las nuestras de la misma época, si no en tamaño, seguramente
en arquitectura. La Catedral es severa y elegante; pero, a mi juicio, se lleva la palma el
frente de la pequeña capilla que tiene al lado, sencillo, desnudo casi, con sus dos pequeños
campanarios en la altura, que acentúan la inimitable armonía del conjunto. En el camino a las
Nieves hay una iglesia, cuyo nombre no recuerdo, totalmente cubierta al interior de madera
labrada. Se cree entrar en la Catedral de Burgos, donde el Berruguete ha prodigado los tesoros
de su cincel maravilloso, filigranando el tosco palo y dándole la expresión y la vida del mármor
o del bronce. Sólo una vez fui allí y salí indignado, jurando no volver. ¡Figuraos que han
pintado de azul el admirable artesonado del techo! Un hombre con alma de artista ha pasado
muchos años tallando esas maderas, el tiempo cariñoso ha venido a contemplar su obra, comunicándoles
el tinte opaco y lustroso, el aspecto de vetusto que las hace inimitables... ¡para que un cura
imbécil y colorista arroje sobre ellas un tarro de añil diluido, encontrado en un rincón de
la sacristía!

Otro de los monumentos de Bogotá, el más importante por su tamaño, es el Capitolio, o Palacio
Federal. Fue empezado hace diez años, ha tragado ya cerca de un millón de pesos fuertes, y
no sólo no está concluido, sino que creo no se concluirá jamás. El autor del plano debe haber
tenido por ideal un dado gigantesco. Algo cuadrado, informe, plantado allí como un monolito
de la época de los cataclismos siderales. A la entrada, pero dentro de la línea de edificación,
una docena de enormes columnas que concluyen truncas... en el vacío. No sostienen nada, no
tienen misión de sostener nada, no sostendrán jamás nada. Mi amigo Rafael Pombo, uno de los
primeros poetas del habla española, pasa su vida mirando al Capitolio y haciendo proyectos
de reformas. Los ministros le tiemblan cuando lo ven aparecer en el despacho con su rollo bajo
el brazo. Pombo quiere sacar las columnas a la calle, hacer un peristilo, algo razonable y
elegante. Un joven arquitecto, italiano, que el gobierno ha contratado para concluir la obra,
se ha comido ya todas las uñas y el bigote mirando la esfinge. Mi humilde opinión es que ha
llegado el momento de llamar al homeópata, para satisfacción de la familia, porque el Capitolio
está muy enfermo y no le veo mejoría posible.

Puesto que de iglesias he hablado antes, diré que el pueblo de Bogotá es sumamente religioso
y practicante. El clero, cuyos bienes han sido secularizados, vive bien, como en los Estados
Unidos, con los subsidios de los creyentes. ¡Cuántas y cuán serias ventajas ofrece ese sistema
sobre el de la subvención oficial! La Iglesia adquiere mayor autoridad moral, realzada por
la espontaneidad de la ofrenda, y no se viola el principio de justicia que exige el empleo
del impuesto común, en beneficio común. Las señoras, aunque pertenezcan a familias radicales
acérrimas, son de una devoción ejemplar y hacen a veces la religión amable para los más indiferentes.
Recuerdo haber hecho, bajo una lluvia torrencial, un gran número de estaciones un Viernes Santo,
en adorable compañía; el paraguas era una farsa, el viento nos azotaba la cara... pero ¡con
qué delicia hundía mi pie en los numerosos charcos de la vereda! Jamás adquirí un resfrío con
más títulos a mi respeto y consideración.

No es raro saber en Bogotá que tal caballero, liberal exaltado, ateo y casi anarquista, tiene
sus hijos en la escuela de Carrasquilla o en la de Mallarino, dos conservadores marca Felipe
II. «¡Qué quiere usted! ¡Las mujeres!...», dicen. Y un poquito ellos mismos, agregaré; siempre
es bueno tener amigos que estén bien con el cielo, porque... ¿si por casualidad todas esas
paparruchas fueran ciertas? ¡Se han visto tantas cosas en este pícaro mundo!

El bajo pueblo es fanático; los días de las grandes fiestas la puerta de la Catedral está sitiada
por grupos inmensos, que ondean impacientes. Por fin la puerta se abre y es entonces una de
hombreo y codo para ganar los buenos sitios, que permite a los más robustos ponerse al alcance
de la voz del predicador. Aunque de algún tiempo a esta parte se han suprimido muchísimos detalles
grotescos de las antiguas procesiones, aún he visto figurar la representación plástica de las
escenas de La Pasión, el Señor bajo la cruz, las santas doloridas... y el judío, el pícaro
judío, vestido a la romana, de nariz encorvada, frente estrecha, gran abundancia de pelo y
ojos torvos, a quien el pueblo enseña el puño y que pasaría por cierto un mal rato, si los
guardianes, vestidos como los penitentes de la Santa Hermandad, con el sombrero de pico y el
rostro cubierto, no estuvieran prontos a la defensa.

Pero, me diréis, ¿los bogotanos no pasean, no tienen un punto de reunión, un club, una calle
predilecta, algo como los bulevares, nuestra calle Florida, el Ring de Viena, el Unter den
Linden de Berlín, el Corso de Roma, el Broadway de Nueva York o el Park-Corner de Londres?
Sí, pero todo en uno: tienen el Altozano. Altozano es una palabra bogotana para designar simplemente
el atrio de la Catedral, que ocupa todo un lado de la plaza Bolívar, colocado sobre cinco o
seis gradas y de un ancho de diez a quince metros. Allí, por la mañana, tomando el sol, cuyo
ardor mitiga la fresca atmósfera de la altura; por la tarde, de las 6 a las 7 después de comer
(el bogotano come a las 4), todo cuanto la ciudad tiene de notable, en política en letras o
en posición, se reune diariamente. La prensa, que es periódica, tiene poco alimento para el
reportaje en la vida regular y monótona de Bogotá; con frecuencia el Magdalena se ha rezagado
con exceso, los vapores que traen la correspondencia se varan y se pasan dos o tres semanas
sin tener noticias del mundo. ¿Dónde ir a tomar la nota del momento, el chisme corriente, la
probable evolución política, el comentario de la sesión del Senado donde el «macho» Alvarez
ha dicho incendios contra el Presidente Núñez, que Becerra ha defendido con valor y elocuencia?
¿Dónde ir a saber si Restrepo está en Antioquía de buena fe con los independientes, o lo que
Wilches piensa hacer en Santander? Al Altozano. Todo el mundo se pasea de lado a lado. Allí
un grupo de políticos discutiendo inflamados. El comité de salud pública (una asociación política
de tinte radical) se ha reunido por la tarde, ha habido discursos incendiarios, Felipe Zapata
prepara un folleto formidable contra el último empréstito enajenando las rentas del ferrocarril
de Panamá; ¿es acaso posible que Núñez se vindique? Parece que en Popayán no están contentos
con el gobierno, lo que ha determinado, por antagonismo, la adhesión de Call; ¿qué hay de Cipaquirá?
Dicen que los peones de las salinas se están moviendo... Pasemos. ¿Quién es ese hombre que
cruza el Altozano, apurado, mirando eternamente el reloj, con el sombrero alto a la nuca, delgado,
moreno, con unos ojos brillantes como carbunclos, saludando a todo el mundo y por todos saludado
con cariño? Lo sigo con mirada afectuosa y llena de respeto, porque en ese cráneo se anida
una de las fuerzas poéticas más vigorosas que han brotado en el suelo americano... Es Diego
Fallon[13], el inimitable cantor de la luna vaga y misteriosa, de quien más adelante hablaré.
Va a dar una lección de inglés; hay que comer y el tiempo es oro. ¿Quién tiene la palabra,
o más bien dicho, quién continúa con la palabra en el seno de aquel grupo? Es José María Samper,
que está hablando un volumen, lo que no impide que escriba otro apenas entre en su casa. Allí
viene un cuerpo enjuto, una cara que no deja ver sino un bigote rubio, una perilla y un par
de anteojos... Es un hombre que ha hecho soñar a todas las mujeres americanas con unas cuantas
cuartetas vibrantes como la queja de Safo... es Rafael Pombo, y Camacho Roldán y Zapata, Manuel
A. Caro y Silva, Carrasquilla y Marroquín, Salgar y Trujillo, Esguerra y Escobar... todo cuanto
la ciudad encierra de ilustraciones en la política, las letras y las armas. Más allá, un grupo
de jóvenes, la crème de la crème, según la expresión vienesa que han adoptado. ¿Hay programa
para esta noche? Y los mil comentarios de la vida social, los últimos ecos de lo que se ha
dicho o hecho durante el día en la calle Florián o en la calle Real, cómo están los papeles,
si es cierto que se vende tal hato en la sabana, que Fulano ha vuelto de Fusugasugá, donde
estaba veraneando, que Zutano se va mañana a pasar un mes en Tocaima, y por qué será, y que
a Pedro lo han partido con la hoja suelta que le han echado; se la atribuyen a Diego; mañana
hay rifa en tal parte; ¡qué buena la última caricatura de Alberto Urdaneta! ¿Cuándo acabará
de escribir X. vidas de próceres? Se está organizando un paseo al Salto, de ambos sexos. ¿Quién
lo da? ¿Saben la descrestada de Fulano?...

Una bolsa, un círculo literario, un areópago, una coteríe, un salón de solterones, una coulisse
de teatro, un forum, toda la actividad de Bogotá en un centenar de metros cuadrados: tal es
el Altozano. Si los muros silenciosos de esa iglesia pudieran hablar, ¡qué bien contarían la
historia de Colombia, desde las luchas de precedencia y etiqueta de los oidores y obispos de
la colonia, desde las crónicas del Carnero bogotano, hasta las últimas conspiraciones y levantamientos!
Más de una vez también la sangre ha manchado esas losas, más de una vez han sido teatro de
luchas salvajes. El bogotano tiene apego a su Altozano, por la atmósfera intelectual que allí
se respira, porque allí encuentra mil oídos capaces de saborear una ocurrencia espiritual y
de darle curso a los cuatro vientos.

Para el viajero en general, nada es más difícil que vivir la vida de la sociedad en cuyo seno
se encuentra. ¡Cuántos de nosotros hemos visitado la Europa entera (no hablo de aquellos a
quienes una posición excepcional facilita todo) sin conocer, de los países que recorríamos,
más que los teatros, los hoteles y el mundo equívoco de las calles! Así son también las ideas
que se forman. Algunas veces son los escritores del país mismo los encargados de pintar la
sociedad con los colores más repugnantes. ¿Quién se resolvería a llevar su familia a Francia,
si los cuadros sociales del Pot-Bouille de Zola fueran exactos, si la bourgeoisie francesa
fuera el modelo de podredumbre que pinta vilipendiando y calumniando a su patria?

En América se abren las puertas con más facilidad.

A los dos o tres días de mi llegada, después de haber sido visitado por un gran número de caballeros
y cuando volvía de la afectuosa recepción oficial, donde se me había ensanchado el corazón
ante la manifestación de viva simpatía por mi país, me encontré con una atenta invitación a
comer del Sr. D. Carlos Sáenz. Fue en esa primera e inolvidable comida donde empecé a conocer
lo que era la sociedad bogotana. Pocos momentos más difíciles y más gratos al mismo tiempo.
La reunión era selecta, y cada uno, en su amabilidad y alegría, se esforzaba en darme la bienvenida.
Estaba allí bien representada la juventud de Colombia en aquellos hombres cultos, de una corrección
social perfecta, de maneras sueltas y elegantes.

El corte intelectual del bogotano joven es característico. Desde luego, una viveza de inteligencia
sorprendente, eléctrica en su rapidez de percepción. Además, sólidamente ilustrados, sobre
todo con aquel barniz incomparable que dan el cultivo de las letras y el amor a las artes.
Flotando siempre en las ideas extremas del partido a que pertenecen, nada más curioso que las
discusiones humorísticas que se traban entre ellos sobre política. Las divisiones de partido,
terribles, salvajes durante la lucha, se disipan al día siguiente y no salvan nunca los límites
de la vida social. ¡Y las cosas que se dicen y la manera cómo un conservador me presentaba
a un radical, su amigo íntimo, que le oía plácidamente decir iniquidades para, a su vez, pintarme
a los godos a través de sus pasiones! El esprit chispea en la conversación; una mesa es un
fuego de artificio constante; el chiste, la ocurrencia, la observación fina, la cuarteta improvisada,
la décima escrita al dorso del menú, el aplastamiento de un tipo en una frase, la maravillosa
facilidad de palabra... no tienen igual en ninguna otra agrupación americana. El bogotano es
esencialmente escéptico; capaz de todos los entusiasmos, tiene cierto desdén de hombre de mundo
por la declamación patriotera de media calle. A un colombiano pur sang se le crispan los nervios
cuando se traba ante él una discusión sobre próceres, sobre si Bolívar hizo ésto o Santander
aquéllo, si Racaurte en San Mateo, etc., cuando se cae, en fin, en el eterno dado americano,
de la independencia, del yugo español. Tiene sobre eso frases excelentes. Una noche, después
de una cena en un baile, acompañé a una señora que no había tenido inactivo el tenedor, a su
asiento, donde se acomodó con voluptuosidad, saboreando una exquisita taza de café. «¿Se encuentra
usted bien, señora?--Perfectamente; ¡para eso pelearon nuestros padres!». La república es bogotana
pura.

El fondo de escepticismo abraza también las cuestiones religiosas; raro es el bogotano del
buen mundo que se lance, en una declamación contra los frailes, etc. Tienen la epidermis intelectual
nerviosa y cualquier rasgo de mal gusto los irrita. Pero al mismo tiempo, hiperbólicos, exagerados,
extremosos en todo. ¿Tienen una antipatía? El infeliz que a veces no sospechaba haberla inspirado,
es un «pillo, un canalla, un ladrón, un asesino, un...» el diccionario entero de denuestos.
«Ya sé lo que quiere decir, habría dicho P. L. Courrier: es que tenemos opiniones diferentes».

Lo que los españoles y nosotros llamamos calavera, se llama cachaco en Bogotá. El cachaco es
el tipo simpático, popular, bien nacido (como en todas las repúblicas, hay allí mucha preocupación
de casta), con su ligero tinte de soberbia, mano y corazón abiertos. Pero el cachaco se va;
ya los de la generación actual reconocen estar muy lejos de la cachaquería clásica del tiempo
de sus padres, pero se consuelan pensando en que las generaciones que vienen tras ellos, valen
mucho menos.

La vida social no es muy activa respecto a fiestas. Viene por ráfagas. De pronto, sin razón
ostensible, cinco o seis familias fijan su día de recepción, donde se baila, se conversa, se
pasan noches deliciosas. De tiempo en tiempo, un gran baile, tan lujoso y brillante como en
cualquiera capital europea, o entre nosotros. Mis primeras impresiones al aceptar invitaciones
de ese género o pagar visitas, fueron realmente curiosas. Llegaba al frente de una casa, de
pobre y triste aspecto, en una calle mal empedrada, por cuyo centro corre el eterno caño; salvado
el umbral, ¡qué transformación! Miraba aquel mobiliario lujoso, los espesos tapices, el piano
de cola de Erhard o Chickering, y sobre todo, los inmensos espejos, de lujosos marcos dorados,
que tapizaban las paredes, y pensaba en el camino de Honda a Bogotá, en los indios portadores,
en la carga abandonada en la montaña, bajo la intemperie y la lluvia, en los golpes a que estaban
expuestos todos esos objetos tan frágiles. En Bogotá, para obtener un espejo, si bien se pide
un marco, hay que encargar cuatro lunas, de las que sólo una llega sana. Se comprende hasta
cómo deben haberse devuelto las necesidades de comodidad por la cultura social, para que las
familias se resuelvan a los sacrificios que instalaciones semejantes imponen.

En las reuniones, una cordialidad, una aisance de buen tono, inimitables. Se baila bien, con
esa gracia de las mujeres americanas que no tiene igual en el mundo; las mujeres bailan mejor
que los hombres. Me recordaban la limeña flexible como una palmera, con sus ojos resplandecientes
y su ondulación enloquecedora. Cuando la reunión es íntima, una linda criatura toma un tiple
(especie de guitarra, pero más penetrante), tres o cuatro la rodean para hacer la segunda voz,
y como un murmullo impregnado de quejidos se levanta la triste melodía de un bambuco.

Se comprende fácilmente que los jóvenes se resistan a conformarse con la privación de esas
fiestas tan gratas. Cuando llega una época de calma (que viene y se va sin saber por qué, puesto
que las estaciones del año se suceden insensiblemente, sin variación notable en la temperatura),
¡qué combinaciones de genio para determinar a un patricio reacio a abrir sus salones! La intriga
se arma en la calle Florián, preguntando a éste y a aquél, si están invitados a la tertulia
en casa de X... y cuando llega la hora del Altozano, toda la cachaquería no habla de otra cosa.
Al fin, la especie llega a oídos de la víctima elegida, que, si es hombre de buen gusto, sonríe
e invita.

Cuando la maquinaria no da resultado, entra a funcionar la gruesa artillería y se organiza
un asalto. Se elige una casa de confianza, se pasa la voz entre diez o doce familias, y todo
el mundo cae de visita, a la misma hora, por casualidad. Mientras la dueña de casa se toma
la cabeza entre las manos, éste ha abierto el piano, aquéllos han apartado la mesa del centro,
uno, trepado en una silla, se ocupa de encender las velas de la araña superior, bien pronto
suena un vals, la animación cunde, y cuando el dueño de casa vuelve de su partida de tresillo
en lo de Silva o el Jockey, se le sale al encuentro agradeciéndole la amable fiesta que ha
dado sin saberlo. En los últimos tiempos se ha introducido una ligera reforma al sistema de
asaltos: se avisa un par de horas antes al propietario o a la señora de la casa designada,
no para darle tiempo de defenderse, sino por pura cuestión de sibaritismo: es para que el champagne
esté helado y los sandwichs frescos.

¡Cómo comprendo hoy que el extranjero se enloquezca con nuestras mujeres americanas, del Caribe
al Plata! Es un ser distinto a la mujer europea; lo reúnen todo: el aire elegante y distinguido
de la francesa, el cuerpo modelado a la griega de la hija de Nueva York o de Viena, la gracia
española, el vigor de alma italiano, las líneas correctas de una fisonomía inglesa... ¡Pero
tienen la indecible movilidad de espíritu que les es propia, esa música en la voz que embriaga,
los acentos profundos inspirados por la pasión, y cuando aman, se dan, se dan con el olvido
del pasado, con la non curanza suprema del porvenir, absorbidas, confundidas en el amor soberbio
que las exalta! ¡Qué agitación misteriosa, intensa, debo hacer latir como una ola el corazón
del alemán que se siente entrelazado por dos brazos que hablan en su presión suave, en su contacto
tibio y estremecido! ¡Todo lo que ha soñado bajo la influencia de un lieder de Heine, cuando
ha podido vislumbrar en el mundo delicioso que crea la imaginación, bañada el alma de una melodía
de Mendelssohn lo ve palpitante ante sus ojos, irradiando la santa voluptuosidad que atrae
los cuerpos en la tierra, bajo la ley constante del amor!...

Estas condiciones que nos distinguen entre la raza humana, y que el día en que la América ocupe
su sitio definitivo en la tierra, brillarán ante el mundo, la altivez, el desprendimiento,
el valor, la planta firme para alcanzar la abnegación, el desprecio profundo por las cosas
bajas y rastreras, todo nos viene de la mujer americana, todo nos lo ha dado en germen la madre,
todo lo desarrolla la mujer querida con la pureza serena de su mirada. No le habléis de dinero,
no pretendáis ofuscarla con el brillo vano de la posición; buscad el camino del alma, si queréis
llegar a ella; sed digno, generoso y bravo... ¡Sólo así se llega a la puerta del templo, pero
cuando ésta se abre, cerrad los ojos y pedir la muerte en ese instante, porque habéis respirado
una atmósfera sobrehumana, porque todo lo demás que la vida os guarde, será raquítico ante
ese recuerdo!...

Las mujeres bogotanas no desmerecen, por cierto, de sus hermanas de América. Son generalmente
pequeñas, muy bien formadas, atrayentes por la pureza de su color, y sobre todo, para uno de
nosotros, por el encanto irresistible de la manera de hablar. Tienen una música cadenciosa
en la voz, menos pronunciada que la que se observa en nuestras provincias del Norte. El idioma,
por otra parte, tan distinto del nuestro en sus giros y locuciones, produce en aquellos labios
frescos una impresión indecible. Hay entre ellas tipos de belleza completos, pero en la colectividad,
es la gracia la condición primordial, el suave fuego de los ojos, la elegante ondulación de
la cabeza, el movimiento, el entrain continuo, lo que convierte una pequeña sala en un foco
de vida y animación.

Casi todas las familias principales han viajado, y al entrar en un salón y contemplar las toilettes
que parecen salidas la víspera del reputado taller de una modista de París, nadie creería que
se encontraba en la cumbre de un cerro perdido en las entrañas de la América.

No me olvidaré nunca de aquellas deliciosas comidas en casa de D. Diego Suárez, cuyo hogar
hospitalario me fue abierto con tanto cariño. Nunca éramos menos de quince o veinte, y desde
el primer plato, la mesa era una arena para el espíritu de los concurrentes. ¡Qué animación!
¡Cómo se cruzaban las ocurrencias más originales e inesperadas! También, ¡cómo esperar que
en Bogotá encontraría una obra maestra como la bodega del Sr. Suárez! Los vinos, elegidos por
él en Europa, habían triplicado de valor en su larga travesía, y cuando los degustábamos, sentíamos
que aquel chisporroteo de espíritus nos impedía entregarnos a esa grave tarea con la seriedad
necesaria. Poro, ¿cómo hacer? Los postres servidos, todo el mundo saltaba por dejar la mesa.
Cuando llegábamos al salón, una joven estaba ya sentada al piano (¿cuál de ellas no es música?),
los balcones abiertos nos invitaban a gozar de la caída de una de esas tardes frescas y serenas
de la sabana, los grupos se organizaban, llegaba el momento de las charlitas íntimas y deliciosas,
y cuando las sombras venían, comenzaba la sauterie improvisada, el bambuco en coro, la buena
música, todos los encantos sociales, en una atmósfera delicada de cordialidad y buen tono.

¡Y los recibos donde[14] Vengoechea, Restrepo, Tanco, Koppel, Soffia, Mier, Samper!, etc.

He dicho ya la afición inmensa que hay en Bogotá por la música. No hay casi una niña que no
toque bien el piano, y recuerdo entre ellas a dos de la naturaleza más profundamente artística
que he encontrado en mi vida. En cualquier parte del mundo habrían llamado la atención. Una
de ellas, la señorita de Caicedo Rojas, tiene la intuición maravillosa de los grandes maestros.

La intuición, porgue nunca ha salido de Bogotá y no ha podido, por consiguiente, asimilarse
la tradición de los conservatorios europeos respecto a la interpretación de los clásicos. Es
indudable: se necesita nacer con un organismo musical para distinguir en los tintes del estilo
las obras de los poetas clásicos del sonido. ¡Con qué solemne majestad traducía a Beethoven!
¡Qué ligereza elegante y delicada adquiría su mano para bordar sobre el teclado uno de esos
tejidos aéreos de Mozart, tan tenues como los hilos invisibles con que dirigía su carro la
reina Mah! Solloza con Schubert, canta y sueña con Mendelssohn, brilla y gime con Chopín, vibra
y arrebata con Rubinstein, conservando siempre, arriba de todo, el carácter expresivo de su
personalidad. ¿Me perdonará estas líneas la suave y modesta criatura, a quien debo un momento
inolvidable?

¿Me perdonará la Sta. Teresa Tanco, mi simpática compañera del Magdalena, si le repito en estas
páginas lo que tantas veces leyó en mis ojos, esto es, que tienen razón los bogotanos de estar
orgullosos de ella por su espíritu, la altura de su carácter y su talento musical incomparable?
Sentada al piano, moviendo el arco de su violín, haciendo gemir un oboe o las cuerdas del arpa
o el tiple, cantando «bambucos» con su voz delicada y justa, componiendo trozos como el Alba,
que es una perla, siempre está en la región superior del arte.

No conoce la poesía sencilla e íntima de nuestra naturaleza americana aquel que no ha oído
cantar a dúo un «bambuco» colombiano a las Stas. Tanco.

El «bambuco» es el triste de nuestra campaña, pero más musical, más artístico. La misma melodía
primitiva, el mismo acento de tristeza y queja, porque la música, en todas las regiones sociales,
es el eterno consolador de las amarguras humanas. A ella acuden las sociedades cultas para
alcanzar un reflejo de ese ideal que va muriendo bajo el pie de hierro del positivismo actual,
a ella, el habitante de los campos y de las montañas para traducir las penas que turban su
corazón simple, pero corazón de hombre.

Transcribo aquí dos «bambucos»[15]. Como se verá, el verso en sí mismo no vale nada; es la
música que lo acompaña, la expresión con que se dice, lo que constituye todo su mérito. Tal
triste, oído una noche en un pobre rancho de nuestros campos con profunda emoción, no resiste
a la tentativa de trasladarlo a una orquesta como motivo de sinfonía.

Los ensayos que se han hecho en ese sentido, no han dado nunca resultado...

    Flor la más bella
    De entre mis flores,
    Lucero hermoso
    De un cielo azul,
    Precioso  emblema
    De mis amores,
    Nuncio querido
    De horas mejores...
    Esa eres tú

    Ave que gime
    Lejos del nido,
    Lejos del bosque
    Donde nació,
    Pájaro errante
    Que sorprendido
    Por las tinieblas
    Vaga perdido...
    Ese soy yo...

    Cruzo la  senda
    Sola y  oscura,
    Dame un destello
    De tu alba luz.
    Soy árbol mustio,
    Quiero frescura,
    Soy desgraciado,
    Quiero  ventura...
    Dámela tú.

Como se ve, son simples cantares populares, ecos melancólicos y tristes, como si ese tinte
del espíritu fuera el único rasgo que identifica a la especie humana bajo todos los climas
y en todas las latitudes. Repito, una vez más, que el encanto está en la música y en la suavidad
de la expresión al cantarla.

Es muy frecuente, por las noches, oír, en los sitios de los suburbios donde el pueblo se reúne,
bambucos en coro, cantados con voces toscas, pero con un acento de tristeza que hace soñar.
Si no fuera la influencia terrible de la chicha, que ya he mencionado, el pueblo colombiano--hablo
de la masa proletaria y errante,--con su maravillosa predisposición artística, se elevaría
rápidamente en la escala de la civilización. Como raza indígena, la considero superior, no
sólo a la nuestra, que es la primera en barbarie y atrofía intelectual[16], sino también a
la del Perú, que no tiene los instintos de dignidad que caracterizan a la colombiana. El valor
de los indios de Colombia, sobre todo de aquéllos que viven en regiones montañosas--pues el
clima terrible de la tierra caliente enerva a los que nacen y se forman dentro de esa atmósfera
de fuego,--es hoy tradicional en aquella parte de América. En la guerra de la independencia,
como en las largas y cruentas luchas civiles que se han sucedido hasta 1876, cada batalla ha
sido una hecatombe. En una de las últimas, después de un día entero de batallar, con las mortíferas
armas modernas, la victoria quedó indecisa y perdió cada uno de los ejércitos más del 50 %
de su efectivo.

[imagen: partitura de Casta Paloma&mdash;

Casta paloma tranquila fuente de mis amores rayo de luz. Grato perfume de rico ambiente. Bianca
azucena, niña inocente.

La que corriendo en el llano saltando por las peñas. Trepaba sobre las breñas tendiendo su
blanca mano para llamarme por señas. La que viendo me a sus pies robó la calma a mi mecho no
tiene nigún derecho para olvidarme después.

De todos los países de la América del Sur, sólo en las regiones que baña el Plata se ha desenvuelto
y reina soberana la institución social del duelo. En Chile y el Perú son tan raros los encuentros
individuales, que se citan y recuerdan los pocos que han tenido lugar. ¿Es la influencia de
la sociabilidad francesa la que, haciéndose sentir entre nosotros por medio de su literatura
corriente, ha hecho persistir en nuestros hábitos la manía del duelo? ¿Responde acaso esa práctica
a una vaga presión etnográfica, si puedo expresarme así, puesto que la vemos imperar en nuestros
campos, convertida en una ley ineludible para el gaucho? Tenemos, es cierto, la sangre ardiente,
el punto de honor de una susceptibilidad a veces excesiva, la vanidad del valor llevada a la
altura de la pasión; pero sería ridículo pretender que esos caracteres no distinguían también
a los demás pueblos americanos.

En Colombia, el duelo, aunque más frecuente que en Chile y el Perú, no es común. En cambio,
reina desgraciadamente una costumbre que los mismos colombianos califican de salvaje. A pesar
de toda mi simpatía y cariño por ellos, no puedo desmentirlos.

Un hombre insultado en su honor o en su reputación, hace lealmente decir a su enemigo que se
arme, porque lo atacará donde lo encuentre. Ahora bien, en Bogotá, la gente de cierta clase
social (porque es desgraciadamente entre el alto mundo donde tienen lugar esas escenas deplorables),
sólo se encuentra durante el día en las calles Florián o Real, y por la mañana y a la tarde
en el Altozano. Yo mismo he presenciado, en la primera de las calles mencionadas, a las cuatro
de la tarde, hora en que se agrupa allí una numerosa concurrencia, un encuentro de ese género
entre dos hombres pertenecientes a la más alta sociedad bogotana. Revólver en mano, separados
sólo por el caño, se atacaron con violencia, disparando uno sobre el otro casi todas las balas
de su arma. ¿Cómo no se hirieron? La excitación natural, el movimiento recíproco lo explican
suficientemente. Lo que me llamó la atención, fue que ninguno de los circunstantes (la mayor
parte de los cuales, la verdad sea dicha, tomaron una prudente y precipitada retirada), no
saliera con un balazo en el cuerpo. Los proyectiles se habían enterrado a la altura de un hombre
en las dos paredes opuestas a los combatientes que concluyeron por venirse a las manos, siendo
entonces separados por algunas personas.

Por desgracia, raro es el incidente de ese género que se termina de una manera tan feliz. Más
de un joven brillante, más de un hombre de mérito han muerto en uno de esos combates, leales,
es cierto, porque no hay jamás traición ni sorpresa, pero, lo repito, no por eso menos salvajes.
No citaré ninguno de esos casos; pero, ¿quién no recuerda en Bogotá la historia terrible de
aquel anciano que habiendo ofendido involuntariamente a un hombre joven y de pasiones profundas,
le pidió públicamente perdón, se arrodilló a los pies del arzobispo para que éste evitara el
encuentro a que su adversario lo incitaba de una manera implacable; hizo, en una palabra, cuanto
es dado hacer a un hombre para aplacar a otro? Todo fue inútil y un día el anciano se vio atacado
bajo el portal de una iglesia; marchó recto a su enemigo, sufriendo el fuego continuo de su
revólver, llegó junto a él, lo tendió de un balazo, y luego le enterró una daga en el corazón
hasta la empuñadura.... ¡No lancéis la primera piedra contra ese hombre de cabellos blancos,
débil, creyente y devoto, que se había humillado, hundido la frente entre el polvo a los pies
de su adversario y que había vivido la vida amarga y angustiosa del peligro a todas horas y
en todos los momentos! Ese anciano vive aún, legítimamente rodeado del respeto colectivo, pero
sus labios no han vuelto a sonreír.

¿Y aquel joven deslumbrante, que en un encuentro, tal vez suscitado por él, muere entre los
brazos de una mujer abnegada, que quiere defenderlo con su cuerpo contra los golpes de su matador
implacable?... Y el matador, poco después, cae en una plaza pública, bajo las primeras balas
de un motín insignificante....

Sí, bárbara, esa tradición de otros tiempos, persistiendo como un fenómeno en nuestros días,
dentro de la cultura de nuestra atmósfera social; bárbara, pero que revela la virilidad de
ese pueblo. Nada más vulgar y común que el valor necesario para un duelo; pero esa expectativa
de todos los instantes, esa sobreexcitación continua de los sentidos, olfateando, como la bestia,
un peligro en cada sombra, un enemigo en cada hombre que avanza, requiere una firmeza moral
inquebrantable.

Hay también los duelos famosos, entre otros el de Ricardo Becerra y Carlos Holguín, dos de
las cabezas más brillantes y dos de los corazones más generosos que tiene Colombia; la política
los llevó al terreno, la sangre corrió... pero el rencor no penetró en las almas tan hechas
para comprenderse, Holguín, jefe de una de las secciones más importantes del partido conservador,
acaba de representar a su país en varias cortes europeas, con dignidad, brillo y talento. Tiene
un espíritu y una sangre fría incomparables. Después de la revolución de 1876, los conservadores,
cuyas propiedades habían soportado todo el peso de la dura ley de la guerra, quedaron vencidos,
agobiados, más aún, achatados. Una tarde, Holguín se paseaba melancólicamente en Bogotá, cuando
del seno de un grupo liberal, salió el grito de: «¡Abajo los conservadores!». Holguín se dio
vuelta tranquilamente y encarándose con el gritón, le dijo con su acento más culto: «¿Tendría
usted la bondad de indicarme cómo es posible colocarnos más abajo aun de lo que estamos?» Los
rieurs se pusieron de su lado y siguió plácidamente su camino.

Resumiendo, una sociedad culta, inteligente, instruida y característica. He dicho antes que
Colombia se ha refugiado en las alturas, huyendo de la penosa vida de las costas, indemnizándose,
por una cultura intelectual incomparable, de la falta completa de progresos materiales. Es,
por cierto, curioso llegar sobre una mula, por sendas primitivas en la montaña, durmiendo en
posadas de la Edad Media, a una ciudad de refinado gusto literario, de exquisita civilidad
social y donde se habla de los últimos progresos de la ciencia como en el seno de una academia
europea. No se figuran por cierto en España, cuando sus hombres de letras más distinguidos
aplauden sin reserva los grandes trabajos de un Caro o de un Cuervo, que sus autores viven
en la región del cóndor, en las entrañas de la América; a veces, y por largos días, sin comunicación
con el mundo civilizado...

El extranjero vive mal en Bogotá, sobre todo, cuando su permanencia es transitoria. Los hoteles
son deplorables y no pueden ser de otra manera. Bogotá no es punto de tránsito para ninguna
parte. El que llega allí, es porque viene a Bogotá, y los que a Bogotá van, no son tan numerosos
que puedan sostener un buen establecimiento de ese género.

Pero, ¡cómo se allanan las dificultades materiales de la vida en el seno de aquella cultura
simpática y hospitalaria! ¡Cómo os abren los brazos y el corazón aquellos hombres inteligentes,
varoniles y despreocupados! He pasado seis meses en Bogotá; no sé si una vez más volveré a
remontar el Magdalena y a cruzar los Andes al monótono paso de la mula; ¡pero, si el destino
me reserva esa nueva peregrinación, siempre veré con júbilo los puntos de la ruta que conduce
a la ciudad querida, cuyo recuerdo está iluminado por la gratitud de mi alma!

Al fin llegó el día tan deseado del paseo clásico de Colombia, la visita al Salto de Tequendama,
la maravilla natural más estupenda que es posible encontrar en la corteza de la tierra. Desde
que he puesto el pie en la altiplanicie andina, sueño con la catarata, y cuando, al cansado
paso de mi mula, llegué a aquel punto admirable que se llama el Alto de Robe, desde el cual
vi desenvolverse a mis ojos atónitos, la inmensa sabana, pareciome oír ya «del Tequendama el
retemblar profundo».

Ha llegado el momento de ponernos en marcha; el día está claro y sereno, lo que nos promete
una atmósfera transparente al borde del Salto. A las tres de la tarde, la caravana se pone
en movimiento. Somos ocho amigos, sanos, contentos, jóvenes y respirando alegremente el aire
de los campos, viendo la vida en esos momentos color de rosa, bajo la impresión de la profunda
cordialidad que impera y ante la perspectiva de las hondas emociones del día siguiente. Son
Emilio Pardo, tan culto, tan alegre y simpático; Eugenio Umaña, el señor feudal del Tequendama,
en una de cuyas haciendas vamos a dormir, caballeroso, con todos los refinamientos de la vida
europea por la que suspira sin cesar, músico consumado; Emilio del Perojo, Encargado de Negocios
de España, jinete, decididor, pronto para toda empresa, con un cuerpo de hierro contra el que
se embota la fatiga; Roberto Suárez, varonil, utópico, trepado eternamente en los extremos,
exagerado, pintoresco en sus arranques, incapaz de concebir la vida bajo su chata y positiva
monotonía, apasionado, inteligente e instruido; Carlos Sáenz, poeta de una galanura exquisita
y de una facilidad vertiginosa, chispeante, sereno, igual en el carácter a un cielo sin nubes;
Julio Mallarino, hijo del dignísimo hombre de Estado que fue presidente de Colombia, espiritual,
hábil, emprendedor, literato en sus ratos perdidos; Martín García Mérou, meditando su oda obligada
al Salto, y por fin, yo, en uno de los mejores instantes de mi espíritu, nadando en la conciencia
de un bienestar profundo, con buenas cartas de mi tierra recibidas en el momento de partir
y con la tranquilidad que comunican los pequeños éxitos de la vida.

Volábamos sobre la tendida sabana, gozando de aquella indecible fruición física que se siente
cuando se corre por los campos sobre un caballo de fuego y sangre, estremeciéndose al menor
ademán que adivina en el jinete, la boca llena de espuma, el cuello encorvado y pidiendo libertad,
para correr, volar, saltar en el espacio como un pájaro.

No he montado en mi vida un animal más noble y generoso que aquel bayo soberbio que mi amigo
J. M. de Francisco tuvo la amabilidad de enviarme a la puerta de mi casa, aparejado a la orejón,
como si dijéramos a la gaucha. Verdad que el caballo de la sabana de Bogotá es una especialidad;
todos ellos son de paseo, y es imposible formarse una idea de la comodidad de aquel andar sereno,
cuya suavidad de movimientos no se pierde, ni aun en los instantes de mayor agitación del animal.
No tienen aquel ridículo braceo de los caballos chilenos, tan contrarios a la naturaleza; pero
su brío elegante es incomparable. Encorvan la cabeza, levantan el pecho, pisan con sus férreos
cascos con una firmeza que parte la piedra y fatigan el brazo del jinete que tiene que llevarlos
con la rienda rígida. La espuela o el látigo son inútiles; basta una ligera inclinación del
cuerpo para que el animal salte, y como dicen nuestros paisanos, pida rienda. Y así marchan
días enteros; después de un violento viaje de diez y seis leguas, con sus carreras, saltos,
etc. He entrado en Bogotá con los brazos muertos y casi sin poder contener mi caballo, que,
embriagándose con el resonar de sus cascos herrados sobre las piedras, aumentaba su brío, saltaba
el arroyo como en un circo y daba muestras inequívocas de tener veleidades de treparse a los
balcones. Todos los animales que montábamos, eran por el estilo; en el camino llano que va
a Soacha, sólo una nube de polvo revelaba nuestra presencia. Volábamos por él, y los caballos,
excitándose mutuamente, tascaban frenéticos los frenos, y cuando algún jinete los precipitaba
contra una pared baja de adobes o contra un foso, salvaban el obstáculo con indecible elegancia.

El traje que llevábamos es también digno de mención, porque era el que usa todo colombiano
en viaje. En la cabeza, el enorme sombrero suaza, de paja, de anchas alas que protegen contra
el sol, y de elevada copa que mantienen fresco el cráneo. Al cuello, un amplio pañuelo de seda
que abriga la garganta contra la fría atmósfera de la sabana al caer la noche; luego, nuestro
poncho, la ruana colombiana, de paño azul e impermeable, corta, llegando por ambos lados sólo
basta la cintura. Por fin, los zamarros nacionales, indispensables, sin los cuales nadie monta,
que yo creía, antes de ensayarlos, el aparato más inútil que los hombres hubieran inventado
para mortificación propia, opinión sobre la que, más tarde, hice enmienda honorable. Los zamarros
son dos piernas de calzón, de media vara de ancho, cerradas a lo largo, pero abiertas en su
punto de unión, de manera que sólo protegen las extremidades. Cayendo sobre el pie metido en
el estribo morisco que semeja un escarpín, dan al jinete un aire elegante y seguro sobre la
silla. Son generalmente de caoutchouc, pero los orejones verdaderos, la gente de campo, los
usan de cuero de vaca con pelo, simplemente sobados[17]. Si se tiene en cuenta que en aquellas
regiones los aguaceros torrenciales persisten las tres cuartas partes del año, se comprenderá
que estas precauciones son indispensables para los viajeros en la montaña, en climas donde
una mojadura puede costar la vida.

Pronto estuvimos en Bosa, distrito del departamento de Bogotá, antiquísimo pueblo chibcha,
que fue el cuartel general de Gonzalo Jiménez de Quesada, antes de la fundación de Bogotá,
y lugar de recreo del virrey Solís, que podía allí dar rienda suelta a su pasión por la caza
de patos.

Una hora más tarde cruzábamos bulliciosamente las muertas calles de la triste aldea de Soacha,
de dos mil quinientos habitantes y con un metro de elevación sobre el nivel del mar por habitante.
En las inmediaciones de Soacha, y a 2660 metros de elevación, dice Humboldt que encontró huesos
de mastodonte. ¡Deben esos restos de un mundo desvanecido haber reposado allí muchos millares
de años antes de ser hollados por la planta del viajero alemán!

Los visitantes comunes del Salto hacen noche en Soacha, para madrugar al día siguiente y llegar
a la catarata antes que las nieblas la hagan invisible. Pero nosotros íbamos con el señor de
la comarca, pues la región del Tequendama, pertenece a la familia Umaña, por concesión del
rey de España, otorgada hace doscientos y tantos años. Nos dirigíamos a una de las numerosas
haciendas en que está subdividida, la de San Benito, a la que llegamos cuando la noche caía
y el viento fresco de la sabana abierta empezaba a hacernos bendecir los zamarros y la ruana
cariñosa. Allí nos esperaba una verdadera sorpresa, en la mesa luculiana que nos presentó el
anfitrión, con un menú digno del Café Anglais, y unos vinos, especialmente un Oporto feudal,
que habría hecho honor a las bodegas de Rothschild.

Allí pasamos la noche, es decir, allí la pasaron los que, como Pardo, Perojo y yo, tuvimos
la buena idea de dar un largo paseo después de comer. Mientras, tendidos en el declive de una
parva, hablábamos de la patria ausente y contemplábamos la sabana, débilmente iluminada por
la claridad de la noche y las cimas caprichosas de las pequeñas montañas que la limitan, llegaban
a nuestros oídos ruidos confusos desde el interior de la casa, rumor de duro batallar, gritos
de victoria, imprecaciones, himnos. Cuando, dos horas más tarde, entramos en demanda de nuestros
lechos, los campos de la Moskowa, de Eylau o de Sedán, eran idilios al lado del cuadro que
se nos ofreció a la vista. Aún recuerdo una almohada que era un poema. Como aquellos sables
que en el furor del combate se convierten en tirabuzones, la almohada, abierta de par en par,
dejaba escapar la lana por las anchas heridas, mientras que un débil pedazo de funda procuraba
retenerla en su forma pristina. Mesas derribadas, sillas desvencijadas, botines solitarios
en medio del cuarto y en los rincones, sobre los revueltos lechos, los combatientes inertes,
exhaustos. El cuarto diplomático había sido respetado, y ganamos nuestras camas con la sensación
deliciosa del peligro evitado.

Como al amanecer debemos ponernos en camino del Salto, ha llegado el momento de explicar su
formación, buscando previamente su fe de bautismo, su filiación en la teogonía chibcha. La
imaginación de los americanos primitivos, que ha creado las leyendas originarias del Méjico
y del Perú, tiene que brillar también en estas alturas, donde la proximidad de los cielos debe
haberle comunicado mayor intensidad y esplendor.

No fatigaré exponiendo aquí toda la mitología chibcha, raza principal de las que poblaban las
alturas de lo que hoy se llama Colombia, cuando en 1535 llegaban por tres rumbos distintos
los conquistadores españoles. Entre éstos, Quesada, el más notable, recogió las principales
leyendas, y aunque desgraciadamente su manuscrito se perdió, los historiadores primitivos del
nuevo reino de Granada las han conservado salvándolas del olvido.

Humboldt, refiriéndose a las tradiciones religiosas de los indios respecto al origen del Salto
de Tequendama, dice así:

«Según ellas, en los más remotos tiempos, antes que la Luna acompañase a la Tierra, los habitantes
de la meseta de Bogotá vivían como bárbaros, desnudos y sin agricultura, ni leyes, ni culto
alguno, según la mitología de los indios muíscas o moscas. De improviso se aparece entre ellos
un anciano que venía de las llanuras situadas al este de la Cordillera de Chingasa, cuya barba,
larga y espesa, le hacía de raza distinta de la de los indígenas. Conocíase a este anciano
por los tres nombres de Bochica, Neuquetheba y Zuhé, y asemejábase a Manco Capac. Enseñó a
los hombres el modo de vestirse, a construir cabañas, a cultivar la tierra y reunirse en sociedad;
acompañábalo una mujer a quien también la tradición da tres nombres: Chia, Yubecahiguava y
Huitaca. De rara belleza, aunque de una excesiva malignidad, contrarió esta mujer a su esposo
en cuanto él emprendía para favorecer la dicha de los hombres. A su arte mágico se debe el
crecimiento del río Funza, cuyas aguas inundaron todo el valle de Bogotá, pereciendo en este
diluvio la mayoría de los habitantes, de los que se salvaron unos pocos sobre la cima de las
montañas cercanas. Irritado el anciano, arrojó a la hermosa Huitaca lejos de la Tierra; convirtiose
en Luna entonces, comenzando a iluminar nuestro planeta durante la noche. Bochica, después,
movido a piedad de la situación de los hombres dispersos por las montañas, rompió con mano
potente las rocas que cerraban el valle por el lado de Canoas y Tequendama, haciendo que por
esta abertura corrieran las aguas del lago de Funza, reuniendo nuevamente a los pueblos en
el valle de Bogotá. Construyó ciudades, introdujo el culto del Sol y nombró dos jefes a quienes
confirió el poder eclesiástico y secular, retirándose luego, bajo el nombre de Idacanzas, al
valle Santo de Iraca, cerca de Tunja, donde vivió en los ejercicios de la más austera penitencia,
por espacio de 2000 años».

Es necesario haber visto aquella solución de la montaña por donde el Funza penetra bullicioso
y violento, aquellas rocas enormes, suspendidas sobre el camino, como si hubieran sido demasiado
pesadas para el brazo de los titanes en su lucha con los dioses, para apreciar el mito chibcha
en todo su valor. Hay allí algo como el rastro de una voluntad inteligente y de la tutela eterna
y profunda de la naturaleza sobre el hombre, tiene que haber sido personificada por el indio
cándido en la fuerza sobrehumana de uno de esos personajes que aparecen en el albor de las
teogonías indígenas como emanaciones directas de la divinidad.

La mañana estaba bellísima, y el aire fresco y puro de los campos exalta la energía de los
animales que nos llevan a escape por la sabana. Pronto llegamos a la hacienda de Tequendama,
situada al pie del cerro, en una posición sumamente pintoresca. Pasamos sin detenernos, entramos
en las gargantas y pronto costeamos el Funza, que como el hilo de la virgen griega, nos guía
por entre aquel laberinto de rocas, piedras sueltas ciclópeas, desfiladeros y riscos.

El río Funza o Bogotá se forma en la sabana del mismo nombre de las vertientes de las montañas,
y toma pronto caudal con la infinidad de afluentes que arrojan en él sus aguas. Después de
haber atravesado las aldeas de Fontibon y Cipaquirá, tiene, al acercarse a Canoas, una anchura
de 44 metros. Pero, a medida que se aproxima al Salto se va encajonando y, por lo tanto, su
ancho se reduce hasta 12 y 10 metros. Desde que abandona la sabana, corre por un violento plano
inclinado, estrellándose contra las rocas y guijarros que le salen al paso como para detenerlo
y advertirle que a cierta distancia está el temido despeñadero. El río parece enfurecerse,
aumenta su rapidez, brama, bate las riberas, y de pronto la inmensa mole se enrosca sobre sí
misma y se precipita furiosa en el vacío, cayendo a la profundidad de un llano que se extiende
a lo lejos, a 200 metros[18] del cauce primitivo. Tal es la formación de Salto de Tequendama.

Luego de haber seguido el río por espacio de media hora, gozando de los panoramas más variados
y grandiosos que pueden soñarse, nos apartamos de la senda y comenzamos a trepar la montaña.
El ruido de la cascada, que empezábamos ya a oír distintamente, se fue debilitando poco a poco.
No había duda que nos alejábamos del Salto. Era simplemente una nueva galantería de Umaña que
quería mostrarnos la maravilla, primero, bajo su aspecto puramente artístico, idealmente bello,
para más tarde llevarnos al punto donde ese sentimiento de suave armonía que despierta el cuadro
incomparable, cediera el paso a la profunda impresión de terror y que invade el alma, la sacude,
se fija allí y persiste por largo tiempo. ¡Oh!, ¡por largo tiempo! Han pasado algunos meses
desde que mis ojos y mi espíritu contemplaron aquel espectáculo estupendo, y aún, durante la
noche, suelo despertarme sobresaltado con la sensación del vértigo, creyéndome despeñado al
profundo abismo...

De improviso apareció, en una altura, la poética hacienda de Cincha, desde la que se distingue
una vista hermosísima. A la izquierda, la curiosa altiplanicie llamada la Mesa, que se levanta
sobre la tierra caliente. A la derecha, Canoas, con las faldas de sus cerros, verdes y lisas,
donde se corre el venado, soberbio y abundante allí. Abajo, San Antonio de Tena, medio perdido
entre las sombras de la llanura y las luminosas ondas solares. Todo esto, contemplado por entre
la abertura de un bosque y al borde de un precipicio, donde el caballo se detiene estremecido,
prepara el alma dignamente para las poderosas sensaciones que le esperan.

Empezamos el descenso por sendas imposibles y en medio de la vigorosa vegetación de la tierra
fría, pues respiramos una atmósfera de 13 grados centigrados. Pronto dejamos los caballos y
continuarnos a pie, guiados por entre la maleza, las lianas y los parásitos que obstruyen el
paso, por dos o tres muchachos de la hacienda que van saltando sobre las rocas gregarias y
los troncos enormes tendidos en el suelo, con tanta soltura y elegancia como las cabras del Tyrol.

Así marchamos un cuarto de hora, conmovidos ya por un ruido profundo, solemne, imponente, que
suena a la distancia. Es un himno grave y monótono, algo como el coro de titanes impotentes
al pie de la roca de Prometeo, levantando sus cantos de dolor para consolar el alma del vencido...

--¡Preparad el alma, amigo!

Quedamos estáticos, inmóviles, y la palabra humilde ante la idea, se refugió en el silencio.
Silencio imprescindible, fecundo, porque a su amparo el espíritu tiende sus alas calladas y
vuela, vuela, lejos de la tierra, lejos de los mundos, a esas regiones vagas y desconocidas,
que se atraviesan sin conciencia y de las que se retorna sin recuerdo.

¿Cómo pintar el cuadro que teníamos delante?

¿Cómo dar la sensación de aquella grandeza sin igual sobre la tierra? ¡Oh! ¡cuántas veces he
estado a punto de romper estas pálidas y frías páginas, en las que no puedo, en las que no
sé traducir este mundo de sentimientos levantados bajo la evocación de ese espectáculo a que
los hombres no estamos habituados!

Figuraos un inmenso semicírculo casi completo, cuyos dos lados reposan sobre la cuerda formada
por la línea de la cascada. Nos encontrábamos en el vértice opuesto, a mucha distancia, por
consiguiente. Las paredes graníticas, de una altura de 180 metros, están cortadas a pico y
ostentan mil colores diferentes, por la variedad de capas que el ojo descubre a la simple vista.
De sus intersticios a la par que brotan chorros de agua formados por vertientes naturales y
por la condensación de la enorme masa de vapores que se desprenden del Salto, arrancan árboles
de diversas clases, creciendo sobre el abismo con tranquila serenidad. En la altura, pinos
y robles, las plantas todas de la región andina: en el fondo, allá en el valle que se descubre
entre el vértigo, la lujosa vegetación de los trópicos, la savia generosa de la tierra caliente,
la palmera, la caña, y revoloteando en los aires que miramos desde lo alto, como el águila
las nubes, bandadas de loros y guacamayos que juguetean entre los vapores irisados, salen,
desaparecen y dan la nota de las regiones cálidas al que los mira desde las regiones frías.
Figuraos que desde la cumbre del Mont-Blanc tendéis la mirada buscando la eterna mar de hielo,
como un sudario de las aguas muertas y que veis de pronto surgir un valle tropical, riente,
lujoso, lascivo, frente a frente a aquella naturaleza severa, rígida e imperturbable.

Quitad de allí el Salto si queréis, suprimid el mito, dejad en reposo el brazo potente de Neuquetheba:
siempre aquellas murallas profundas y rectas, aquel abismo abierto, insaciable en el vértigo
que causa, siempre aquella llanura que la mirada contempla y que el espíritu persiste en creer
una ficción, siempre ese espectáculo será uno de los más bellos creados por Dios sobre la cáscara
de la tierra.

Ahora, apartad los ojos de cuanto os rodea: y mirad al frente, con fuerza, con avidez, para
grabar esa visión y poder evocarla en lo futuro. La mañana, clara y luminosa, nos ha sido propicia
y el sol, elevándose soberano en un cielo sin nubes, derrama sus capas de oro sobre la región
de los que en otro tiempo lo adoraron. Las temibles nieblas del Salto se disipan ante él y
las brumas cándidas se tornasolan en los infinitos cambiantes de un iris vívido y esplendoroso.
Las aguas del Salto caen a lo lejos, desde la altura en que nos encontramos, hasta el valle
que se extiende en la profundidad, en una ancha cinta de una blancura inmaculada, impalpable.
Todo es vapor y espuma, nítida, nívea. Hay una armonía celeste en la pureza del color, en la
elegancia suprema de los copos que juguetean un instante ante los reflejos dorados del sol
y se disuelven luego en un vapor tenue, transparente, que se eleva en los aires, acoge el iris
en su seno y se disipa como un sueño en las alturas. Por fin, de la nube que se forma al chocar
las espuman en el fondo, se ve salir, alegre y sonriente, como gozoso de la aventura, el río
que empieza a fecundar, en su paso caprichoso, tierras para él desconocidas, en medio de la
templada atmósfera que suaviza la crudeza de sus aguas.

Nada de espanto ni de ese profundo sobrecogimiento que causan los espectáculos de una grave
intensidad; nada de bullicio en el alma tampoco, como el que se levanta ante un cuadro de las
llanuras lombardas. Una sensación armoniosa, la impresión de la belleza pura. No es posible
apartar los ojos de la blanca franja que lleva disueltos los mil colores del prisma; una calma
deliciosa; una quieta suavidad que aferra, al punto que lo hace olvidar de todo. La óptica
produce aquí un fenómeno puramente musical, la atracción, el olvido de las cosas inmediatas
de la vida, el tenue empuje hacia las fantasías interminables. El ruido mismo, sordo y sereno,
acompaña, con su nota profunda y velada, el himno interior. Es entonces cuando se aman la luz,
los cielos, los campos, los aspectos todos de la naturaleza. Y por una reacción generosa e
inconsciente, se piensa en aquellos que viven en la eterna sombra, sin más poesía en el alma
que la que allí se condensa en el sueño íntimo, sin esos momentos que serenan, sin esos cuadros
que ensanchan la inteligencia, y al pasar fugitivos en su grandeza, ante el espíritu tendido
y ávido, le comunican algo de su esencia.

Así permanecimos largo rato sin cambiar más palabras que las necesarias para indicarnos un
nuevo aspecto del paisaje, cuando sonó la voz tranquila de Umaña, invitándonos a desprendernos
del cuadro, porque el día avanzaba y nos faltaba aún ver el Salto.

--Pero no es posible, amigo, encontrar un punto de mira más propio que éste--le dije con el
acento suave del que pide un instante más.

--Usted ha visto un panorama maravilloso; pero le falta aún la visita íntima, cara a cara con
el torrente, la visita que hicieron Bolívar, Humboldt, Gros, Zea, Caldas, uno de los Napoleones,
y en el remoto pasado, Gonzalo Jiménez de Quesada y los conquistadores, atónitos.

Nos pusimos en marcha, trepando a pie la misma senda que con tanta dificultad habíamos descendido.
Una vez montados, recorrimos de nuevo el camino hecho, pero en vez de subir a Cincha, bajamos
nuevamente por una senda más abrupta aún que la anterior. La vegetación era formidable, como
la de todo el suelo que se avecina al Salto, fecundado eternamente por la enorme cantidad de
vapores que se desprenden de la cascada, se condensan en el aire y caen en formas de finísima
e impalpable lluvia. El ruido era atronador; la nota grave y solemne de que he hablado antes,
había desaparecido en las vibraciones de un alarido salvaje y profundo, el quejido de las aguas
atormentadas, el chocar violento contra las peñas y el grito de angustia al abandonar el álveo
y precipitarse en el vacío. Marchábamos con el corazón agitado, abriéndonos paso por entre
los troncos tendidos, verdaderas barreras de un metro de altura que nos era forzoso trepar.
No habituado aún el oído al rumor colosal, las palabras cambiadas eran perdidas.

De improviso caímos en una pequeña explanada y dimos un grito: las aguas del Salto nos salpicaban
el rostro. Estábamos al lado de la caída, en su seno mismo, envueltos en los leves vapores
que subían del abismo, frente a frente al río tumultuoso que rugía. La apertura de la cascada,
formando la cuerda que uniría los dos extremos de la inmensa herradura o semicírculo de que
antes hablé, tienen una extensión de 20 metros. Las aguas del río se encajonan, en su mayor
parte, en un canal de cuatro o cinco metros, practicado en el centro, y por él se precipitan
sobre un escalón de todo el ancho de la catarata, a cinco o seis metros más abajo, donde rebotan
con una violencia indecible y caen al abismo profundo con un fragor horrible.

Sobre el Salto mismo existe una piedra pulida e inclinada, que uno trepa con facilidad, y dejando
todo el cuerpo reposado en su declive, asoma la cabeza por el borde. Así, dominábamos el río,
el Salto, gran parte de la proyección de la masa de agua, el hondo valle inferior y de nuevo
el Funza, serpeando entre las palmas, en las felices regiones de la tierra templada.

Aquel que penetra en los inmensos y silenciosos claustros de San Pedro de Roma, en uno de esos
tristes días sin luz en los cielos y sin movimiento en la tierra, siente que se infiltra lentamente
en su alma un sentimiento nuevo, por lo menos en su intensidad. El de la nada, el de la pequeñez
humana, al lado de la idea grandiosa que aquellos muros colosales, esas cúpulas que parecen
contener el espacio, representan sobre el mundo. Puedo hoy asegurar que no hay templo, no hay
salida de manos de los hombres, ideada por aquellos cerebros que honran la especie, que pueda
compararse a uno de estos espectáculos de la naturaleza. Para aquéllos que viviendo tristemente
alejados del beneficio inefable de la fe, nos refugiamos, en las horas amargas, en el seno
de ese sentimiento vago de religiosidad, que en todos nosotros duerme o sueña, estas sensaciones
profundas toman los caracteres de la oración.

¡Qué estupor inmenso! ¡Qué agitación creciente en el fondo del ser moral, mientras el cuerpo
se estremece, tiembla y aspira, mudo y angustioso, a separarse de la fascinación del abismo!

Las aguas toman vida; aquel que una vez tan sólo las ha visto venir rugiendo por el declive
violento del río, enroscarse sobre sí mismas, caer atormentadas y frenéticas al peldaño gigante,
y de allí lanzarse al abismo, en medio del estertor que resuena en la montaña y va a herir
el oído del viajero que cruza silencioso las cumbres, aquel que ha visto ese cuadro, no lo
olvida jamás, aunque vuelva a habitar las llanuras serenas, los campos sonrientes o las vegas
llenas de flores.

Las olas se precipitan unas sobre otras, blancas y vaporosas ya: al caer al vacío, la transformación
es completa. Una nube tenue, impalpable, se levanta, el iris la esmalta, brilla un segundo,
y de nuevo otra nube de diversa forma, caprichosa, cubriendo como un velo los tormentos de
la caída, la reemplaza para desaparecer a su vez un instante después.

¡Qué triste palidez en mi palabra! ¡Qué desaliento el de aquel que siente y no alcanza a expresar!
Veo el cuadro entero, vivo, palpitante, ahí, delante de mis ojos; retorno con el alma a la
sensación del momento, al terror vago que me invadió, a aquel grito de amenaza y ruego con
que hice retirar a un niño que se inclinaba curioso a mirar el abismo y que quedó absorto contemplándome
sin comprender ni mi angustia ni su peligro; veo el hondo, hondo valle allá abajo, llega aún
a mis oídos el romper de las aguas contra las rocas de la llanura, escena terrible que se desenvuelve
misteriosa, sin que el ojo humano jamás la observe, envuelta en la nube diáfana de los vapores
irisados: veo las ciclópeas murallas de granito, severas en su inmovilidad, sus florescencias
gigantescas, el agua que parece brotar de sus entrañas pletóricas de savia en chorros violentos,
como la sangre saltando de una ancha herida... ¡y me revuelvo en la impotencia para pintar
ese espectáculo sin igual en esta ínfima porción de lo creado que nos fue dado conocer!

Cuando nos dejamos deslizar por la suave pendiente de la piedra y nos reunimos alrededor del
almuerzo que estaba ya preparado allí mismo, nos notamos los rostros pálidos y el respirar
fatigoso. Una grave pesadez nos invadía, un deseo imperioso de dejarnos caer al suelo y dormir,
dormir largas horas. Es el fenómeno constante después de toda emoción profunda, consejo instintivo
de la naturaleza, que exige la reparación de la enorme cantidad de fuerza gastada.

El almuerzo fue sereno, casi severo; la alegría había desaparecido en su forma bulliciosa,
y algo como una solemnidad inquieta reinaba en los espíritus. Por momentos, alguno de los compañeros
bebía una copa de vino, se levantaba en silencio e iba de nuevo a tenderse sobre la peña y
hundirse en la muda contemplación. Así quedé largo rato; las voces humanas que sonaban a mi
espalda, apartaban de mí la sensación de soledad que habría sido terrible en ese momento. Creo
que pocos hombres sobre la tierra tendrán una atrofia tan absoluta del sistema nervioso, un
dominio tan completo sobre su imaginación y una firmeza tal de cabeza, que les permita pasar
impasibles una noche, sólo, al lado del Salto. Por mi parte, declaro con toda sinceridad que,
si tal cosa me pasara, habría un loco más sobre el mundo a la mañana siguiente...

--Desde que los conquistadores pisaron la sabana de Bogotá hasta la fecha, decía Roberto Suárez
con voz grave, se habrán suicidado en estas inmediaciones no menos de diez mil personas. Entre
ese número infinito de causas que hacen la vida imposible, ¡cuántas, radicando en la imaginación,
la exaltan, la enloquecen! Y, sin embargo, hasta hoy, no se sabe de un solo hombre, que dando
un grito de orgullo satánico, se haya arrojado desde esa peña al abismo. ¡Al fin, morir así
o partido el cráneo de un balazo, todo es morir!

Pero cuando se está frente al Salto, viviendo en su atmósfera, contemplando su grandeza soberbia,
se comprende que la cantidad de valor necesaria para pegarse un tiro o hundirse un puñal en
el corazón, es un átomo insignificante, al lado de la resolución soberbia e impasible que animaba
a Manfredo en la cumbre del Jung-Frau y que se desvanecía ante la grandiosa serenidad de la
muerte bajo esa forma. Sólo en aquel momento pude comprender la verdad profunda del poema de
Byron; el cazador que detiene a Manfredo cuando tiene ya un pie en el vacío, es el instinto
miserable del cuerpo, es la debilidad ingénita de nuestra naturaleza, que nos aferra al lodo
de la tierra en el instante en que el alma, bajo una inspección alta y vigorosa, quiere mostrar
que en vano pretende una patria celeste...

No habría a mis ojos héroe mayor en el tiempo, en el espacio que aquel que, sereno y consciente,
de pie en el borde del abismo mirara un instante sin vértigo el vacío extendido a sus pies,
y luego...

--¿Cuál de ustedes renovaría la hazaña de Bolívar, mis amigos?--dijo una voz.

El Libertador, en una de sus visitas al Salto, encontrándose con numerosa comitiva, precisamente
frente a frente del punto en que nos hallábamos, del lado opuesto del torrente, oyó que uno
de los circunstantes decía: «¿Dónde iría, general, si vinieran los españoles?»--¡Aquí!--dijo
Bolívar,--y antes de que pudieran detenerlo, ni aun lanzar un grito, dio un salto y quedó de
pie, a pico sobre el abismo, sobre una piedra de dos metros cuadrados, por cuyo costado pasaba,
vertiginoso y fascinante, el enorme caudal de agua que, medio segundo después, cae al vacío.

La piedra se encuentra aún en su mismo sitio; dar un salto hasta ella, desde la orilla opuesta,
no requiere por cierto un esfuerzo extraordinario; cualquier hombre que trace sobre una llanura
una senda de un pie de ancho, caminaría por ella sin dificultad; pero colocad una tabla de
idéntica dimensión a cien metros de altura, y os ruego que ensayéis...

Después de una leve discusión, quedamos todos sinceramente de acuerdo en que, para llevar a
cabo ese rasgo, se requiere una organización especial, una ausencia de nervios o un dominio
sobre la materia, de que ninguno de los humildes presentes estábamos dotados[19].

Nos consolamos pensando en que los Bolívar son raros, y en que, si ninguno de nosotros lo era,
no había motivos plausibles para imponernos la responsabilidad de esa omisión.

La cuestión de la altura del Salto no está aún definitivamente resuelta, tal es la dificultad
que hay en medir la distancia que separa el valle inferior del punto en que las aguas abandonan
el lecho del río y tal también la autoridad de los hombres de ciencia que han dado cada uno
una cifra arbitraria.

La primera dimensión que encuentro consignada, es la del buen obispo Piedrahita, que, después
de narrar la leyenda del Bochica, que ya he transcripto, según Humboldt, agrega con aquel acento
de sinceridad que hace inimitable a nuestro Barco de Centenera, el M. Prud'homme de la Conquista:

«...El Salto de Tequendama, tan celebrado por una de las maravillas del mundo, que lo hace
el río Funza cayendo de la canal que se forma entre dos peñascos de más de media legua de alto,
hasta lo profundo de otras peñas que lo reciben con tan violento curso, que el ruido del golpe
se oye a siete leguas de distancia»[20].

¡Cuánta razón tenía Voltaire para criticar en el Eldorado las funestas exageraciones de los
viajeros de América que abultaban desde las cascadas hasta los yacimientos de oro, produciendo
aquellas decepciones que se traducían en crueldades de todo género sobre el pobre indio! No
hay tal media legua de altura, lo que no permitiría la formación del río inferior por la evaporación
completa de las aguas. No hay tal ruido que se perciba desde siete leguas, porque, en ese caso,
la proximidad inmediata del Salto haría estallar todo tímpano humano.

Humboldt, que es necesario citar siempre que uno lo encuentre en su camino, dice que el río
se precipita a 175 metros de profundidad, agregando, al terminar su descripción:

«Acaban de dejarse campos labrados y abundantes en trigo y cebada; míranse por todos lados
aralia, alstonia theoformis, begonia y cinchona cordifolia y también encinas y álamos y multitud
de plantas que recuerdan por su parte la vegetación europea, y de repente se descubre, desde
un sitio elevado, a los pies puede decirse, un hermoso país donde crecen la palmera, el plátano
y la caña de azúcar. Y como el abismo en que se arroja el río Bogotá, comunica con las llanuras
de la tierra caliente, alguna palmera se adelanta hasta la cascada misma; circunstancia que
permite decir a los habitantes de Santa Fe que la cascada de Tequendama es tan alta, que el
agua salta de la tierra fría a la caliente. Compréndese fácilmente que una diferencia de altura
de 175 metros no es suficiente para influir de una manera sensible en la temperatura del aire».

He ahí precisamente lo que no comprendo, ni aun fácilmente, con la aserción del ilustre viajero.
El mismo hace constar la presencia de palmeras, plátanos y caña de azúcar en el valle inferior,
y afirma que una que otra palmera avanza hasta el pie del abismo. ¿No son acaso esas plantas
esencialmente características de la tierra caliente? ¿No necesitan para crecer, como los loros
y guacamayos que revolotean a su alrededor, para vivir, de una temperatura superior a 25 grados
centigrados? Indudablemente que 175 metros de diferencia en la altura, no bastan para determinar
esta variación de clima; pero encontrándose el hecho brutal, indiscutible y patente, no hay
más recurso que creer en algún error por parte del señor barón en la operación que le dio por
resultado la cifra indicada. Pido perdón por esta audacia, tratándose de una opinión del más
grande de los naturalistas; pero el sentido común tiene exigencias y es necesario satisfacerlas.

El ingeniero D. Domingo Esquiaqui, citado por el señor Ortiz, midió la catarata con la sondalesa
y el barómetro, y halló que su altura, desde el nivel del río hasta las piedras que sirven
de recipiente a sus aguas, es de 264 varas castellanas o 792 pies. Tenemos ya una opinión científica
que aumenta en un tercio la cifra de Humboldt.

El señor Esguerra[21] da la cifra de 139 metros de altura perpendicular. El señor Pérez (Felipe)[22]
da 146. Ninguno de ellos cita su autoridad.

Se asegura que, descendiendo de la sabana y buscando por San Antonio de Tena la entrada al
valle por donde corre el Funza, después de su derrumbamiento, es posible llegar al pie de la
cascada y contemplarla como ciertos pedazos del Niágara o de Pissenvache, en Suiza, detrás
de la enorme cortina de agua. Formamos el proyecto de hacer esa excursión penosa, pero mucha
gente conocedora de la localidad nos hizo desistir de la idea, persuadiéndonos de que aquella
enorme masa de vapores desprendidos del choque, hacía la tierra tan sumamente permeable y pantanosa,
que corríamos riesgo de hundirnos, o en todo caso, de no llegar al punto deseado.

Entre las tradiciones del Salto se cuenta aquel rasgo de maravillosa sangre fría del doctor
Cuervo, que, atado al extremo de un cable, se hizo descender al abismo por medio de un torno,
dice que depositó una botella con un documento a unos sesenta metros más abajo del nivel de
la catarata, y luego de gozar largo rato el espectáculo soberano de las aguas en medio de su
caída, volvió a subir, llegando a la altura sano y salvo. Cuando, a orillas del mismo Salto,
me narraron la hazaña, cerré los ojos bajo un secreto terror y sentí algo como antipatía por
dicho señor Cuervo, a quien no reconozco el derecho de humillar de esa manera a sus semejantes.

Llegó el momento del regreso y emprendimos la vuelta con un cansancio extremo. Las sensaciones
intensas que nos habían dominado por algunas horas, el profundo asombro que aún estremecía
el alma por instantes, nos dieron una laxitud tal, que al llegar a la hacienda de Tequendama,
nos desmontamos, y encontrando en un corredor algunas pieles, nos tendimos sobre ellas, quedándonos
casi instantáneamente dormidos.

Un tanto reposados, nos pusimos en camino, entrando en Bogotá al caer la tarde. Durante muchos
días tuve en el espíritu el cuadro soberano que acababa de contemplar, tan bello, como creo
no me será dado ver otro sobre la tierra.

He dicho ya que el desenvolvimiento intelectual de la sociedad bogotana es de una superioridad
incontestable. No es por cierto mi intención trazar aquí un bosquejo histórico de la literatura
colombiana, bien conocida en América y apreciada en alto grado por los críticos más ilustrados
de la madre patria. Colombia ha producido, desde los primeros días de su vida independiente
hasta hoy, poetas galanos, prosistas pensadores y hombres de ciencia, de los que con justo
título está orgullosa. Hay allí un gran respeto por la altura intelectual; la primera queja
que formula un colombiano, aun en el día, contra las crueldades de la España y los horrores
de la lucha de la independencia, ¿creéis que se refiere a la secular dominación colonial? No;
es la muerte de Caldas, lo que no se perdona, del sabio Caldas, de ese Humboldt americano que,
sin elementos, sin recursos, sin guía ni modelo, había emprendido la obra inmensa de clasificar
la flora y la fauna infinita de su patria y explorar su cielo cubierto de astros innumerables...

Es la tierra de la poesía; desde el hombre de mundo, el político, el militar, hasta el humilde
campesino, todos tienen un verso en los labios, todos saben de memoria las composiciones poéticas
de los poetas populares. Entre ellos, el dulce «cisne antioquino» Gutiérrez González, se lleva
la palma. Es en sus versos donde la criatura que entreabre su alma a las primeras emociones
de la vida, encuentra la fórmula que expresa la vaguedad de sus aspiraciones. En ellos vibra
la nota melancólica y profunda de esas dulces noches de la tierra caliente que exaltan la imaginación,
turban el alma y adormecen los dolores humanos. A Gutiérrez González no se discute, y es una
grave impresión de respeto por ese hombre la que siente el extranjero al contemplar la adoración
serena de un pueblo por el intérprete armónico de sus cosas más íntimas... Así recitaba la
Francia las primeras meditaciones de Lamartine; así suena aún en los hogares de Escocia el
eco tierno de Burns... Nacido en tierra americana, respirando la atmósfera de nuestra época,
enfermo de las mismas nostalgias mortales que sombrean el espíritu de casi todos nuestros poetas,
cantando en nuestra lengua... ¿en qué puede fundarse un colombiano para sotenernos que, sólo
para ellos, Gutiérrez González es un gran poeta? ¿En qué se fundaba la generación anterior
a la nuestra para encontrar las imprecaciones de Mármol contra Rosas, dignas de Juvenal o de
Hugo, o para extasiarse ante las laboriosas estrofas de Indarte? Cuando hoy leemos esos versos,
la monotonía del ritmo, la violencia de las imágenes, la exaltación continua y cierta ingenuidad
chocante con nuestro intelecto refinado, nos hacen admirar el entusiasmo de nuestros padres
y atribuírlo simplemente a las circunstancias. Algo así sucede con Gutiérrez González, aunque
sus versos se leen hoy y se leerán siempre con placer. Es sensible y real; ve las bellezas
de la naturaleza con una claridad incomparable y las refleja en estrofas felices, fáciles y
armoniosas.

¡Fáciles!... He ahí el rasgo característico intelectual de los colombianos. No es posible imaginarse
una espontaneidad semejante. Aturden, confunden. En una mesa, cuando, a los postres, el vino
aviva la inteligencia y la alegría común hace chispear el cerebro, ¡qué irrupción aquella de
cuartetas, décimas, quintillas! Se dan pies forzados, eligiendo voces extrañas, que envuelven
siempre antítesis inconciliables. El tiempo material de llenar los renglones, y he ahí una
composición completa, llena de chispa, sabrosa de oportunidad. Uno la recita, y al concluir,
ya se ha puesto otro de pie y comienza la suya tomando las rimas forzadas en el orden contrario.
En los primeros días, acudí a mi secretario, Martín García Mérou, el más distinguido de los
poetas argentinos de su edad y cuya fácil espontaneidad es bien conocida entre nosotros, pidiéndole
que supliera mi inhabilidad absoluta en la métrica, haciendo frente a aquella avalancha. Lo
intentó; tomó sus rimas obligadas, e inclinó la frente sobre el dorso del menú. No había aún
concluido el primer verso, cuando cinco o seis levantaban en alto la décima completa. «Es imposible,
son unos ¡bárbaros!»... decía Martín. Bien pronto dejan a un lado el lápiz y empieza la improvisación
oral, vertiginosa, inacabable. Al fin todos hablan en verso, y es tal su facilidad de ritmo
y consonante, que he oído a Carlos Sáenz hacer versos durante un cuarto de hora, sin detenerse
un instante. Disparates sin sentido, con frecuencia, pero jamás un verso cojo ni una rima pobre.
En general, el espíritu corre a raudales; una palabra, una frase, dan el pie a una improvisación
admirable...

Si eso es la generalidad, es fácil concebir la altura de los grandes poetas colombianos. No
quiero hablar del pasado; pero no puedo resistir al deseo de recordar aquí dos hombres cuya
mano he estrechado con respeto y cariño: Rafael Pombo y Diego Fallon.

Un día, en un salón de Nueva York, una dama argentina, que tiene un sitio elevado y merecido
en la jerarquía intelectual de nuestro país, recibía una numerosa sociedad sudamericana. Rafael
Pombo estaba allí. ¿Qué hacía en los Estados Unidos? Había ido como cónsul, creo; un cambio
de política lo dejó sin el empleo, que era su único recurso, y como no quería volver a Colombia,
donde imperaban ideas diametralmente opuestas a las suyas, tuvo que ingeniarse para encontrar
medios de vivir. ¡Vivir, un poeta, en Nueva York! ¡Me figuro a Carlos Guido en Manchester!
Pombo, como Guido, nunca ha tenido la noción del negocio, y tengo para mí, que allá en el fondo
de su espíritu, ha de haber una sólida admiración por esos personajes opacos que logran, tras
un mostrador, labrarse, con la fortuna, la deseada independencia de la vida. ¿Qué hacer? Hombre
de pluma, vivió de la pluma. No creáis que como periodista o corresponsal. Con más suerte que
Pérez Bonalde, el admirable poeta venezolano, el único que ha vertido a Heine dignamente al
español y que hoy redacta con toda tranquilidad en Nueva York los avisos de la casa Lamman
y Kemp en siete idiomas, Pombo se puso al habla con los editores Appleton & Co., que entonces
publicaban esos cuadernos ilustrados, con cuentos morales, que todos hemos visto en manos de
los niños de la América entera. Antes de ir a Bogotá, no sabía yo por cierto que aquel gracioso
e ingenuo cuentecito:

    Érase una viejecita
    Sin nadita que comer.

que mi hijita de cuatro años me recitaba, era nada menos que del inmortal autor del canto al
«¡Niágara!». Más de una vez, al pasar, había admirado la maravillosa facilidad de esas composiciones
puras y cándidas como los espíritus angelicales que debían entretener; más de una vez pensé
vagamente en el caudal de ternura que debía existir en el alma de ese dulce y familiar poeta
anónimo, iluminando, desde la sombra, millares de rostros infantiles, era Pombo, era uno de
los más grandes poetas que hayan escrito en español...

Pombo, pues, como la mejor parte de los sudamericanos residentes en Nueva York, iba con frecuencia
a gozar de la charla elegante y erudita de nuestra compatriota, que sostenía con éxito las
más difíciles cuestiones literarias. Una noche se encaró con Pombo y le preguntó quién era
esa poetisa desconocida, esa famosa Edda la Bogotana, cuyos versos, impregnados de una pasión
profunda y absorbente, le recordaban los inimitables acentos de Saffo, llamando con el ímpetu
del alma y el estremecimiento de la carne al hombre de sus sueños y de sus deseos.

    Era mi vida el lóbrego vacío,
    Era mi corazón la estéril nada...
    Pero me viste tú, dulce bien mío
    Y creome un universo tu mirada...

--¿Encuentra usted esos versos dignos de atención, señora?--dijo Pombo.

--¿Esos versos, en que vibra un alma apasionada, esos versos tan de mujer, envueltos en la
adoración, en el misticismo misterioso de Santa Teresa?... ¡He ahí los hombres! ¿Cuál de ustedes
sería capaz de escribirlos?...

--Pues Edda está actualmente en Nueva York, y si usted quiere conocerla...

--¿Que si quiero conocerla?--dijo nuestra compatriota con su ímpetu característico.--Ahora
mismo me dice usted dónde vive, cómo se llama, y mañana sin falta la visito. ¡Me la voy a comer
a besos!

--Pues empiece usted, señora... Edda... ¡soy yo! Brilla en su cerebro la eterna, la incomparable
belleza intelectual, y podría contestar como Ricardo Gutiérrez, un día, en Italia, a un amigo
que le criticaba su indiferencia por el corte de una levita... «Yo soy paquete por dentro».
Pombo es bello por dentro, por la elevación suprema de su espíritu y la dulzura de su carácter...

He ahí la inspirada bogotana cuyos versos sabe la América entera de memoria... ¡Un capricho
hizo a Pombo tomar el nombre de Edda, y Edda es hoy inmortal!... «Muchas veces, me decía sonriendo,
he tenido la idea de reunir en un volumen (que no sería pequeño) todos los cantos de amor,
los ecos de simpatía, los gritos apasionados de confraternidad en el dolor, que han sido dedicados
a Edda desde la Argentina a Méjico, y publicarlo... ¡con mi retrato al frente!»

Una tarde encuentro a Pombo en la calle Florián y entre la charla, le digo que padezco de insomnio,
que no sé si el aire de la altura me quita el sueño, etc.--«Yo he tenido un amigo, el señor
Guerra, que sufría también de eso; pero se curó... ¿con qué? No me acuerdo. Mañana lo sabré
y se lo diré; mire que me ha prometido ir a ver mis cuadros, no lo olvide».--Al día siguiente,
al entrar en casa, supe que Pombo acababa de salir; sobre el escritorio encontré una hoja de
papel suelta, un viejo borrador mío, con este verso:

    Cumplo, amigo, mi palabra;
    Cúmplala usted como yo.
    Ramón Guerra se curó
    Tomando leche de cabra.

Eso es bogotano puro. La facilidad, la precisión, la soltura del verso... Por ejemplo, los
que sepan jugar al tresillo, el rey de los juegos y el juego de los reyes, apreciarán la extraordinaria
exactitud de los siguientes, tomados de una composición de Gutiérrez González, la Visita:

    Yo perdí este solo de oros
    El más grande que se ve:
    Seis de cuatro matadores
    Rey de copas, cuatro y tres;
    Por consiguiente, dos fallos...
    --¡Pero hombre, no puede ser!
    ¿Lo perdiste?...--Lo perdí.
    --¿Por mal jugado?--¡Tal vez!
    Me recomieron los triunfos
    Que en los dos fallos jugué,
    Me asentaron los chiquitos
    Y me fallaron el rey.

¿Y esta discusión gráfica, después de que el enterrador se la lleva?:

    .........Si yo he podido
    Agachármele a su tres!
    --¡No, señor, con un triunfito
    De los míos que tenga usted!
    --¡O que usted vuelva sus bastos!
    --¡O que no vuelva a oros él!...
    --¡Es puesta!--Le doy codillo!...
    --¡Si era más grande!--Da Andrés.

Un paréntesis, ya que de tresillo he hablado. Es el juego favorito de Bogotá; pero, a diferencia
del Perú, sólo lo juegan los hombres. Sabido es que en Lima, todas las noches hay, en una o
en otra casa, la clásica partida de Rocambole (tresillo), en que toman parte las señoras. En
los tiempos de opulencia, durante la estación de baños en Chorrillos, se ha llegado a jugar
hasta... a chino la ficha. El contrato de un chino, por tres o cuatro años, importaba 300 ó
400 pesos fuertes. El que perdía, generalmente hacendado, pasaba al día siguiente a la hacienda
de su ganador, el número de fichas-chinois que había perdido la víspera... En Bogotá no se
hila tan grueso... y en el Perú pasaron también esos tiempos. Pero los bogotanos son famosos
por su habilidad en el tresillo. Martín, Holguín, De Francisco... no tienen rivales. Carlos
Holguín, durante su permanencia en España, donde no son mancos, ha asombrado a los más fuertes
espadas del Veloz... No he podido menos de sonreír al encontrar, en el admirable estudio del
señor Camacho Roldán, uno de los hombres más sabios y distinguidos de Colombia, sobre el poeta
Gutiérrez González, este característico comentario a los versos sobre el tresillo que he transcrito
en primer término:

«La exposición de la partida es tan clara y la explicación de los azares que determinaron la
pérdida de ella tan completa, que cualquier aficionado, sin ser un Miguel Ángel en ese arte
divino, puede comprender en el acto que se perdió de puesta en la que el pie, que indudablemente
tenía caballo y siete de copas, hizo las cuatro bazas, y el mano el fallo del rey, habiendo
sido atravesado el hombre»[23].

¿No es un maestro el que habla?...

Esa facilidad de Gutiérrez González no se desmentía un solo momento. Un día, su amigo Vicente
X., lo encuentra a media noche, inclinado sobre el caño, expiando duramente las numerosas libaciones
de una comida de donde salía. El que ha pasado por ese trance, sabe que no es el más a propósito
para entregarse a la improvisación poética... Sin darse cuenta de lo que Gutiérrez González
hacía, pero reconociéndolo, el amigo se le acerca y le pregunta naturalmente:

--¿Qué estás haciendo, Gregorio?

--Déjame, por Dios, Vicente,

    ¡Que estoy pasando actualmente
    Las penas del Purgatorio!

--contesta en el acto el incorregible poeta. Tiene horror por la masa, y cree que pocos son
los poetas que resisten a un análisis del conjunto de sus obras.

En cambio, Diego Fallon, acaba de publicar sus poesías en un volumen (Bogotá, 1882). ¿Sabéis
cuántas son? ¡Dos! Un canto a «Las ruinas de Suesca» y otro «A la luna». He ahí todo su bilan
como composiciones de aliento. ¿De qué habla? De todo lo que hay en la tierra y en los cielos,
de todas esas cosas más de que Hamlet habla a Horacio y que sólo los poetas ven. ¡Qué lujo,
qué prodigalidad! Yo no sé con qué ojos ese diablo de hombre mira los aspectos de la vida,
pero el hecho es que jamás uno ha observado el lado curioso, la faz bella o grotesca que él
señala. ¡Fallon es hijo de inglés y lo educaron en Inglaterra para ingeniero!

Ese calavera, ese despilfarrador de su savia latina, ha escrito en su vida, lo repito, dos
composiciones. ¿Impotencia? Hablaría en verso un día entero. ¿Desidia? Necesita más actividad
moral para una charla de una hora que para un poema. No; una concepción altísima y respetuosa
del arte, la idea de que el poeta debe cuidar su obra hasta llevarla al grado de perfección
que es dado alcanzar al hombre. Fallon confiesa que hay cuarteta que le ha costado meses; quería
encerrar en cuatro versos una idea, y, o el ritmo la desfiguraba o el verso reventaba. Así,
¡qué júbilos íntimos, qué francas y abiertas alegrías, cuando, al fin, al último golpe de cincel,
la estatua aparecía pura, tal como la soñó el maestro!

Si hay un arte en el que la espontaneidad, la facilidad de la forma importa un gravo peligro,
es la poesía. Hay oídos musicales de nacimiento, como hay retinas que ven más hondo que el
ojo humano común. Estos privilegiados son portentos hasta los quince años, vulgaridades hasta
los veinticinco, cero después. La labor fácil les ha hecho perder el sentimiento de lo bello,
de lo concluido, de lo verdadero y expresivo. ¡Cuántas noches ha costado a Byron cierta estrofa
que hoy vemos desenvolverse con una soltura y elegancia tal, que parece haber nacido de una
pieza, como la Minerva griega! ¡Un manuscrito de Goethe o Schiller impone un grave respeto:
¡qué esfuerzo, qué tenacidad en la lucha contra la forma rebelde que no expresa, que no quiere
expresar el pensamiento! ¡Quién creería que el maestro típico de la espontaneidad, el cantor
de Vauclusa, el divino Petrarca, que ha escrito más sonetos que estrellas tiene el cielo, labrase
el verso como Gioberti el bronce![24]. ¿Y Musset y Hugo mismo? Y Manzoni y Leopardi... ¿y todo
lo que vale y todo lo que queda?... Hacía quince días que Béranger estaba preso, cuando un
amigo que lo visitaba le preguntó cuántas canciones había hecho en ese tiempo: «Aun no he concluido
la primera; ¿creéis que una canción se hace como un poema épico?»

La prosa vulgar se traga como el pan común; pero una «crème fouettée», insípida... no. Detesto
el mal verso, y me es una fatiga enorme la lectura de esos volúmenes rimados que no dejan preocupación
ni agitación; prefiero las dos composiciones de Fallon a la mayor parte de los gruesos tomos
de versos que han hecho gemir las prensas de la América Española y de la España misma...

¿Quién de entre nosotros no tiene perdida en la memoria la sensación deliciosa de una noche
de luna, cuando, con el espíritu tranquilo, bajo la plácida influencia de esas horas silenciosas,
se sigue el rayo de luz entre los árboles, en los campos y en los cerros, poblándolo, como
el haz luminoso sobre la cuna de Betlhem bajo el místico pincel de Dürer, de visiones tenues
y flotantes, de sueños y recuerdos?... ¿Cuál es aquel que, impotente para crear, no ha pedido
al arte un reflejo, en el verso o en el color, encontrándolo a veces en la música, de esos
diálogos íntimos entre el alma y las escenas de la noche, bajo la blanca luz de la luna? He
ahí el motivo de mi predilección por la dulce poesía de Fallon; nadie como él, hasta ahora,
me ha hecho leer con mayor claridad dentro de mí mismo, dando forma y vida a las ideas y sensaciones
confusas que en otro tiempo, en los días de entusiasmo, la luna serena hacía brotar en mi alma...
Oíd, quiero citar algunas estrofas. Reclinad la cabeza sobre el cómodo respaldo del sillón,
allí, bajo el corredor, frente a los árboles que una brisa imperceptible mueve apenas, a favor
de ese silencio profundo e íntimo de las noches en el campo, dejad venir los recuerdos, cantar
las esperanzas... Pero, con los ojos entreabiertos bajo el párpado que la quietud adormece,
mirad el cuadro...

    Ya del Oriente en el confín profundo
    La luna aparta el nebuloso velo
    Y leve sienta, en el dormido mundo,
    Su casto pie con virginal recelo....

    Absorta allí la inmensidad saluda,
    Su faz humilde al cielo levantada
    Y el hondo azul con elocuencia muda
    Orbes sin fin ofrece a su mirada.
    Un lucero, no  más, lleva por guía;
    Por himno funeral silencio santo;
    Por sólo rumbo la región vacía
    Y la insondable soledad por manto.

           *       *       *       *       *

    De allí desciende tu callada lumbre
    Y en argentinas gasas se despliega
    De la nevada sierra por la cumbre
    Y por los senos de la umbrosa vega.
    Con sesgo rayo por la falda oscura
    A largos trechos el follaje tocas,
    Y tu albo resplandor sobre la  altura
    En mármol torna las desnudas rocas.

           *       *       *       *       *

    Y yo en tu lumbre difundido ¡oh luna!
    Vuelvo al través de solitarias breñas
    A los lejanos valles, de en su cuna
    De umbrosos bosques y encumbradas peñas
    El lago del desierto reverbera,
    Adormecido, nítido, sereno,
    Sus montañas pintando la ribera
    Y el lujo de los cielos en su seno.
    ¡Oh! y éstas son tus mágicas regiones
    Donde la humana voz jamás se escucha,
    Laberintos de selvas y peñones
    En que tu rayo con las sombras lucha.
    Porque las sombras odian tu mirada;
    Hijas del Caos, por el mundo errantes,
    Náufragos restos de la antigüa Nada,
    Que en el mar de la luz vagan flotantes.

           *       *       *       *       *

    A tu mirada suspendido el viento,
    ¡Ni árbol ni flor el desierto agita;
    No hay en los seres voz ni movimiento;...
    El corazón del mundo no palpita...
    Se acerca el centinela de la muerte!
    ¡He aquí el silencio! Sólo en su presencia
    Su propia desnudez el alma advierte,
    Su propia voz escucha la conciencia.
    Y pienso aún y con pavor medito
    Que del Silencio la insondable calma
    De los sepulcros es tremendo grito
    Que no oye el cuerpo y estremece el alma!

           *       *       *       *       *

    El que vistió de nieve la alta sierra,
    De oscuridad las selvas seculares,
    De hielo el polo, de verdor la tierra,
    Y de fondo azul los cielos y los mares,
    Echó también sobre tu faz un velo,

    Templando tu fulgor para que el hombre
    Pueda los orbes numerar del cielo
    Tiemble ante Dios y su poder le asombre.
    Cruzo perdido el vasto firmamento,
    A sumergirme torno entre mí mismo
    Y se pierde otra vez mi pensamiento
    De mi propia existencia en el abismo...
    Delirios siento que mi mente aterran:
    Los Andes, a lo lejos, enlutados,
    Pienso que son las tumbas do se encierran
    Las cenizas de mundos ya  juzgados...

           *       *       *       *       *

    El último lucero en el Levante
    Asoma y triste tu partida llora:
    Cayó de tu diadema ese diamante
    Y adornará la frente de la Aurora.
    ¡Oh, luna adiós! Quisiera en mi despecho,
    El vil lenguaje maldecir del hombre.
    Que tantas emociones en su pecho
    Deja que broten y les niega un nombre
    Se agita mi alma, desesperada y gime,
    Sintiéndose en la carne prisionera;
    Recuerda al verte su misión sublime
    Y el frágil polvo sacudir quisiera.
    Mas si del polvo libre se lanzara,
    Esta que siento, imagen de Dios mismo,
    Para tender su vuelo no bastara
    Del firmamento el infinito abismo!
    Porque esos astros, cuya luz desmaya,
    Ante el brillo del alma, hija del cielo
    No son siquiera arenas de la playa,
    Del mar que se abre a su futuro vuelo!...

No he podido rendir un homenaje más digno a las letras de Colombia, que la transcripción de
esos versos de Diego Fallon.

Vencer las mayores dificultades del verso, sea en la forma, en la transposición o en la rima,
derramar la gracia, el chiste, la fina ironía en sus composiciones, es un juego para D. José
M. Marroquín. Ha hecho una glosa rimada de los primeros libros de Tito Livio, que no vacilo
en considerar como uno de los trabajos más perfectos que en ese género se hayan escrito en
nuestro idioma. Castizo, correcto, parece que buscara los trances más difíciles de la sintaxis,
como para probar que los tesoros del español son inagotables. ¡Qué galana facilidad y qué facilidad
de pincel! Sus versos quedan en la memoria, y siempre su recuerdo trae una sonrisa. Quién que
haya leído El Cazador y la Perrilla, no verá siempre aquella perra enteca, flaca, que

      Era, otrosí, derrengada,
    La derribaba un resuello...
    Puede decirse que aquello
    No era perra ni era nada.

D. Ricardo Cascarilla tiene también composiciones felicísimas de ese género; sobre todo, a
mi juicio, un curiosísimo diálogo con el Salto de Tequendama, a quien presenta un literato
español, de paso por Colombia. Siento no poder transcribirlo aquí; pero, si fuera a reproducir
todo lo bueno que ha producido la literatura colombiana contemporánea, no me bastaría por cierto
un volumen. Es una de esas facilidades que asombran por su incansable actividad. Jamás un instante
de reposo para el espíritu; cuando la pluma no está en movimiento, lo está la lengua. Sale
del Congreso, donde ha hablado tres horas, continúa la perorata en el Altozano hasta que cae
la noche, y luego a casa, a escribir hasta el alba. Y eso todos los días, desde hace largos
años. Ha sido periodista en el Perú, ha viajado por toda la Europa, ha producido más que un
centenar de hombres... y aún es joven y lo alienta un vigor más intenso que nunca.

En Bogotá hay mucha afición por las veladas literarias, que allí llaman Mosaicos, tal vez por
la variedad de temas que se tratan. Los jóvenes bogotanos comparan un mosaico a un concierto
clásico a puerta cerrada... y son capaces de montar a caballo y largarse a la hacienda al menor
anuncio de un festival semejante. Pero ya he dicho que los jóvenes allí son unos escépticos
empedernidos, que no creen en nada, ni aun en las dulzuras de la rima con te. Por mi parte,
no tuve el placer de asistir a ninguna de esas reuniones; pero poco antes de mi llegada, el
señor Soffia, ministro de Chile, que es un poeta distinguidísimo, había invitado a un mosaico,
en un soneto esdrújulo de una dificultad de factura agobiadora. Al día siguiente, tenía cuarenta
sonetos, con las mismas rimas, aceptando la invitación. La lectura debía constituir el mosaico.
¡Samper mandó cuatro, disminuyendo una sílaba en cada uno!...

Puede Colombia a justo título estar orgullosa de dos hombres, jóvenes aún, pero cuya reputación
de sabios y profundos literatos ha salvado los mares y extendídose en la península española.
El primero es don Miguel Antonio Caro, hijo del inspirado poeta don José E. Caro, cuyas nobles
estrofas En boca del último Inca son conocidas por todos los americanos.

M. A. Caro es el autor de la soberbia traducción de Virgilio, en verso español, de una fidelidad
aterradora; se siente frío al pensar en la labor perseverante que ha sido necesaria para encerrar
cada verso latino, de la rica lengua virgiliana, en el correspondiente español. Así, los que
leen la traducción de Caro, encuentran en ella el mismo sabor delicioso que se desprende de
la lira del cisne de Mantua, la misma fuerza y aquella suavidad exquisita e insuperable que
ha hecho de Virgilio el príncipe de los poetas latinos. Ese trabajo ha sido ya juzgado por
la crítica eminente de España, y el nombre de su autor se pronuncia hoy en la Academia Real
con el mismo respeto que el de los más grandes peninsulares...[25].

Las introducciones de Caro a la Historia General... de Piedrahita, a las Poesías de Bello,
etc., son simplemente obras maestras, en las que se encuentra, a la par de una riqueza y galanura
de lenguaje a que estamos poco habituados en nuestra América, la vasta y sólida erudición de
un filólogo que no ignora uno sólo de los progresos de esa ciencia nueva en el mundo moderno.

Los trabajos del señor Caro imponen respeto, y es precisamente en nombre de ese sentimiento,
porque, después del elogio sincero y altísimo, quiero consignar la impresión ingrata que me
han dejado algunas de sus páginas.

El señor Caro es en política, en religión y en literatura, el tipo más acabado del conservador,
dando a esa palabra toda la extensión de que es susceptible. Nada tengo que ver con sus ideas
sobre la marcha de las cosas en Colombia, ni con las respetabilísimas inspiraciones de su conciencia;
pero cae bajo el dominio de la crítica su apasionamiento ilimitado por las cosas que fueron
la glorificación constante del pasado, del pasado español, contra todas las aspiraciones del
presente, aun del presente español. Si la casualidad ha hecho que el cuerpo del señor Caro
ha venido a aumentar la falange humana en suelo colombiano, su espíritu ha nacido, se ha formado
y vive en pleno Madrid del siglo XVI. Allí respira, allí se reconoce entre los suyos, allí
se apasiona y discute. Hay hombres que se detienen en un momento de la historia y por nada
pasan el límite marcado por su predilección, casi diría por su monomanía. No leen ya, releen,
como decía Royer Collard. En ellos es disculpable esa obstinación apasionada; no conocen sino
ese mundo, y por tanto, no pueden compararlo al presente. Pero el señor Caro ha leído cuanto
es posible leer en treinta años de vida intelectual; su alta inteligencia ha entrado a fondo
en la literatura moderna y pocos como él podrían hablar con tal autoridad de lo que en materia
de ciencias y letras se ha hecho en el mundo en los últimos cien años. Esa riña inconciliable
con el presente, es, pues, un fenómeno curioso en un espíritu de esa altura, y nos sería lícito
esperar que la influencia de tales ideas se limitase al respeto de la forma y no alcanzase
a obrar sobre la percepción de las cosas. ¡Qué acentos de indignación encuentra Caro para increpar
a Quintana su grito generoso, humano, cuando, reconociendo las crueldades de la conquista,
quiere alejar de su patria la maldición de un mundo y echar la responsabilidad sobre la época!
Un monje fanático, apoderado de Valverde en la Corte de España, no habría hablado con mayor
vehemencia y encono... Comprendo, y soy el primero en seguir al señor Caro en ese camino, que
es tiempo de poner término a la estéril declamación contra la conquista, que ha dado alimento
sin vigor a la literatura americana durante veinticinco años. Pero eso de llegar a la santificación
del pasado, comprendiendo la Inquisición y el régimen colonial, paréceme que es un prurito
retrospectivo inconciliable con la luz natural de esa alta inteligencia...

Rufino Cuervo es el autor de ese libro tan popular hoy: Apuntaciones críticas sobre el lenguaje
bogotano. Es otro sacerdote del pasado, aunque menos inflexible que el señor Caro, por el que
profesa, con razón, una admiración sin límites. La ciencia, los largos años de estudio que
ese volumen de Cuervo revela, prueban que, también en América, tenemos nuestros benedictinos
infatigables. Todas las locuciones vulgares, todas las alteraciones que el pueblo americano,
bajo la influencia de las cosas y de su propia estructura intelectual, ha introducido en el
español, son allí prolijamente estudiadas, corregidas y... limpiadas. (¡Limpia y fija!) Actualmente,
Cuervo se encuentra en París, metido en su nicho de cartujo, levantando, piedra a piedra, el
monumento más vasto que en todos los tiempos se haya emprendido para honor de la lengua de
Castilla. Es un Diccionario de regímenes, filológico, etimológico... ¡Qué sé yo! Aquello asusta;
cuando Cuervo me mostraba, en Bogotá, las enormes pilas de paquetes, cada uno conteniendo centenares
de hojas sueltas, cada una con la historia, la filiación y el rastro de una palabra en los
autores antiguos y modernos... sentía un vivo deseo de bendecir a la naturaleza por no haberme
inculcado en el alma, al nacer, tendencias filológicas. «Ya están reunidos casi todos los ejemplos,
me decía Cuervo; ahora falta lo menos, la redacción». Redactar cuatro, o diez, o sabe Dios
cuántos volúmenes de diccionarios... ¡lo menos! ¡Y cómo redacta Cuervo, con una sobriedad,
una precisión y elegancia que obligan a cincelar la frase! Si uno de nosotros, después de tres
horas de redacción suelta, incorrecta, à la diable, tira la pluma con disgusto, ¿qué sería,
si se levantara ante nuestros ojos, como en una pesadilla, la columna de papel blanco que hay
que llenar para concluir el Diccionario de Cuervo?... ¿Y sabéis dónde han sido concebidas,
meditadas y escritas esas obras? En una cervecería. Rufino y Ángel Cuervo son hijos de un distinguido
hombre de Estado, que fue presidente de Colombia. Quedaron sin fortuna. ¿Qué harían? ¿Politiquear,
chicanear en el foro, morirse de hambre declamando en el jurado?... Pouah! Fundaron una cervecería
en Bogotá, sin recursos, sin elementos, y lo peor, sin probabilidades de éxito, porque había
que luchar con la chicha, predilecta del indio. «Yo mismo he embotellado y tapado», me decía
Rufino. «En seis años, no he tenido un día de reposo, ni aun los domingos», me decía Ángel.
En diez años, lograron la fortuna y la independencia... ¿Para qué? ¿Para gozar, para vivir
en París, en el bulevar, perdiendo la vida, la savia intelectual en el café y en el boudoir?
No; ¡simplemente para trabajar con tranquilidad, sin interrumpirse sino para despachar un cajón
de cerveza, para adquirir el derecho de perder el pelo y la vista sobre viejos infolios cuyo
aspecto da frío!...

Pero la obra de Rufino Cuervo será un timbre de honor para su patria y para nuestra raza.

Repito que no es mi propósito (ni sería éste el sitio adecuado) para hacer un resumen de la
historia literaria de Colombia. De todas maneras basta con lo que he dicho para hacer comprender
la altura intelectual en que se encuentra Colombia y justificar la reputación que tiene en
la América entera. País de libertad, país de tolerancia, país ilustrado, tiene felizmente la
iniciativa y la fuerza perseverante necesaria para vencer las dificultades de su topografía
y corregir las direcciones viciosas que su historia le ha impuesto.

Mi permanencia en Colombia había concluido, debiendo pasar, por disposición de mi gobierno,
a ocupar una de las legaciones argentinas en Europa. Fue entonces, en medio de la agitación
que siempre producen las nuevas perspectivas, los cambios radicales en el curso de la vida,
cuando me di cuenta de mi cariño por el pueblo que tan abierta y generosa hospitalidad me había
dado. Y no era por cierto el sentimiento exclusivo de mi gratitud personal: era algo más alto,
era el afecto profundo por aquella sociedad que hablaba de mi patria con una predilección marcada
sobre todas las naciones del continente y que había querido honrar en mí al representante de
la tierra argentina.

Es la primera vez que hago una referencia a mi posición oficial en Colombia; pero quiero que,
si algún argentino lee este libro, sepa que en Bogotá, desde los altos poderes públicos, hasta
el pueblo mismo en sus ingenuas manifestaciones, no han cesado un momento de demostrarme su
viva simpatía por nuestra patria, el contento generoso por sus progresos y el deseo de estrechar
con ella relaciones íntimas y cordiales, en beneficio del progreso y de la paz americanos.

Esa simpatía responde a varias causas. En primer lugar, los recuerdos de la lucha de la Independencia.
Todos conocernos aquella rivalidad caballerosa, que tenía por teatro la vieja Lima, entre los
oficiales colombianos y los argentinos, entre los vencedores de Boyacá y los vencedores de
Chacabuco. Antagonismo de héroes, combates de cortesía, como habría dicho un heraldo de armas
del siglo XV. Los colombianos tenían por jefe a Bolívar, los argentinos a San Martín, y todos
comprendían que esas dos glorias no cabían en el continente. Los colombianos traían marcadas
en las heridas de la carne, y muchos en las del corazón, las huellas del largo batallar en
las llanuras de Venezuela y en los Cerros granadinos, contra la fuerza, la arrogancia y el
valor españoles. Los argentinos recordaban la incomparable hazaña del paso de los Andes, cuando
en las alturas donde mora el cóndor habían librado combates inmortales. Unos y otros miraban
al Perú como tierra conquistada, propia; unos y otros hacían resonar sus espuelas en el pavimento
de la ciudad de los reyes con la altivez de triunfadores, y tal vez con la conciencia de la
superioridad sobre los que acababan de libertar. ¡Y qué hombres! Sucre, Córdoba... de un lado;
Lavalle, Necochea... del otro. ¡Nubes en presencia, cargadas de electricidad! No estalló el
rayo, pero el relámpago iluminó más de una vez los varoniles rostros.

Tanto los oficiales de Bolívar como los de San Martín, pertenecían a la clase más elevada de
las sociedades de Colombia y del Río de la Plata. La altivez nativa se unía a la jactancia
castellana del valor. Habituados a jugar la vida a cada instante, a los triunfos fáciles en
amor, al amparo de su maravilloso prestigio en América, el antagonismo no se concretaba a la
reputación militar, sino que revestía sus formas más irritantes en el estrado donde la limeña
hacía brillar sus ojos tras el abanico de encaje. Allí, la voz de bronce de la disciplina tuvo
que sonar más de una vez para impedir que el rápido cruzar de palabras irónicas en el salón
se convirtiese, en la calle, en el centellear de las espadas.

Antagonismo de cabezas ligeras y corazones calientes, como fueron todos esos oficiales de la
guerra de la Independencia, aristocráticos hasta la médula, desprendidos, generosos, con el
sentimiento más que con la razón de la causa por que jugaban la vida, enardecidos por la lucha
y siguiendo la bandera de su jefe con la ciega obstinación de un oficial de Wallenstein en
la guerra de treinta años. El largo alejamiento de la patria, la tenaz persistencia de la lucha,
la efímera ocupación del suelo que reducía con frecuencia esa misma patria a los límites del
campamento y en los días de batalla a la tierra del combate, la influencia, por fin, de la
vida militar prolongada, habían hecho de los oficiales argentinos y colombianos el prototipo
de los hombres ligeros en el pensamiento y en la acción, brillantes en la despreocupación del
porvenir, viviendo au jour le jour, sabiendo que con valor pagaban, y seguros de que el caudal
no concluiría.

Al fin, uno cedió. ¿El más patriota, el más razonable? ¡Cuánto se ha dicho sobre esa entrevista
de Guayaquil, que algunos historiadores, para quienes las cosas de la independencia están siempre
al diapasón de la tragedia, han querido cubrir con un velo misterioso y levantar al nivel de
los grandes problemas históricos! Al norte del Ecuador, el acto de San Martín no fue sino el
acatamiento respetuoso del genio y del derecho de su rival; al sur, la abnegación suprema de
un gran corazón, la inspiración del patriotismo, en generoso sacrificio de sí mismo en obsequio
de la causa americana. A mis ojos (y bien osado me encuentro para hablar de estas cosas, después
de voces tan altas y autorizadas); no hubo sacrificio personal en el retiro del general San
Martín. Todo es cuestión de organización moral; Bolívar, retirándose a la vida privada, o San
Martín, manteniendo a sangre y fuego su primacía en el Perú, habrían sido hechos tan fuera
de la lógica, tan contrarios a su carácter como naturales fueron los papeles diversos que les
tocaron en el drama. Bolívar...--se me ocurre suponer a Bolívar nacido en suelo argentino,
miembro de la logia Lautaro (allí Alvear habría encontrado su maestro)--vencedor en San Lorenzo,
general transitorio del ejército del Norte, organizador, en fin, del ejército de los Andes.
¿Cuál habría sido su actitud ante la situación interna del país bajo el directorio de Rondeau?
¿Habría, como San Martín, desobedecido, cruzado la montaña, y dando la espalda a la anarquía,
más aún, a la agonía de la patria nueva, ido a libertar al Perú? ¿ Habría, una vez vencedor
en el Perú, cedido el puesto a San Martín viniendo del norte, embarcádose, y llegado frente
a las playas de su tierra, negádose a pisarlas, porque la guerra civil la asolaba, para ir
a terminar en la vida de un bourgeois meditabundo, su carrera de acción y de luz? Y allí, en
la casita de los arrabales de Bruselas, Bolívar, en 1830, cuando un pueblo golpeaba a su puerta,
pidiéndole que se pusiera al frente de la insurrección contra un opresor tan odiado como el
español... ¿habría contestado a los belgas con la seca lógica de San Martín? A mi juicio, los
rumbos de la historia americana habrían cambiado profundamente; el espíritu se pierde en la
conjetura, pero el estudio de los caracteres de esos dos hombres permite asegurar que su acción,
en medios idénticos, habría sido diversa. Bolívar ansiaba algo más que la gloria militar, que
lo era todo para San Martín (me refiero a las ambiciones y no a los sentimientos patrióticos
de los dos libertadores). Bolívar veía más alto y más lejos, pero San Martín veía más recto.
El uno había nacido para dominar, el otro para vencer. Bolívar tenía la tela de aquellos generales
romanos que se hacían proclamar emperadores por las legiones que marchaban en el fondo de la
Germania o en las montañas de Hispania. San Martín era un general del tiempo de la república;
habría cavado gustoso la tierra... pero después de vencer. Para Bolívar la tarea empezaba después
de la batalla; para San Martín concluía. En 1826 Bolívar pedía aún una coalición americana
contra el Brasil, más aún, la ofrecía... con tal que se le diera el mando supremo. San Martín
quedaba silencioso en Boulogne. Insaciable el uno, por temperamento, por vibración intelectual,
por el correr violento de la sangre; frío, sereno, reposado el otro, por la glacial y predominante
fuerza de la razón. Caudillo, tribuno, ora cacique de barrio, ora diplomático de alto vuelo
el primero; el segundo, soldado. ¿Soldado, con la religión del deber; el primero, bajo la disciplina,
soldado, según la idea moderna y exacta? No lo sé; pero, sí, soldado en su corte moral, en
sus propósitos, en sus ambiciones, en el ideal de su vida, trazada de antemano como la trayectoria
de una bala de cañón. ¿Qué tenía que hacer semejante hombre en el Perú, después de la victoria?
La independencia era un hecho ya y su consagración definitiva, Junín, Ayacucho, cuestión de
días más. ¿Y luego? ¿Ser dictador del Perú, crear, por un movimiento de orgullo, ese absurdo
de Bolivia, rotulándolo con su nombre, volver a Buenos Aires, hacerse dictador en el hecho,
saltar una tarde por la ventana ante la conspiración que avanza, salvado por su querida, para
ir a pasar la noche bajo el arco de un puente miserable y salir al alba con el rostro lívido
y el traje maculado?... No, San Martín no era el hombre de ese corte. Había concluido su misión.
¿Lo invadió, además, el desencanto profundo de los que llegan a la meta, y allí, fría el alma,
repiten el triste gemido del salmista? Tal vez... Pero el hecho es que era un hombre concluido.
¿Volver a su patria, hundirse en la estéril abnegación de Belgrano, deshojar uno a uno sus
laureles, luchando, como el vencedor de Tucumán, contra oscuros gauchos que lo vencían... o
verse, en un consejo militar, burlado por un Moldes o un Dorrego, petulantes, irritables y
escépticos, bolívares pequeños, turbulentos e implacables por trepar al poder? No era ese su
corte, lo repito, y eso, felizmente para su gloria.

Tengo, pues, para mí, que San Martín, al embarcarse en el Callao para Guayaquil, y al sentarse
en aquel sofá al lado de Bolívar, dominándolo con su alta talla, tenía ya resuelto en el fondo
de su espíritu todo el problema. No hubo misterio, no hubo la abnegación desgarradora que se
dice; hablaron un cuarto de hora sobre el tema, una hora sobre sí mismos... y todo quedó arreglado.
Un fisiólogo hubiera previsto el retiro de San Martín, como un astrónomo el regreso de tal
o cual cometa, siguiendo ambos las leyes de la naturaleza, inmutables en los cielos como en
el microcosmos humano...

Después de la partida de San Martín, el antagonismo entre colombianos y argentinos se acentuó
más aún; la arrogancia recíproca dio origen a la triste página de Arequito, lo que no impidió
más tarde las heroicidades de los granadinos y de los hijos del Plata en los campos de Junín
y Ayacucho. Pero, cuando sonó la hora del regreso, para volver a la patria, a morir, casi todos
ellos, en las oscuras guerras civiles, salvo los elegidos que hallaron tumba gloriosa en Ituzaingó...
¡cómo se tendieron y estrecharon esas manos varoniles encallecidas por la espada y cómo se
humedecieron esos ojos iluminados siempre en la batalla! Trepando en la áspera senda de la
gloria, llegaron simultáneamente a la cumbre, y allí, con la cara torva, se miraron como debieron
hacerlo Jiménez de Quezada y Belalcázar, al encontrarse frente a frente en la sabana de Bogotá,
partidos, el uno del norte y el otro del sur, después de largos meses de martirio... Más tarde,
los colombianos contaban a sus hijos el duro batallar de la Independencia, la figura de Necochea,
del Murat argentino, abriéndose camino, con su sable entre el muro español... y a su vez, los
argentinos, los pocos que vegetaban aún en las largas y tristes veladas de la tiranía, narraban
en voz baja las hazañas pasadas, cuando Córdoba avanzaba como un héroe legendario, a la voz
de «¡Paso de vencedores!» Y los dos pueblos que habían dado libertad a la América y confundido
su sangre en la batalla, dejaban a la generación que los seguía, ese legado de cariño, de simpática
respeto que hoy muestra Colombia para la Argentina y la Argentina para Colombia.

No nos volvimos a encontrar en las rutas de la historia. Harto que hacer teníamos con nosotros
mismos, ocupados en sangrarnos hasta la extenuación, como si hubiéramos querido fecundar la
tierra patria con el jugo de nuestras venas. Pasaron los años, y un día, día feliz para mí,
me toca en suerte ir a decir a Colombia que el pueblo argentino no se había olvidado del pasado
y que le tendía su mano, no ya para batallar, sino para avanzar unidos en la paz y en el progreso.
Cómo fue recibida esa palabra, no lo olvidaré nunca, como tampoco la sensación inefable, grave
y profunda, que se siente cuando el destino nos llama, en uno de esos momentos, a representar
a la patria en el extranjero.

¿En el extranjero?... Debía tener nuestro idioma otra palabra para designar los pueblos idénticos
a nosotros. No puedo habituarme a designar con la misma voz a un uruguayo o a un colombiano,
que a un alemán o a un ruso. En el corte moral somos iguales, como en el tipo físico, en las
maneras, en el calor de los cariños, en la rapidez del entusiasmo, y ¿lo diré?, en la ligereza
con que nos formamos opinión sobre las cosas y sobre los hombres. Concebimos bajo las mismas
leyes intelectuales, como aspiramos a la fortuna con idéntico propósito, así como, con igual
desenfado, la echamos por la ventana, una vez conseguida. Un bogotano, un cachaco exquisito,
pobre como Adán, había tenido la suerte de ser designado por el gobierno para conducir a Quito
no sé qué piedra conmemorativa de la independencia. Como es natural, recibió de antemano su
viático, suma bastante redonda. Cuando llegué, era tal su cariño por la República Argentina
y tal su deseo de manifestármelo, ¡que supe estaba resuelto en emplear todo su viático en darme
un baile! Me costó un triunfo disuadirlo por medio de un amigo. Es el mismo cachaco que decía,
no sé en qué ocasión solemne en que había de celebrar algo grande: «¡Vamos a calaverear la
república!»... ¿No os parece oír hablar a un compatriota?

Luego, la sociabilidad, las mujeres... ¡Idénticas, mis amigos! Caprichosas, dominantes, ocupando
en la sociedad aquel puesto de la Argentina que asombraba al escritor brasileño Quintino Bocayuva
y le hacía atribuir, en gran parte, nuestro desenvolvimiento. ¿Y la historia? Una noche, el
doctor Núñez, a quien había pedido me explicase la filiación de algunas aberraciones en la
organización política de Colombia, lo hacía de tal manera, que me obligó a preguntarle: ¿Pero
dónde ha aprendido usted tan a fondo la historia argentina? Las mismas luchas entre las ideas
y las cosas, entre las teorías y los hechos fatales, nacidos del estado social; las mismas
aspiraciones vagas del núcleo inteligente, estrellándose contra la atonía de la masa, como
entre nosotros, contra el empuje semibárbaro del caudillaje. Agregad la identidad de origen,
la petulancia andaluza, que no perdió nada al pasar el mar, unida al vago fatalismo árabe que
empuja al abandono, recordad que jamás argentinos y colombianos discutieron un palmo de tierra
ni cambiaron una nota agria por las mil fútiles causas que la diplomacia desocupada inventa,
y comprenderéis porqué vive vigorosa y creciente esa simpatía entre los dos pueblos, que nada
puede cambiar y que llevaba a la acción será un día la garantía más firme, la única, de la
anhelada paz del continente sudamericano.

Hay que partir; el carruaje espera a la puerta, y los buenos amigos que van a acompañarme hasta
el confín de la sabana, están listos. Rueda el coche por las angostas calles, pasamos la plaza
de San Victorino, y en las últimas casas de la ciudad me vuelvo para darle la mirada de adiós.
Siempre he dejado un sitio con la seguridad de volver... ¡pero Bogotá!

Las cinco horas que empleamos hasta llegar a Manzanos fueron para mí tristes, a posar de la
charla animada y espiritual de Roberto Suárez, Carlos Sáenz y Julio Mallarino, que me acompañaban.
Una vez en la posada donde debíamos pasar la noche, nos preocupamos de la forzosa restauración
de dessous le nez, como dice Rabelais. Mallarino había sostenido que en Manzanos había vino,
lo que hacía inútil el trabajo de llevarlo desde Bogotá. Una vez en la mesa, supimos que no
había más que cerveza de Cuervo (a quien respeto como filólogo, como sabio, como todo, menos
como cervecero) y.... ¡Champaña! Pero, ¡qué Champaña, mis amigos! Suárez sostenía que era de
la casa de Mallarino, y éste lo amenazaba con un juicio por difamación, olvidando que en Colombia
no los hay. Al fin, nos tendimos en unas camas flacas como las vacas de Faraón, pobladas de
magros insectos que bien pronto entraron en campaña. No pude dormir; al alba me levanté, hice
ensillar tranquilamente mi mula; mi compañero de viaje, un simpático y respetable caballero
establecido en Honda, hizo otro tanto y antes de partir, entré en el cuarto de mis amigos para
darles el abrazo del estribo. Dormían y respeté su sueño. Al bajar, encontré a Sáenz, con quien
me indemnicé. Me arregló mis zamarros y unas espuelas oregonas de media vara que me había regalado
él mismo, me envuelvo bien en mi ruana, y apretando por última vez la mano a aquel amigo, que
sabe el cielo si lo volveré a encontrar en los azares de la vida, nos pusimos en marcha. Eran
las seis y media de la mañana.

Con decir que las bestias que llevábamos eran de Piquillo, he dicho su calidad superior. Del
mismo modo que M. André, en la Tour du Monde, como creo que ya he contado, entregó a la execración
universal al que le alquiló mulas en Honda, a mi vez, impulsado por un sentimiento humanitario
y cumpliendo un acto de justicia, recomiendo a todo el que hacia aquellos mundos se lance,
emplear las mulas de Piquillo. Mulitas valerosas, trepando la cuesta empinada con su pasito
menudo pero incansable, nos hicieron el viaje delicioso. Marchar por la montaña en las primeras
horas de la mañana, sanos de cuerpo y espíritu, bien montados y en medio de los cuadros de
una naturaleza que va cambiando lentamente sus perspectivas, es una sensación de las más gratas
que conozco.

Al llegar al Alto de Robles, nos detuvimos un instante y miré largo e intenso la tendida sabana
rodeada de montes; y allá en el tendido fondo, entre las nubes de la mañana, el Monserrat,
a cuyo pie duerme Bogotá... Y en marcha.

Descendíamos de la sabana hacia la tierra caliente; he ahí Agua Larga. Una mirada al pasar,
y adelante. A ambos lados del camino, entre la espesa vegetación que cubre la falda de la montaña,
y allá en el fondo del profundo valle hacia el que bajamos en cigzac, empieza a oírse esa sinfonía
peculiar de la región tórrida, a la que nuestros oídos se habían deshabituado en la altura.
Eran los grillos, las chicharras, ¡qué sé yo de los nombres que llevan las estridentes tribus
que cantan al sol entre el tupido follaje de la tierra cálida! Los abrigos se hacían pesados,
y--¡fenómeno curioso del que se me había advertido!--los oídos comenzaban a zumbarme ligeramente.
Parece que es efecto del rápido cambio de temperatura, pero pasa pronto.

A poco se nos agregó un hermano del poeta Pombo, librero de Bogotá, amateur botánico, que saludaba
por su nombre, como antiguos conocidos, a los yuyos del camino. Iba a Chimbe, no sé a qué.
Costábale trabajo seguirnos, porque nuestras mulitas devoraban la ruta. Con su paso igual y
parejo, bajaban, subían, avanzando siempre con una rapidez que me asombraba. No las economizábamos,
porque, más previsor que a la venida, había hecho preparar, como el compañero, bestias de repuesto
en Villeta. La sola idea de pasar ligero por aquel horno me alegraba el alma.

¡Hola!, he ahí a Chimbe, donde nos calafatearon el almuerzo famoso de la venida; ahí está el
árbol a cuyo pie, tendido, con la rienda de mi mula cansada en la mano, se me apareció la Providencia
bajo la forma de un indio montado en un alazán, y allá en el fondo de su eterno embudo, Villeta,
la dulce al dejarla. Hace rato que nos ha dejado Pombo; miramos el reloj. Son apenas las 11;
hemos marchado más rápidamente que el correo. Nos detenemos un instante en un caserío, donde
mi compañero tiene relación, y parlamentamos hasta conseguir un almuerzo que nos evita detenernos
en Villeta. ¡Qué apetito aquél! La buena sopa de papas y el duro trozo de carne salada desaparecieron
en el acto. ¡Quién nos hubiera dado, más tarde, esa fourchette en Nueva York o en París, para
hacer honor a Delmónico o Bignon, o a los renombrados chefs de Mde. B... o de Mde. S...! Y
de nuevo en camino. Poco antes de llegar a Villeta, nos detenemos en algo que debía ser casa
de Piquillo, porque allí cambiamos de bestias... Me he olvidado de dos personajes importantes
que nos seguían o pretendían seguirnos en nuestra marcha vertiginosa; nuestros sirvientes,
montados como tales. El mío, un rubio, tuerto, sabanero, como lo indicaba su tipo, especie
de letrero para la gente del camino, de la que me informaba más tarde sobre su destino, pues
acabó por perdérseme; mi sirviente, repito, montaba una mulita baja, escueta, regañona, canalla,
¡y el sabanero no llevaba espuelas! El espectáculo de aquel taloneo angustioso e incesante
me hacía mal, porque me recordaba las peripecias de la venida, y me veía, no bajo un prisma
halagador, muy de helmuth y de poncho de guanaco, blasfemando contra mi bestia rehacia.

Resolvimos dejarlos atrás y seguimos la marcha, cruzando Villeta como una tromba. Me habían
dado un excelente caballo, habituado a la montaña, y el compañero montaba una mula escogida.
Cada vez que divisábamos un camino medianamente plano, galopábamos hasta que la subida sofocaba
a la bestia o el descenso nos advertía que no estaba lejano el momento de rompernos la nuca.

¡Qué cuesta aquélla para salir del valle profundo de Villeta y transponer la montaña que lo
rodea! Parece imposible conseguirlo sin alas; el camino es malísimo, poco más o menos como
el nuestro de Mendoza a Uspallata, en los Andes argentinos; pero, en cambio, el lujo salvaje
de la vegetación reposa la vista, y los hilos de agua que descienden entre flores y follaje,
alegran el paisaje. El diferente andar de los animales nos había hecho separar unos cincuenta
metros del compañero, cuando éste me alcanzó rápidamente y dándome la voz de alarma, me mostró
un denso nubarrón que avanzaba cubriendo el cielo, pocos momentos antes sereno y deslumbrador
como una placa reflectora. No tuvimos tiempo más que para desprender la inmensa capa de cautchut
que arrollada llevábamos a la grupa y envolvernos en ella, levantando el capuchón. La lluvia
se descolgó, una de esas lluvias torrenciales de los trópicos que dan una idea de lo que debió
ser el formidable cataclismo que inundó el mundo primitivo. Avanzábamos siempre, las bestias
con la cabeza entre las piernas, y nosotros, silenciosos, inclinados sobre la cruz, enceguecidos
por el agua que nos batía el rostro como por bandas, y mecidos, más que aturdidos, por el chocar
de la lluvia contra los árboles. No eran gotas, era un caudal seguido y espeso; las piedras
del camino, lavadas y pulidas, se hacían resbalosas y las bestias marchaban con una prudencia
infinita. El diluvio duró un cuarto de hora; de pronto, el sol brilló de nuevo, los árboles
sacudieron las últimas perlas suspendidas en su cabellera, el azul del cielo apareció más intonso,
y el coro de los insectos entonó da capo su eterna sinfonía....

Eran las tres y cuarto de la tarde cuando llegamos a la plaza de Guaduas, que aún aguarda la
estatua de la Pola[26], la más noble entre las hijas del valle. En media jornada habíamos hecho
el camino en que yo empleara dos a la venida; verdad que habíamos andado como «chasques» y
que la gente a quien comunicábamos la hora de nuestra salida de Manzanos, no podía creernos.
Mi compañero me propuso llevar a cabo la hazaña de ponernos en un día desde la sabana en Honda,
lo que haría nuestro viaje legendario. Acepté por pura botaratería, porque no sólo me era igual
sino preferible, llegar al Magdalena un día después, para tomar inmediatamente el vapor, evitándome
así una noche en Bodegas de Bogotá, noche que se me presentaba bajo un aspecto poco risueño.

Pero en el momento de resolverlo, alcanzamos una numerosa caravana que, en orden de uno por
fila, caminaba lenta y pausadamente bajo aquel sol de fuego que impulsaba a acelerar la marcha.
Eran los señores Cuervo, de uno de los que he hablado ya, que iban a tomar el vapor, acompañados
de varios amigos. Pensaban pasar la noche en Guadua. Además, al llegar al bonito Hotel del
Valle, del único que tenía buenos recuerdos de todos los de la ruta, vi en la puerta a las
señoritas Tanco que también iban a Europa. Ante la perspectiva de una buena noche en agradable
compañía, renuncié a mi inútil y quijotesco propósito de llegar a Honda en el mismo día. Mi
compañero, que iba a reunirse con su familia, insistió y siguió viaje. Después supe que había
tenido que hacer noche en una choza próxima al Magdalena, pues la oscuridad lo había obligado
a detenerse.

Entretanto, pasó el día, llegó la tarde y mi rubio tuerto, mi sabanero, portador de mi maleta
más importante, no aparecía. Cuando a la mañana siguiente, todo el mundo en pie, después de
una noche de reposo, se preparaba para montar a caballo, comprobé con una cólera indecible
que mi tuerto maldecido brillaba aún por su ausencia. Resolví continuar el viaje, porque retroceder
era inútil, y además de indagar en el camino si me había precedido, hacer jugar el telégrafo,
una vez llegado a Honda.

Mientras marchábamos por los duros despeñaderos, no podía menos de admirar la resolución y
la voluntad de aquellas tres criaturas delicadas, habituadas a todas las comodidades de la
vida, que iban a mi lado sonrientes y conversadoras, bajo un sol de fuego, al insoportable
movimiento de la mula. El señor Tanco sonreía y me recordaba que en su juventud salir a la
costa era una cuestión mucho más grave que hoy. En vez del vapor que íbamos a encontrar en
Honda, había que meterse bajo el toldo de paja de un champan, toldo de media vara de alto,
que sólo permitía la posición horizontal. Los negros bogas corrían sobre él, medio desnudos,
soeces, salvajes en sus costumbres... ¡y esa vida, sobre todo cuando se trataba de subir el
río, duraba, meses enteros!

Cada cuarto de hora me detenía en la puerta de ranchos extendidos sobre el camino y comenzaba
mi eterna cantilena: «¿Ha visto pasar un mozo rubio sobre una mula baya?» En una de esas tentativas,
una buena mujer me contestó que en la tarde del día anterior había pasado un sabanero, tuerto,
con la mula cansada. No cabía duda, era el mío. Pero, para mayor tranquilidad (tenía todo mi
dinero y papeles en la maleta que llevaba mi sirviente, lo que creo explicará mi inquietud),
resolví adelantarme solo y piqué mi caballo. El sol caía a plomo, y próximos ya al valle del
Magdalena, el calor se hacía insoportable. A pesar de sus excelentes condiciones, mi caballo
empezaba a fatigarse y me detuve un cuarto de hora bajo un árbol. Allí vi pasar un entierro
de las campiñas colombianas, cuyo recuerdo aún me hace mal. El muerto, descubierto, con la
cara al sol, era llevado sobre una tabla, a hombros de cuatro indios. En Bogotá había visto
ya entierros de niños en iguales condiciones, cuadro que deja una impresión negra y persistente...
Pero ya que estoy descansando bajo este árbol de grata sombra, voy a contar a ustedes uno de
los recuerdos de los Andes argentinos, que cierta correlación de ideas me trae a la memoria.
Es la historia famosa de don Salvador, el correo. Si es algo larga, cúlpese a la marcha lenta
en la montaña que da tiempo para narrar.

Viajaba en la Cordillera; hacía tres días que estaba separado de los últimos vestigios de la
civilización, y, montado en mi mula, de paso igual y firme, atenta al peligro, ajena a la fatiga,
avanzaba entre las gargantas de los Andes argentinos, ya trepando un cerro en cuya cumbre rugían
los vientos de los páramos, ya siguiendo lentamente el cauce seco de un río que esperaba el
deshielo para convertirse en torrente. La senda era única e inerrable; la brújula, consultada
con frecuencia por mera curiosidad, me hacía ver las caprichosas direcciones del camino. Tan
pronto la bestia marchaba al norte tan pronto al sur, y casi nunca al oeste que era el objetivo.
Avanzábamos derivando. Como, al levantar el campamento antes de llegar el alba, mi mula era
la primera que estaba lista, tomaba siempre la delantera, mientras el guía y el mozo de mano
arreglaban los cargueros. Así marchaba hasta la mitad del día, solo, perdido en mis pensamientos
y dejando a veces escapar exclamaciones de sorpresa ante un cuadro cuya salvaje grandeza me
hacía detener a mi pesar. Era un cerro desnudo y esbelto, brillando al sol como una placa de
metal bruñido; una garganta, estrecha y sombría como una profunda herida de estileto en el
corazón de la montaña; una cascada cayendo de golpe de una altura enorme, sin gracia y sin
majestad, con una brutalidad feroz; un río corriendo silencioso y libre a cien metros bajo
mis pies, en el seno de un cauce inmenso, de orillas torturadas por el torrente pasado, o por
fin, un valle muerto y helado, sin una planta, sin un arbusto, sin un eco. Cuando el calor
se hacía insoportable, me detenía a la sombra de un peñasco saliente que nos abrigaba amenazando,
y esperaba allí a los peones. Una hora después sentía a lo lejos el rumor del cencerro de las
bestias de carga, que no tardaban en aparecer en la cumbre vecina que yo mismo venía de cruzar,
detenía allí un momento su paso cansado, levantaban la cabeza al viento y volvían a emprender
la marcha resignadas. En un instante el almuerzo estaba pronto; salían a luz el charqui y los
fiambres, el buen vino de Mendoza, el mate hacía los honores de postres, y luego de pasadas
las fuertes horas de sol, emprendíamos nuevamente la marcha de la tarde. Los guías hablaban
poco; de tiempo en tiempo una observación sobre tal mula que se iba haciendo vieja, o una consulta
para arreglar los sobornos de un carguero. A veces un canto plañidero y monótono, una triste
vidalita, pero en general, un silencio completo.

Una tarde, el sol acababa de desaparecer detrás de una cumbre, y a pesar de que la noche estaba
lejos, las sombras caían rápidamente sobre el valle profundo en que marchaba. No había hasta
entonces encontrado un solo viajero viniendo de Chile, y, como estaba completamente separado
de la vida activa de los hombres, deseaba saber las cosas que habían ocurrido en el mundo durante
mi secuestro voluntario. Así, con viva satisfacción vi aparecer en la cumbre de un cerro un
tanto alejado del punto en que me encontraba, un hombre que me pareció cubierto de una armadura
de oro y jinete en un caballo resplandeciente. Yo lo miraba desde la oscuridad, que a cada
instante se hacía más densa, y él recibía, en ese momento de reposo en la altura, los rayos
vivos del sol que lo iluminaban, dándole la apariencia que producía esa viva ilusión a mis
ojos. Aceleré cuanto pude el paso de mi cabalgadura, asombrado de aquella transgresión de nuestro
contrato, en la esperanza de unirme cuanto antes al viajero que debía darme las noticias tan
deseadas. Pero el cerro estaba lejos y él lo descendía lentamente al paso mesurado de la mula
prudente que afianzaba su pie con firmeza para reconocer la solidez de la senda. Los que viajan
en las montañas tienen siempre un sentimiento de gratitud a la mula, cuyo esfuerzo y vigilancia
contribuyen, en su vanidad, al respeto y cariño por la vida del hombre que conducen. No podría
la mula contestarles, como el marinero de Shakespeare: None than I love more than myself?[27].

Había llegado al término de mi jornada de aquel día y al punto que mi guía había designado
para pasar la noche, pues de común acuerdo habíamos resuelto evitar las detestables casuchas
llenas de insectos que a largas distancias figuran como posadas en la Cordillera. De todas
maneras, como el camino era único, mi hombre de Chile tenía forzosamente que pasar por él.
Primero llegaron mis guías, descargaron las bestias, las aseguraron bien y con las tablas de
un cajón de comestibles, al que diéramos fin esa tarde, hicieron un buen fuego. Nos preparábamos
a cenar, yo un tanto retirado de los peones, que nunca pudieron vencer su humildad y cenar
junto conmigo, a pesar de mi invitación, cuando desembocó por un recodo mi caballero de la
ardiente armadura. Los arrieros se levantaron inmediatamente y saludando al recién venido por
el nombre de don Salvador, salieron a su encuentro. Nada de transportes; se dieron sencillamente
la mano, a la manera gaucha, casi sin oprimirla, contentándose con un contacto fugitivo. Por
las miradas de don Salvador, comprendí que el guía hacía mi presentación y narraba las circunstancias
por las cuales había sido él mi acompañante principal. A mi vez, yo estudiaba un poco al don
Salvador que acababa de echar pie a tierra, aunque conversando aún en la mano las riendas de
su mula, pequeña, fuerte, de un color casi negro y vuelta ya a la vulgaridad de su especie,
después de los pasajeros resplandores de la cumbre. Era don Salvador un hombre alto, delgado,
con toda la barba canosa y representando unos cincuenta años, lo que servía de base para calcularle
diez o quince más. Tenía los ojos grandes y claros; su traje era el que usa generalmente el
arriero de los Andes, un fuerte poncho, botas, un pañuelo al cuello y otro cubriendo la cabeza
y parte del rostro, y sobre él un sombrero de paja.

Se acercó a mí, me saludó descubriéndose, me dio todas las noticias que conocía, y me dijo
que era correo entre Mendoza y Santa Rosa de los Andes. Siempre me han inspirado una simpatía
profunda esos hombres valerosos cuyas filas clarea cada rudo invierno de la Cordillera. Sus
sueldos son mezquinos, y hasta ahora han sido acusados de una sola infidelidad, llevando generalmente
serios valores en sus valijas. Durante los largos meses que la Cordillera está cerrada por
las nieves, emprenden su viaje a pie; algunos, después de quince días de luchas tenaces, llegan
a su destino, extenuados, sin voz, hechos pedazos y desnudos. Se han abierto camino a fuerza
de perseverancia, desplegando ese valor solitario contra los elementos, que es el timbre más
alto del hombre, evitando los ventisqueros, guareciéndose tras una roca contra la avalancha
que cae rugiendo, pasando a veces la noche bajo una mortaja de nieve. Otros quedan sepultados
en las cumbres lívidas y al primer deshielo, sus compañeros entierran piadosamente los restos
de aquel que les muestra cómo acaba la triste ruta de la vida.

Don Salvador era uno de esos hombres; su voz, ligeramente ronca, revelaba que había pasado
más de una noche terrible entre los hielos. Lo invité a cenar y a pasar la noche con nosotros,
puesto que su jornada había concluido también. Al alba nos separaríamos y yo le daría cartas
para mi tierra. Aceptó gustoso, desensilló su mula, que unió a las nuestras, puso las valijas
en un punto seguro, junto al cual tendió su cama, y en seguida se acercó al fogón y sentado
en una piedra empezó a charlar, siguiendo atentamente los progresos del fuego.

Entretanto, mi lecho de campaña había sido también preparado; después de cenar me tendí en
el vestido, como tenía por costumbre, y encendiendo un buen cigarro, placer inefable en la
Cordillera como en todos los sitios salvajes donde las delicadezas de la civilización adquieren
un mérito extraordinario, dejé vagar la mirada por los cielos y el alma por el inmenso mundo
moral, más grande aún que esa bóveda que me cubría. Pocas noches de mi vida recuerdo más serenas
y más bellas. Era un portento de calma; no corría el menor viento y el silencio solemne sólo
se interrumpía a momentos por uno de esos ruidos misteriosos y lejanos de la montaña, que el
eco suave reviste del acento de una queja apagada. A pocos metros corría con imperceptible
rumor un hilo de agua. Las estrellas tenían una claridad inmensa, y el ojo se detenía extasiado
ante su rápido y fugitivo fulgor. Los recuerdos venían y el sueño se alejaba...

El guía se me acercó y me dijo: ¿No puede dormir, señor?--No, pero no lo siento. La noche está
muy linda.--¿Por qué no toma un mate y hace hablar a don Salvador? Es un viejo que conoce medio
mundo y sabe más que Licurgo. Ha andado por Chile, Bolivia y el Perú, y conoce palmo a palmo
el terreno donde a estas horas han de estar peleando los ejércitos.

Me picó la curiosidad; me incorporé en la cama y dije en voz alta:--«Don Salvador, si no tiene
mucho sueño, ¿quiere acercarse un poco? Tomaremos un mate y charlaremos».--Don Salvador se
levantó inmediatamente, hizo rodar la piedra en que se sentaba hasta cerca de mí, y sonriendo
se sentó nuevamente.

--¡Figúrese, Don Salvador, que hace tres días largos que ando entre los cerros, solo y sin
desplegar los labios, porque los otros se quedan siempre atrás.

--Nosotros estamos acostumbrados, señor. Pero una vez, hace ya muchos años, yo también, en
un viaje largo, me fastidié de andar solo, encontré un compañero (¡que más valiera no lo hubiese
encontrado!), y me puso en un caso del que no me he de olvidar nunca.

--¿Era un bandido?

--No, señor; pero, si tiene paciencia, le contaré cómo fue aquello, para que después usted
lo cuente, aunque no se lo crean. Pero le juro que es cierto, y si no, pregúntelo en el Perú,
adonde dicen los amigos que usted va.

Fue entonces cuando don Salvador me narró la curiosa aventura, que a mi vez puse por escrito
apenas me fue posible, en mi estilo llano y simple, no atreviéndome a imitar el lenguaje especial
y pintoresco con que el narrador lo adornó.

Don Salvador era de San Juan; en su juventud, como peón, había recorrido casi todo el territorio
de la República conduciendo mulas de un punto a otro, a las órdenes de un capataz. Fue así
como se encontró en Salta, donde entró a servir a un arriero viejo y conocido. Allí se quedó
algunos años, y luego, siempre en su oficio, pasó al Perú, se hizo un pequeño capital que bien
pronto el juego disipó; obligado a volver al trabajo, tomó la profesión de chasqui o propio,
para la que lo hacía idóneo su fuerza infatigable para andar a caballo, o más propiamente,
en mula. Pero ese oficio, en una tierra donde el indio marcha más rápidamente que la bestia
y puede pasar por sitios donde aquélla no se arriesga, no era por cierto muy lucrativo. No
es mi objeto narrar las peripecias de la vida de don Salvador, cómo del interior del Perú pasó
a la costa, como se hizo más tarde minero en Copiapó, pasando luego de nuevo a la República
Argentina y ocupando por fin el honroso puesto de correo que desempeñaba hacía diez años.

Fue en uno de esos viajes como chasqui cuando le ocurrió el caso a que él se refería. Estaba
en la provincia de Cuzco y volvía de un pequeño lugar, al norte, cerca de la raya de Junín,
que se llama Inchacate. El camino es generalmente desigual hasta llegar a la vieja capital
de los Incas, pero no ofrece dificultades de ningún género. Es una senda seguida y angosta,
que trepa los cerros, se hunde en los valles y costea los montes altos. Hay pocos ríos y torrentes
que atravesar. El clima es dulce y la naturaleza pródiga en esas regiones predilectas de la
vieja raza.

Una mañana, al romper el día, D. Salvador, que había hecho noche entre Santa Ana y Chinche,
después de haber dejado a su izquierda una pequeña población llamada Buenos Aires, cerca de
Chancamayo, la que, según me decía, le había hecho acordarse de los porteños; una mañana, pues,
se puso nuevamente en camino, con el espíritu alegre, la mula descansada y caliente el estómago
con un trago de aguardiente. D. Salvador silbaba, cantaba vidalitas, pero se aburría, porque
D. Salvador era hombre social y le gustaba en extremo echar su párrafo. A eso de las 8 de la
mañana, le pareció distinguir bastante lejos, como a una legua larga, a un viajero que, montado
como él en una mula, trepaba una cuesta. Aunque el desconocido marchaba a paso vivo y le llevaba
bastante delantera, D. Salvador no desesperó de alcanzarlo, y con tal objeto, empezó a apurar
su mulita. De tiempo en tiempo el viajero desaparecía a sus ojos, para reaparecer más tarde,
según lo desigual del camino, sin que D. Salvador ganase sensiblemente terreno.

Así marchó hasta la parada del mediodía, que no dudaba haría también su hombre, pues sólo un
loco podía seguir viaje bajo aquel sol abrasador. A eso de las tres se puso de nuevo en camino,
y fuese que el desconocido hubiese prolongado más su regreso o que su mula empezase a fatigarse,
el hecho fue que, poco después de las cinco, al caer a un valle, vio al viajero como a unas
dos cuadras delante de él. D. Salvador ahuecó la voz, hizo bocina con sus manos y empezó a
gritar lo más fuerte que pudo: «¡Párese, amigo!». El amigo seguía impertérrito su marcha, pero
la distancia que los separaba disminuía rápidamente. D. Salvador gritaba, silbaba, producía
todos los ruidos imaginables sin éxito ninguno. Era imposible que aquel hombre, por más sordo
que fuese, no hubiera oído el tumulto que se hacía a su espalda. D. Salvador comenzó a enojarse,
y dejando de gritar, consideró al altivo viajero con atención.

Montaba una mulita baya, pobremente ensillada, a lo que podía ver, y que marchaba con su paso
monótono, llevando la cabeza casi entre las piernas. El jinete, que D. Salvador sólo distinguía
de espaldas, era un hombre sumamente alto y erguido; llevaba un pesado poncho azul oscuro que
le cubría todo el cuerpo y que descendía hasta más abajo de las rodillas. La cabeza, además
de un sombrero de fieltro y de anchas alas caídas, estaba cubierta por un pañuelo colorado.
Unas grandes botas completaban el traje.

D. Salvador consiguió alcanzarlo, porque la mulita baya había aflojado considerablemente el
paso. Cuando estuvo cerca de él, vio que traía la cara casi completamente cubierta con el pañuelo,
como quien busca ocultarse. Aunque a D. Salvador le pareció que el que así viajaba no debía
andar en cosas buenas, como estaba caliente por su ronquera adquirida inútilmente, al pasar
a su lado, le dijo: «Buenas tardes le dé Dios. ¿Sabe que había sido sordo?». El viajero no
contestó una palabra. «Cuando un cristiano habla, se le contesta», añadió don Salvador, sin
obtener respuesta alguna. Un momento titubeó entre armarla, como él decía, o seguir tranquilamente
su viaje. Su buen sentido triunfó, y lanzando, de paso, al viajero su flecha en un sarcasmo,
picó su mula y siguió adelante. Al caer la noche llegó a Huiro, un pueblito miserable, y se
detuvo en una posada muy pobre que había a la entrada, tenida por un lindo indio viejo.

Después que desensilló la mula, se sentó en la puerta con el indio y se pusieron a charlar,
cuando apareció, como a una cuadra, el viajero silencioso.

--Ahí viene D. Juan en la baya--dijo el indio viejo.

--¿Y quién es ese D. Juan?--preguntó D. Salvador con una curiosidad mezclada de ironía.

--D. Juan Amachi, mi compadre, un indio viejo de Paucartambo. Allí tiene su familia y siempre
que va al norte, pasa la noche en casa.

--¿Y qué tal hombre es?

--Excelente y servicial con todo el mundo.

D. Salvador se mascó el bigote y puso una cara altanera, porque D. Juan llegaba en ese momento.
Su mula, fatigada, se detuvo a la puerta, y el indio posadero salió a recibirlo.

Llegado junto al viajero, le habló, lo tocó y dándose vuelta, dijo sencillamente a D. Salvador:

--¡Pobre D. Juan, viene difunto!

Más tarde, en el Perú, pude verificar la exactitud de la narración de D. Salvador. Hasta no
ha mucho, se encontraban en los caminos del interior algunas mulas llevando la fúnebre carga.
La huella es única, la mula marcha a su voluntad, no había otro medio de transporte, y el indio,
que durante la monarquía incásica vivía y moría en el mismo pedazo de suelo, como el siervo
feudal, encargaba siempre, por la tradición, de su raza, que en caso de muerte, lo confiasen
a su mula fiel, que lo llevaría a reposar entre los suyos.

D. Salvador ensilló de nuevo su mula y se puso en marcha sin demora. Desde entonces, jamás
hace esfuerzos por alcanzar a los viajeros que le preceden en las rutas de la tierra.

Me detuve un instante a almorzar en Consuelo, volví a ver el famoso cuarto en que habíamos
pasado la noche a la venida, con los Mounsey y la numerosa y heterogénea compañía de que hablé.
En el mismo sitio, la mesa a cuyo pie habían atado el gallo del panameño en su clavo invariable,
la alpargata no menos renombrada, instrumento de suplicio de grillos y chicharras. ¡Oh vanidad
humana, idéntica en la cumbre de los desiertos cerros de América como en lo alto de los campanarios
de Italia! En Consuelo se me presentó... ¡un álbum! para que consignase un recuerdo o por lo
menos dejase mi nombre. Había composiciones de seis páginas. ¡Para lo que cuesta a un colombiano
hacer versos una vez que tiene la pluma en la mano! No era aquello por cierto un manual de
trozos selectos, y en más de un ditirambo a la Montaña, o al Magdalena, la ortografía se cubría
el rostro en su abandono, cuando no era el sentido común... Pero el dueño de Consuelo no se
fija en esas pequeñeces; tiene su álbum y eso le basta.

El trayecto entre Consuelo y Bodegas me fue tan duro como los peores momentos de la subida.
El calor era sofocante, y el sol, brillando insoportable, me recordaba la exclamación de aquel
pobre oficial prisionero que hacía tres días marchaba amarrado a una mula y que en un momento
desesperado miró al sol y dijo con un acento indefinible: ¡Parece que lo espabilan! Algo le
hacía, de seguro, la mano oculta que alimentaba las lámparas de los cielos, porque, a medida
que me alejaba de él, puesto que descendía, redoblaba su fuerza penetrante. No es posible formarse
idea de esos calores sin haberlos sufrido; las rocas parecen inflamadas, la tierra enrojecida
calienta el aire que abrasa la cara, irrita los ojos, turba el cerebro. Se siente una sed desesperada
que nada aplaca, y se avanza, se avanza viendo el Magdalena a los pies, casi al alcance de
la mano, alejarse indefinidamente entre las vueltas y revueltas del camino. Mi cabalgadura
no podía más, la rapidez de la marcha y la atmósfera sofocante la habían agotado. Por fin,
a las tres de la tarde, deshecho, llegué a una de las casuchas de Bodegas, me dejé caer, abandonando
la bestia a su destino y pedí agua, más agua. La pulpera me obligó a tomar panela, que me pareció,
por primera y última vez, una bebida deliciosa. Frente a mí, con la cara roja como una amapola,
con los ojos alzados, estaba una inglesa, algo como una nodriza o sirvienta de alguna familia
inglesa de Bogotá; trabó en el acto conversación conmigo, y aunque yo, fastidiado, irritado
en ese instante, no le contestaba una palabra, encontró medio de contarme que había hecho sola
todo el camino de Bogotá a Bodegas porque, como los peones que la acompañaban lo causaban más
aprensión que confianza, les daba plata para que se fueran a beber chicha o guarapo en todas
las botillerías de la ruta, sistema cuyo resultado fue que quedasen tendidos en el camino.

Un tanto reposado, pasé a la orilla del río para ver qué vapores había; ¿sabéis cual fue mi
primer encuentro? Mi tuerto sabanero, sentado melancólicamente en una piedra, con mi maleta
terciada a la espalda, al rayo del sol y entregado a la plácida tarea de hacer patitos en el
agua con guijarros que elegía cuidadosamente.

¡Oh, santa paciencia! Tú haces trepar a los hombres la áspera ruta de la vida, tú apartas el
obstáculo, tú acercas el éxito, tú sostienes en la lucha y haces fecunda la victoria, tú consuelas
en la caída... ¡y tú salvas la vida a los tuertos sabaneros que hacen patitos a orillas de
los ríos caudalosos!

¿Qué decir a aquel desgraciado que me contaba cómo, a media noche y con la mula casi en hombros,
pues ni aún cabestrear quería, había llegado a Bodegas? La vista de mi maleta, abierta por
mi descuido y de la que no faltaba ni un papel ni un peso, me predispuso, por otra parte, a
la clemencia.

Sólo a la tarde llegaron la familia Tanco y los señores Cuervo. Las niñas no habían podido
resistir aquel sol de fuego y se habían refugiado varias horas bajo un árbol. ¡Con qué desaliento
profundo se dejaron caer de la mula! ¡Cuántas impresiones gratas les debía la Europa para indemnizarlas
de esas horas de martirio! Además, el dulce nido no estaba allá, tras los mares, entre el estruendo
de París, sino a la espalda, en la tendida sabana, al pie del Monserrat.

El Confianza, el más rápido de los vapores del Magdalena, partía a la mañana siguiente. Esa
misma tarde nos instalamos todos a bordo. Éramos veinte o treinta pasajeros, la mayor parte
conocidos, gente fina, culta, que prometía un viaje delicioso.

Bajar el Magdalena es una bendición en comparación a la subida; el descenso, sobre todo en
el Confianza y con la cantidad de agua que tenía el río, no dura más que cuatro días, mientras
yo había empleado quince o diez y seis a la venida. Esa misma rapidez de la marcha establece
una corriente de aire cuya frescura suaviza los rigores de aquella temperatura de hoguera.
Los bogas, que vuelven a Barranquilla, su cuartel general, están alegres, redoblan la actividad
y la leña se embarca en un instante. Si bien aguas abajo las consecuencias de una varadura
son más graves que a la subida, no temíamos tal aventura en ese momento, porque la creciente
era extraordinaria. Además, y para colmo de contento, como sólo dos noches pasaríamos amarrados
a la orilla, los mosquitos no tendrían sino la última para entrar en campaña. Y al fin del
río, no nos esperaba ya la mula, sino un cómodo transatlántico y más allá... ¡la Europa! Vamos,
la situación era llevadera.

Así, las caras estaban alegres en la mañana siguiente, cuando, soltando los cables, el vapor
se puso en movimiento. Sólo unos ojos, llenos de lágrimas, seguían la marcha oblicua de una
pequeña canoa que acababa de separarse del Confianza y en la que iba un hombre joven, con el
corazón no más sereno que aquel que asomaba a los llorosos ojos y se difundía en la última
mirada...

No repetiré la narración del viaje, tan diferente, sin embargo, del primero. ¡Cómo bajábamos
aquellos chorros temidos, Perico, Mezuno, Guarinó, que tantas dificultades presentaron a la
subida! El Confianza se deslizaba como una exhalación por la rápida pendiente; la rueda apenas
batía las aguas y volábamos sobre ellas; mientras allá arriba, en la casucha del timonel, seis
manos robustas mantenían la dirección del barco. Un aire fresco y grato nos batía el rostro,
y el espíritu, ligero bajo el ayuno (la comida es la misma), se entregaba con delicia a gozar
de aquellos cuadros estupendos del Magdalena, que a la venida había entrevisto bajo el prisma
ingrato de los sufrimientos físicos.

¡De nuevo ante mis ojos el incomparable espectáculo de los bosques vírgenes, con sus árboles
inmaculados de la herida del hacha, sus flotantes cabelleras de bejucos, sus lianas mecedoras,
llevando el ritmo de la sinfonía profunda de la selva, perfumando sus fibras con la savia de
la tierra generosa o aspirando la fresca humedad en el vaso de un cactus que vive en la altura,
guardando como un tesoro en su seno el rocío fecundo de las noches tropicales!

De nuevo los enhiestos cocoteros, lisos en su tronco coronado por la diadema de apiñados frutos;
el banano, cuyas ramas ceden al grave peso del racimo; el frondoso caracolí, cubriendo con
su ramaje dilatado, el mundo anónimo que crece a sus pies, se ampara de él y duerme tranquilo
a su sombra, como las humildes aldeas bajo la guarda del castillo feudal que clava la garra
de sus cimientos en la roca y resiste inmutable al empujo de los hombres y al embate del huracán!

De nuevo, por fin, las pintadas aves que cubren los cielos, tendiendo en el espacio sin nubes
sus rojas alas fulgurantes bajo el sol, o agitando el prismático penacho con que la naturaleza
las dotó. Y de rama en rama, con sus caras de ingenua malicia, sus pequeños ojos brillantes
y curiosos, suspendidos de la cola mientras devoran, aun en la fuga, el sabroso y amarillo
mango que la mano tenaz no suelta, millares de micos, monos, macacos, titís, que desaparecen
en las profundidades del bosque, para mostrarse de nuevo en el primer clareo de la espesura.

Duermen los caimanes a lo largo de la playa, sobre las blancas arenas doradas por el sol, tendidos,
las fauces abiertas, inmutables como aquellos que ahora quince mil años reinaban, seres divinos,
sobre la crédula imaginación de los egipcios. Son el reflejo vivo del arte primitivo del pueblo
del Nilo; ¡he ahí la inmovilidad de las cariátides, el aplomo bestial de la esfinge, la línea
grosera del cuerpo, la escama saliente y áspera de la piel, la garra tendida, fija, cimiento
del grave peso que soporta, el ojo entrecerrado como si el alma que palpita dentro de la inmunda
mole, estuviera embargada por la visión del más allá! No me explico ese constante fenómeno
de mi espíritu; pero un buitre, con las alas abiertas, cerniéndose sobre el pico de un peñasco,
hace siempre surgir en mi memoria el mito soberbio de Prometeo, como un caimán durmiendo en
las arenas rehace para mí el mundo faraónico...

Cae la tarde; la cumbre del firmamento empieza a oscurecerse, mientras las nubes errantes que
se han inclinado al horizonte, franjan su contorno en el iris rosado del adiós del día, cubren
el disco solar en su descenso majestuoso y quedan impregnadas de su reflejo soberano cuando,
concluida su tarea, se hunde tras la línea de la tierra que los ojos alcanzan, para ser fiel
a la eterna cita de los que en el otro hemisferio lo esperan como al alto dispensador de la
vida. Nada, nada se sobrepone a esa sensación poderosa a que el cuerpo cede en la dulce quietud
de la tarde y que el espíritu sigue anhelante, porque le abre las regiones indefinibles de
la fantasía, donde la personalidad se agiganta en el sueño de todas las grandezas y en la concepción
de destinos maravillosos superiores a toda realidad.

¡Suaves y bellísimas tardes! ¡La selva contigua, inmensa arpa eólica cuyas cuerdas bate el
viento con ternura, arrancando esa melodía profunda e indecisa, con sus notas ásperas de lucha
y sus murientes cadencias de amor, que se levanta ante el oído del alma como una nube armoniosa;
la selva íntima se extiendo a nuestro lado, mientras todos, a bordo, desde el que deja la patria
atrás o marcha hacia ella, hasta el boga que vive en la indiferencia suprema de la bestia que
gime en el bosque, todos caen bajo la influencia invencible de la hora solemne en que las agrias
cuitas del día callan, para dar paso al cortejo celeste de los recuerdos!

No olvidaré nunca la primera noche que pasamos, amarrado el buque a la costa. Aún no habíamos
llegado a la región del Magdalena, donde, bajo un calor insoportable, los mosquitos hacen su
temida aparición. Una fresca brisa, en la que creíamos sentir ya tenuamente las emanaciones
del Océano, corría sobre las aguas del río, rozando su superficie, que jugueteaba bajo el blanco
clarear de la luna. La suave corriente sin rumor arrastraba enormes troncos de árboles, que
avanzaban en silencio, mecidos por el imperceptible oleaje, atravesaban rápidamente la faja
luminosa, sobre la placa del río e iban a perderse de nuevo en la oscuridad, viajeros errantes
que nos precedían en la ruta. Nos habíamos reunido sobre la tolda; hablábamos todos en voz
baja, coma si temiéramos romper el prisma delicioso tras el que veíamos la naturaleza y las
cosas al espíritu. Así, uno de nosotros, casi murmurándola, recitó la melodía de Fallon a la
Luna, que en ese instante se levantaba bajo un cielo de incomparable pureza. Jamás los versos
del dulce poeta fueron a herir corazones más abiertos e indefensos contra el encanto de la
poesía. Al concluir, ni una palabra de comentario, sino el tímido estremecimiento de un acorde
musical, y pronto, a dos voces delicadas, imperceptibles en su exquisita dulzura, los recuerdos
de la patria que atrás quedaba, en un bambuco que también traía para mi alma la nota de la
errante música de mis pampas argentinas. Y otro, y diez más, y las melodías de los grandes
maestros más cariñosos al oído, y por fin, el vagar poético de una mano de artista sobre las
tristes cuerdas de una guitarra, que responden a la caricia acariciando... Y la noche avanzaba,
el silencio del bosque se hacía más profundo, las estrellas palidecían, sin que nos diésemos
cuenta del rápido correr de las horas... ¿Dónde, dónde encontrar en esta vida sin reposo, ni
aun en las cumbres del arte humano, algo que iguale la impresión soberana de la naturaleza,
en los instantes en que se entreabre y deja, como la Diana griega, caer sus velos a sus pies
y se muestra en toda su belleza?...

Empleamos sólo cuatro días entre Honda y Barranquilla; en los dos últimos, el calor se hizo
sumamente intenso, aunque no como a la subida, porque la rapidez misma de la marcha avivaba
la corriente de aire que venía fresca aún de su contacto con el mar.

¡Con qué indecible placer, al llegar a la costa, regalé magnánimamente a uno de los muchachos
de a bordo mi petate, mi almohada y mi mosquitero! Pero en la misma lona encerada en que había
hecho envolver mi traje de viaje de la montaña, conservo religiosamente el suaza, la ruana
y los zamarros que me acompañaron en la dura travesía. No olvidaré la cara de un joven diplomático
que vino a verme en Viena, habiendo sido nombrado en Bogotá, y a quien mostraba esos pertrechos
indispensables en los Andes colombianos. Clavaba su lorgnon en los zamarros, sobre todo, como
si tuviera delante una momia frescamente salida de su hipogea. Se los puso y no podía dar un
paso; trabajo me costó hacerle comprender su utilidad, una vez a caballo. Oui mais vous êtes
américain!, me contestaba, tal vez con razón, en el fondo.

Era mi proyecto tomar en Barranquilla un vapor español del marqués de Campo, pasar a la Habana
y de allí a Nueva York. Pero lo avanzado de la estación, que me auguraba días terribles en
Cuba y el deseo de visitar el istmo de Panamá, me hicieron desistir. Además, habiendo llegado
a la tarde, supe que a la mañana siguiente salía el transatlántico francés La Ville de Paris,
de Salgar para Colón y resolví embarcarme en él. Me despedí de los compañeros a quienes más
tarde encontraría en Europa, y heme en viaje para Salgar, acompañado del excelente cónsul argentino
en Barranquilla, señor Conn. Pronto estuvimos en Salgar, y a poco a bordo, llegando precisamente
en el momento en que desembarcaba un nuevo obispo para Cartagena. Saludé respetuosamente al
prelado, que venía del fondo del Asia, como a un colega en peregrinación, y en breve el barco,
bastante malo por cierto, surcaba las aguas del mar Caribe, siguiendo el derrotero tantas veces
cruzado por las naves españolas en los tiempos en que las costas del Pacífico despoblaban a
España, atrayendo a sus hijos con el imán del oro.

Pocos pasajeros a bordo, signo constante de buena comida. No puedo ocultar la viva satisfacción
con que me senté delante del blanco mantel, cubierto de los mil hors-d'oeuvre que nadie toma,
pero que la culinaria francesa califica con razón de aperitivos plásticos.

Comerciantes en viaje para Guayaquil y Costa Rica, commis-voyageurs, y sobre todo, empleados
para los trabajos del Canal de Panamá: he ahí el mundo de a bordo. Tres o cuatro francesas,
unidas morganáticamente a subinspectores e ingenieros de séptima clase, que iban al Istmo a
tentar bravamente la fortuna, porque sabían que probablemente sólo encontrarían la muerte.
Miraba a esas mujeres alegres, cantando todo el día, apasionadas en el baccará de la noche,
con un sentimiento de real compasión simpática. No iban al infierno de Panamá, arrastrados
por la sed del oro, porque, si sus amantes hubieran tenido dinero, no habrían por cierto dejado
la Francia; no ignoraban los peligros que corrían, porque M. Blanchet, el ingeniero en jefe
del canal, acababa de morir. Las guiaba el cariño por sus hombres, que a veces las trataban
con una rudeza que tal vez explique el afecto que inspiraban a esas pobres criaturas. Más de
una ha de dormir hoy el sueño eterno en el poblado cementerio de la compañía del canal; pero
¡bah!, entre morir a los veinticinco años en el delirio de la fiebre, o sobre un colchón de
hospital a los cuarenta, ¿qué es preferible?...

Empleamos treinta y seis horas entre Salgar y Colón, pero cuando llegamos, era ya tan entrada
la noche, que nos vimos obligados a esperar a la mañana siguiente para el desembarco.

En efecto, al otro día, poco después de las diez, pisé la tierra del Istmo, o para ser más
exacto, el barro del Istmo.

¿Os habéis alguna vez forjado la idea de lo que debieron ser aquellas ciudades de Levante en
el siglo XVI, donde se aglomeraba el comercio de dos mundos? ¿Os figuráis el aspecto de los
bajos barrios de Shanghai en el día? Algo confuso, las razas de los cuatro vientos aglomeradas,
multitud de idiomas que se entrechocan en sus términos más soeces, los vicios de oriente codeando
a los de occidente y asombrándose tal vez de su analogía, la vida brutal del que quiere indemnizarse
en diez días del largo secuestro de la travesía, las innobles mujeres, únicas capaces de sonreír
a los hombres que allí vienen a caer de todos los rumbos, como en un profundo égout... He ahí
la impresión que me hizo Colón.

Los americanos y los ingleses designan este punto en sus cartas y obras geográficas con el
nombre de Aspinwall, como si el vulgar yanqui que construyó la línea férrea a través del Istmo,
fuera capaz de oscurecer el nombre del ilustre genovés y tuviera más título a la gloria póstuma.

Colón es un hacinamiento de casas sin orden ni plan; su simple aspecto acusa su naturaleza
de ciudad transitoria, plantada allí por una necesidad geográfica, pero sin porvenir propio
de ningún género. El clima es mortífero para el europeo, que escapa difícilmente a las fiebres
palúdicas formadas por las emanaciones continuas que un sol de fuego hace brotar de las aguas
estancadas en todo el trayecto de Colón a Panamá. La villa se formó durante la construcción
del camino de hierro que atraviesa el Istmo; los yanquis derramaron el oro en grande, pero,
como los franceses de hoy, poblaron también los cementerios. Al primer golpe de vista se ve
la intención de sus habitantes, el deseo de lucro rápido, flotar ante los ojos. Toda esa gente
vive allí en la condena de la necesidad, sin apego al suelo, detenida, en su mayor parte por
el hábito que embota y es capaz de ligar al hombre hasta con la prisión.

Colón, como Panamá, son puertos francos, a la manera de Hamburgo o Trieste. Por allí pasa el
inmenso comercio de tránsito que se dirige a las costas occidentales de Colombia: al Perú,
al Ecuador, a Chile, a California y a numerosas islas del Pacífico. Por allí pasan también
los retornos, los minerales de Chile y California, los azúcares, guanos y salitres del Perú,
las taguas del Ecuador, los escasos productos colombianos que encuentran salida por Buenaventura.
De uno y otro lado del Istmo hay una selva de mástiles; los buques, apiñados, se estrechan,
se chocan; sus tripulaciones venidas de los cuatro ángulos del mundo, se miran con antagonismo
en el primer momento, las cuchillas de a bordo relucen con frecuencia y por fin se amalgaman
en la baja e inmunda vida colectiva.

Mi impresión, al descender a tierra, solo, sin conocer a nadie, en medio de aquella atmósfera
pestilencial, fue la más desagradable que he sentido en todos mis viajes. A los diez minutos
tuve el ímpetu de volverme a bordo, instalarme de nuevo en mi cabina y seguir a los pocos días
viaje para Europa. Reaccioné recordando el deber de estudiar de cerca el Canal de Panamá para
informar a quien correspondía, y seguí adelante. Una sola calle habitable; a cada dos pasos,
un bar-room americano, los mostradores de estaño, las llaves de cerveza, botellas, vasos de
toda forma, manojos de canutos pajizos y la lista interminable de las bebidas heladas inventadas
por los yanquis. Todas esas casas, cuajadas de marineros ebrios, soeces, tambaleándose. Aquí,
un hotel; entro y a los pocos instantes salgo a la calle asfixiado.

Adelante; he ahí el mejor de Colón. Entro en el bar-room que ocupa toda la sala baja; hay dos
billares donde juegan marineros en mangas de camisa y mascando tabaco. Me dirijo al mulatillo
de cara canalla que está fabricando un whysky-coktail y le pregunto con quién me entiendo para
obtener cuarto. El infame zambo, sin quitarse el pucho de la jeta, me contesta, en inglés,
a pesar de ser panameño, que arriba está la dueña y que con ella me entenderé. Fue en vano
buscarla: una negra vieja, inmunda, casi desnuda, que me parecía esperar ansiosa la noche para
enorquetársele al palo de escoba, tuvo compasión de mí y me llevó a un cuarto... ¡Qué cuarto
aquél! La única ventana daba a un pantano pestífero; la cerré. La cama tenía esas sábanas crudas,
frías, húmedas, que dan un asco supremo. A los cinco minutos de entrar sentía ya una picazón,
un malestar nervioso insoportables... Vamos, coraje. Tu l'as voulu, Georges Dandín! En peores
me he visto y sabe el cielo si en peores no me veré aún. Almorcemos. Paso sobre el menú por
decoro. ¿Y ahora? Son las 12 del día, ¿qué hacer? El distinguido señor Céspedes, cónsul argentino
en Colón, que está allí labrando su fortuna con un heroísmo incomparable, se encuentra, por
mi desgracia, en cama. ¿Qué hacer? ¿Visitar la ciudad? Veinte minutos y c'est fait. Barro y
casas de madera; nada. Ponerme a leer... ¿en mi cuarto? ¡Prefiero la muerte! Y aquí me tienen
ustedes, tal como lo oyen, instalado en una mesa del bar-room de mi hotel, con un cocktail
pro forma, por delante, estudiando, durante seis horas consecutivas, a los marineros que jugaban
al billar y a los numerosos parroquianos del mostrador. Uno de ellos, un capitán mercante yanqui,
entró a la una, ligeramente punteado y se absorbió medio vaso de una bebida que tenía que rodear
los bordes de azúcar quemada para evitar el contacto de los labios. Durante cuatro horas, el
yanqui entró regularmente cada veinte minutos y se ingurgitó una dosis de idénticas proporciones.
Bajo el insoportable calor del día y en la lucha con los vapores internos que estaban a punto
de hacerle estallar, los ojos del yanqui saltaban rojos... A las cuatro de la tardo cayó ebrio,
muerto; dos marineros lo arrastraron a un rincón y allí quedó.

En una de las esquinas de la pieza, ocupando a lo sumo un espacio de metro y medio cuadrado,
un joven suizo había instalado su vidriera y su mesita de relojero. Lo tenía frente a mí; durante
media hora frotó con una gamuza un resorte de reloj; luego dejó caer la cabeza entre las manos,
y cuando al final del día lo observé (¡no había llegado un solo cliente!) vi correr dos grandes
lágrimas por sus mejillas. Más de una vez tuve el impulso de ir a conversar con el pobre relojero;
pero a mi vez, estaba tan nervioso e irascible, que acabé por fastidiarme hasta del infeliz
que tenía delante.

Los que no han viajado o los que sólo lo han hecho en los grandes centros europeos, no pueden
darse cuenta exacta de una situación de ánimo como aquella en que me encontraba. El espíritu
se forma la quimera de que es imposible salir de ella, que ese martirio se va a prolongar indefinidamente.
A cada instante, y para cobrar valor, es necesario echar mano a la cartera (nunca la he cuidado
como allí), decirse que hay medios para partir en cualquier momento, que los vapores esperan,
y en fin, que, si uno se encuentra en ese centro, es por un acto libro y premeditado de la
voluntad.

Por fin vino la noche, y cuando la recuerdo, declaro que siento una viva satisfacción por haber
contemplado ese cuadro único y característico. He dicho ya que Colón se compone casi en su
totalidad de una sola calle, pero he olvidado mencionar que a lo largo de la misma corre una
especie de recoba para proteger las entradas contra las lluvias frecuentes. Me paseaba bajo
ella al caer las primeras sombras y me llamó la atención que delante de cada hotel, de cada
bar-room, de cada puerta, un individuo sacaba una pequeña mesa de tijera, se instalaba ante
ella, encendía un farol, arreglaba en un semicírculo artístico algunas docenas de pesos fuertes
en plata, y comenzaba a batir con estruendo un enorme cuerno provisto de dados. De los buques
amarrados a la orilla, una vez que dieron las siete, empezó a salir una nube de marineros y
oficiales, contramaestres, etc., que pronto obstruyeron la vía, formando grupos compactos delante
de cada mesa. Como si un soplo hubiera animado el barro y formado con él cuerpos de mujeres,
brotaron del suelo en un instante centenares de negras, mulatas, cuarteronas lívidas, descalzas
en su mayor parte, ebrias, inmundas, que a su vez, atraídas por la fascinación del juego, se
agolpaban alrededor de las mesas, rechinaban los dientes cuando perdían y saltaban a los marineros
tambaleantes, pidiéndoles, en un idioma que no era inglés ni francés, ni español, ni nada conocido,
una de esas monedas de a real que los americanos llaman a dime.

Los bar-rooms estaban llenos; no se oía más que la voz ronca y gutural de los negros de Jamaica,
la eterna blasfemia del marinero inglés y el hablar soez de algunos gaditanos. Salían y en
la primera mesa arrojaban una moneda, luego otra y, una vez exhaustos, la emprendían con el
vecino, las navajas relucían y sólo con esfuerzo era posible separarlos. Uno rodaba en el barro,
dos o tres mujeres ebrias bailaban al son de un órgano en el que un italiano con cara de mártir,
tocaba un cancán desenfrenado. Un calor sofocante y una atmósfera insoportable, como el ruido,
las maldiciones, el sarcasmo, la eterna pelea con el banquero que iba más aprisa a medida que
veía a sus parroquianos más en punto... y yo reclinado en mi pilar, preguntándome qué hacía
entre aquel mundo, verdadero sabat moderno y tanteándome para persuadirme que no soñaba. He
ahí Colón; una licencia, una libertad absoluta para todos los vicios y las degradaciones humanas.
El que paga un pequeño impuesto tiene el derecho de establecer su tapete al aire libre, ¡y
qué tapete! La explotación, el robo más escandaloso al marinero ignorante como una bestia y
que, bajo los vapores del aguardiente, se deja despojar del premio de un año de labor, jugando
su vida en las tormentas. ¡Esas mujeres, sobre todo, esas mujeres, asquerosas arpías, negras
y angulosas, esparciendo a su alrededor la mezcla de su olor ingénito y de un pacholí que hace
dar vuelta al estómago!... Pouah!...

Llegado a mi cuarto, sofocándome, sin poderme desnudar por asco a la cama, me senté en un sillón
y me llamé a cuentas. Había resuelto pasar diez días en el Istmo y ese mismo día había casi
retenido mi pasaje en el City of Para, que salía para Nueva York en el término indicado. Allí
mismo, con toda solemnidad, me impuse el juramento de dejar Colón, renunciando a Panamá, al
canal, al mundo entero, en el primer barco que zarpase, sin importarme para dónde. Cómo pasé
esa noche, ¿a qué decirlo? Al alba estaba en pie, me ponía en campaña y sabía que dos días
después partía para Nueva York el vapor Alene, de la compañía Atlas. Tomé en el acto mi billete
e hice transportar a bordo mi equipaje, felicitándome de tener el tiempo suficiente para ir
a una de las próximas estaciones del canal y poder apreciar por mis ojos la marcha de las obras
y el porvenir de la empresa. Pagué mi cuenta al infame mulatillo, y cuando me encontré a bordo,
en un vapor pequeño e incómodo, creí que entraba solemnemente en el paraíso.

Una simple mirada a la carta geográfica de la tierra ha hecho nacer en el espíritu de los hombres
la idea de corregir ciertos caprichos de la naturaleza en el momento de la formación geológica
del mundo. Los Istmos de Corinto, de Suez y de Panamá, han sido sucesivamente, en el tiempo
y en el espacio, objeto de preocupación para todos aquellos que buscaban los medios de aumentar
el bienestar de la raza humana. Los griegos, con sus ideas religiosas que los impulsaban a
la personificación de todos los elementos, consideraban un sacrilegio el solo intento de modificar
los aspectos del mundo conocido, y Esquilo atribuye el desastre de Jerjes a la venganza divina,
por la altiva manera con que el monarca persa trató al Helesponto. Los romanos, poco navegadores,
ni aun fijaron su mirada en el Istmo de Suez, porque sus legiones estaban habituadas a recorrer
la tierra entera con su paso marcial.

Ha sido necesario el portentoso desenvolvimiento comercial del mundo de Occidente, para que
el sueño de abrir rutas marítimas nuevas y económicas se convirtiese en realidad. La vieja
vía terrestre que conducía al Oriente, fue abandonada cuando Vasco de Gama dobló el Cabo de
las Tempestades, y a su vez el itinerario del ilustre portugués cedió el paso al que trazó
el ingenio moderno tan admirablemente personificado en el «Gran Francés», como se ha llamado
a M. de Lesseps. Lo que impone respeto en la obra de este hombre, no es la concepción de la
idea, que corría hacía ya muchos años en el campo intelectual. Es la perseverancia para habituar
el espíritu público a encarar una empresa de tal magnitud con serenidad, con las vistas positivas
de un negocio fácil y rápido; es la tenacidad de su lucha contra Inglaterra, que cree ver en
ella comprometidos sus intereses. ¡La experiencia de Suez se ha embotado contra la implacable
resistencia británica, y dentro de diez años se leerá con indecible asombra el libro que acaba
de publicarse, en el que los hombres más notables de Inglaterra declaran un peligro para su
independencia la perforación del túnel de la Mancha! ¡Tal así, vemos hoy el artículo sarcástico
del Times, burlándose de Stephenson que pretendía recorrer con su locomotora una distancia
de veinte millas por hora!

El Istmo de Panamá es uno de esos puntos geográficos que, como Constantinopla, están llamados
a una importancia de todos los tiempos. Punto céntrico de dos continentes, paso obligado para
el comercio de Europa con cinco o seis naciones americanas, natural es que haya llamado la
atención del gran perforador. Los americanos, construyendo el ferrocarril que lo atraviesa
y estableciendo las tarifas más leoninas que se conocen en la tierra[28], creyeron innecesaria
la excavación del canal, que, dignos hijos de los ingleses, nunca miraron con buenos ojos.
La perseverancia de Lesseps triunfó una vez más, y la nueva ruta recibió su trazo elemental[29].

¿Cuál será el resultado económico del Canal de Panamá? Desde luego, la aproximación, por la
baratura del transporte, de todas las tierras que baña el Pacífico, desde el Estrecho de Behring
hasta Chile mismo, con los grandes centros europeos. La ruta de Magallanes será abandonada
por la misma e idéntica causa que se abandonó la de Vasco de Gama, y la importancia comercial
de ese estrecho que ha estado a punto de encender la guerra en el extremo Sur de la América,
habrá desaparecido por completo.

Aun en el día, el comercio entero del Perú y el movimiento de pasajeros, se hace por Panamá,
a pesar de las incomodidades y retardos del trasbordo y la enormidad del flete del ferrocarril
istmeño. Los chilenos mismos suelen preferir esa vía, que les evita los rudos mares del Sur
y el cansancio de esa navegación monótona, mientras la ruta del norte presenta mares tranquilos
y las frecuentes escalas que aligeran la pesadez del viaje. Una vez abierto el canal, raro
será, pues, el buque que vaya a buscar el Estrecho de Magallanes para entrar en el Pacífico.
Para los chilenos, y tal vez para los peruanos, sólo un camino luchará con ventaja contra la
vía de Panamá; será el ferrocarril que una a Buenos Aires con Chile. Esa será la ruta obligada
de la mayor parte de los americanos del Pacífico, en tránsito para Europa, porque será más
corta, más rápida y más agradable.

Ahora bien, ¿se hará el canal, con el presupuesto sancionado y en el tiempo indicado en el
programa de M. de Lesseps? Avanzo con profunda convicción mi opinión negativa. No se trata
aquí, y M. de Lesseps empieza a comprenderlo ya, de una obra como la de Suez. Falta el Khedive,
faltan los centenares de miles de fellahs, que morían en la tarea, como sus antepasados de
ahora cuarenta siglos en la construcción de las pirámides que quedan fijas sobre las arenas,
como monumentos de esas insensatas hecatombes humanas.

El pasajero que hoy cruza el Canal de Suez, bostezando ante el monótono paisaje de arenas y
palos de telégrafo, no piensa nunca--y hace bien, porque no hay motivo para agitarse la sangre
en un sentimentalismo retrospectivo--en los cadáveres que quedaron tendidos a lo largo de esos
áridos malecones. Eran fellahs, esclavos sin voz ni derecho, y nadie habló de ellos.

Pero en Panamá no hay khedives ni fellahs y las condiciones generales de salubridad son aún
inferiores a las de Suez. Basta conocer el nombre de algunos puntos del trayecto del Istmo,
nombres que vienen de la conquista, como el de «Mata cristianos», para darse cuenta del ameno
clima de esas localidades. No resiste el europeo a ese sol abrasador que inflama el cráneo,
no puede luchar contra la emanación que exhala la tierra removida, tierra húmeda, pantanosa,
lacustre. ¿Cuántos han muerto hasta hoy de los que fueron contratados, desde el comienzo de
la empresa? No busquéis en las estadísticas oficiales, que ocultan esas cosas, sin duda para
no turbar la digestión de los accionistas europeos. Buscadlos en las cruces de los cementerios,
en las fosas comunes repletas, y formaos una idea del número de bajas en ese pequeño ejército
de trabajadores, recordando que muchos ingenieros, con el principal a la cabeza, gente toda
cuya higiene personal les servía de preservativo, han sido de los primeros en caer bajo las
fiebres del Istmo.

Se ha detenido ya la corriente de europeos, y un momento se ha pensado en los chinos. Pero,
como éstos son más hábiles que fuertes, y como, a pesar de chinos, son mortales, creo que se
ha desistido de ese proyecto. Hay además una razón económica, en todas esas grandes empresas:
el dinero de los peones, en sus tres cuartas partes, reingresa en la caja, por conducto de
las cantinas numerosas y provisiones de todo género que se establecen sobre el terreno. Los
chinos no consumen nada, lo que no los hace por cierto muy simpáticos a la empresa.

Por fin, se ha echado mano de los nativos, eso es, de los que, estando habituados al clima,
podrían resistirlo, y se ha contratado un gran número de panameños, samarios, cartageneros,
costarriquenses, buscando reclutas hasta en las Antillas próximas. Pero toda esa gente sin
necesidades, habituada a vivir un día con un plátano, no es ni fuerte, ni laboriosa, ni se
somete a la disciplina militar indispensable en compañías de esa magnitud.

Falto de hombres, M. de Lesseps apeló a la industria y contrató la construcción en Estados
Unidos de enormes máquinas de excavación, cuyos dientes de hierro debían reemplazar el brazo
humano. Es necesario ver trabajar esos monstruos para saber hasta dónde puede llegar la potencia
mecánica. El ingeniero constructor del motor fijo que daba movimiento a las infinitas poleas
de la Exposición Universal de Filadelfia, decía que, si tuviera un punto fuera del mundo para
colocar su máquina, sacaría a la Tierra de su órbita.

Tenía razón, como la tenía Arquimedes.

Pero no hay máquina que pueda luchar contra las lluvias torrenciales que en Panamá se suceden
casi sin interrupción durante nueve meses del año. Abierto un foso, en cualquier punto de la
línea, cavado hasta tres y cuatro metros de profundidad, viene un aguacero, lo colma y derrumba
dentro la tierra laboriosamente extraída un momento antes.

Es inútil pensar en agotarlo, porque cinco minutos después estará de nuevo lleno. Viene el
sol al día siguiente, abrasador, inflamado, se remueve el barro para continuar los trabajos,
y los miasmas deletéreos infeccionan la atmósfera.

¿Se hará el canal? Sin duda alguna, porque no es una obra imposible y los recursos con que
hoy cuenta la industria humana son inagotables. Pero, en vista de las dificultades que he apuntado
y que me es permitido creer no se tuvieran en vista al plantear los lineamientos generales
de la obra, me es lícito pensar, de acuerdo con todas las personas que han visitado los trabajos,
observando imparcialmente, que el canal no estará abierto al comercio universal antes de 10
años y después de haber consumido algo más del doble de la suma presupuesta (seiscientos millones
de francos).

No veo sino a M. de Lesseps capaz de llevar a cabo la empresa que tan dignamente coronará su
vida. ¡Quiera el cielo prolongar los días del ilustre anciano para su gloria propia y para
el beneficio del mundo entero!

Son conocidas las dificultades suscitadas por los Estados Unidos a la empresa del Canal de
Panamá, los ardientes debates a que esta cuestión dio origen en el Congreso de Wáshington y
la idea, un momento acariciada, de proteger con todo el poder de la gran nación, el proyecto
rival de practicar el canal interoceánico a través de Nicaragua. La entereza y tenacidad de
M. de Lesseps triunfaron una vez más contra el nuevo inconveniente; pero los Estados Unidos,
lejos de declararse vencidos, reanimaron la cuestión bajo la forma diplomática, tocando el
papel primordial en el memorable debate que en el momento de escribir estas líneas aun no se
ha agotado, a M. Blaine, cuyo rápido paso por el Gobierno de la Unión ha marcado una huella
tan profunda, y cuya reputación, después de la caída, ha sido desgarrada tan sin piedad por
sus adversarios. Para éstos, M. Blaine no ha sido sino un político aventurero e impuro, que
ha pretendido variar la corriente de vida internacional que durante un siglo había conducido
sin tropiezo la nave de la Unión. Los asuntos del Pacífico; el engaño inexcusable de un pueblo
en agonía que tiende sus brazos desesperados a una promesa falaz; los misterios de la Peruvian
Guano Company; la palinodia vergonzosa de los señores Trescott y Blaine en Santiago de Chile,
han suministrado no escasos elementos de acusación contra el primer ministro del presidente
Garfield. Paréceme, sin embargo, que si un extranjero imparcial estudia un poco el pueblo americano
actual, encontrará que es muy posible que el juicio del momento sobre M. Blaine no sea corroborado
por la opinión pública dentro de diez años. Es innegable que hay hoy en Estados Unidos una
corriente de poderosa reacción contra la política de aislamiento, que ha sido la base del sistema
americano y tal vez de su prosperidad. Sueños y ambiciones patrióticas de un lado, vistas profundas
sobre el porvenir, del otro, y en el centro, la ponderación, siempre grave, de intereses mezquinos,
de lucro rápido y fácil, han determinado la iniciación de la propaganda de que M. Blaine se
hizo eco en el Gobierno. Una nación compacta de más de cincuenta millones de almas, con elementos
de riqueza, ingenio, cultura, iguales por lo menos a las primeras naciones de Europa, no puede
ni debe, dicen, permanecer indiferente a la política europea.

Por de pronto, los asuntos todos de la América deben ser de su exclusivo resorte, ejerciendo
la legítima hegemonía a que su importancia le da derecho. Desde el Cabo de Hornos a los límites
del Canadá no debe existir otra influencia que la de los Estados Unidos, ni escucharse otra
voz que la que se levante en Wáshington.

Tal es la idea fundamental, que pronto dará vida y servirá de lábaro a un partido, a cuyo frente
no dudo ver aún a M. Blaine, a pesar del estruendo de su caída. Y tal es la influencia que
ejerce sobre el espíritu colectivo, que a ella se debe el último recrudecimiento de la doctrina
de Monroe, que en estos momentos sostiene M. Frelinghysen con igual perseverancia que su antecesor.
El debate iniciado entre lord Grenwille y M. Blaine se continúa en el día, sin que se vea hasta
ahora probabilidades de que ninguna de las dos partes ceda.

No historiaré el tratado Clayton-Bulwer, conocido por todos los que en estas cuestiones se
interesan; recordaré solamente que fue una transacción, un modus vivendi mejor dicho, que permitiese
extenderse las influencias inglesa y americana en las Antillas y las costas de Centro América,
de una manera paralela que no diese lugar a conflictos.

Pero, si los americanos encontraban cómodo el tratado cuando se trataba de factorías insignificantes
o islotes diminutos, no juzgaron lo mismo respecto al futuro Canal de Panamá y denunciaron
listamente el tratado, reclamando la garantía exclusiva de la libre navegación y neutralidad
del Istmo, para sí mismos. Los ingleses, como es natural, rechazaron la denuncia y propusieron,
en vez de esa garantía exclusiva, la de todas las potencias de Europa, en unión con los Estados
Unidos. Tal es la cuestión; volúmenes de notas se han cambiado, sin que aun se vea un paso
positivo.

Entretanto, ¿cuál es la opinión de Colombia, que al fin y al cabo, teniendo la soberanía territorial
y la jurisdicción directa, paréceme que puede reclamar algún derecho a ser oída? Desde luego,
es bueno recordar que Colombia ha tenido más de una vez que interponer reclamaciones serias
contra los avances de los Estados Unidos en las costas atlánticas del Istmo. A veces ha necesitado
gritar muy fuerte para ser oída en Europa, y sólo así, los americanos han largado la presa
de que perentoriamente, con el derecho del león, se habían apoderado, saltando sobre el tratado
Clayton-Bulwer mismo. Pero un ministro colombiano, de paso para Europa, pues ni aun en Wáshington
estaba acreditado, tuvo la ocurrencia de firmar con el Gabinete americano, un protocolo, por
el cual Colombia declaraba satisfacerse y preferir la garantía exclusiva de los Estados Unidos.
Esa convención fue solemnemente desaprobada en Bogotá; pero Colombia, comprendiendo, a mi juicio
bien, sus conveniencias, tira son épingle du jeu, y dejó frente a frente a la Inglaterra y
a la Unión, manifestando, por lo demás, merced a la voz de su prensa y a la palabra de sus
oradores en el Congreso, sus simpatías indudables por la garantía unida, propuesta por la Inglaterra.

En el fondo, la doctrina Monroe no es sino una opinión, un desideratum, el anhelo de un pueblo,
que formula así sus intereses generales. Pero de ahí a convertir esa opinión en un principio
de derecho público, hay distancia y mucha. Además de que los principios de derecho, no sólo
en nuestro siglo, sino en todos los tiempos, han influido muy débilmente en la solución de
las cuestiones de hecho, los americanos ni aun pueden pretender que la doctrina Monroe sea
admitida por el consenso universal. Lejos de eso; desde el presidente que le dio su nombre
hasta el actual, ninguno la ha formulado con sus variantes en el tiempo, sin que la Inglaterra,
y en muchos casos la Europa, haya dejado de protestar. ¡El pobre Monroe ha hecho muchas veces
el papel del lobo! ¡el lobo! de la fábula; pero, como los americanos jamás mostraron la garra,
ni cuando la expedición de Méjico, ni cuando el bombardeo de Valparaíso, en el que las balas
españolas pasaban casi sobre buques que llevaban la bandera estrellada, nadie cree ya en eso
espantajo.

La Inglaterra contesta que, teniendo indiscutibles intereses en el Pacífico, y siendo el Canal
de Panamá una ruta para la India, es natural que quiera tomar parte en la garantía. Entonces
reclamo mi parte también, contestan los Estados Unidos, en la garantía del canal de Suez. La
Inglaterra sonríe... e insiste.

Es seguro que la intención de M. Blaine, al convocar el Congreso americano, que debía reunirse
en Wáshington en noviembre de 1882, con el pretexto de buscar medios para evitar la guerra
entre las naciones americanas (sic), era simplemente echar sobre el tapete la cuestión de la
garantía del Istmo, y tal vez, ante la perseverancia de la Inglaterra, que no cede, proponer,
en lugar de su garantía exclusiva, la de todos los Estados que componen ambas Américas. ¿Qué
actitud aconsejaba a éstas la inteligencia clara de sus intereses? ¿Qué habría dicho la Europa
a semejante proposición?

Vamos por partes. Noto que salgo por un momento del tono general de este libro de impresiones,
en el que sólo he querido consignar lo que he visto y sentido en países casi desconocidos para
nosotros. Pero como la cuestión en primer lugar, refiriéndose a Colombia, entra en mi cuadro,
y toca por otra parte, no ya a un interés del momento, sino a la marcha constante de la política
americana, no creo inoportuno consignar aquí las ideas que un estudio detenido me permite considerar
como las más sanas y convenientes para todos.

«América para los americanos»; he ahí la fórmula precisa y clara de Monroe. Si por ella se
entiende que la Europa debe renunciar para siempre a todo predominio político en las regiones
que se emanciparon de las coronas británica, española y portuguesa, respetando eternamente,
no sólo la fe de los tratados públicos, sino también la voluntad libremente manifestada de
los pueblos americanos; si ese alcance de la doctrina, estamos perfectamente de acuerdo, y
ningún hombre nacido en nuestro mundo dejará de repetir con igual convicción que Monroe: America
for the americans. Pero... ¿se trata de eso? ¿Piensa hoy seriamente algún gobierno europeo
en reivindicar sus viejos títulos coloniales; pasa por la imaginación de algún estadista español,
por más visionario que sea, la reconstrucción de los antiguos virreinatos y capitanías generales
de la América?

¿Puede la Gran Bretaña acariciar la idea de volver a atraer las colonias emancipadas en 1776?
Portugal, un pigmeo, ¿absorbe al Brasil, gigante a su lado? Seamos sinceros y prácticos reposando
en la convicción de que no sólo la independencia americana es un hecho y un derecho, sino que
nadie tiene la idea de atentar contra las cosas consumadas. España se reorganiza y aún tiene
mucho que hacer para recuperar una sombra de su importancia en el siglo XVI. La Francia, desgarrada,
fijos sus ojos en el Rhin, mantiene a duras penas sus posesiones del África... y sus mismos
límites europeos. La Inglaterra mira crecer con zozobra la India, desenvolverse el Canadá,
y avanzar sordamente la democracia, que considera una amenaza de disolución. La Alemania se
forma, endurece sus cimientos, trata de homogeneizarse mientras el Austria, perdido su viejo
prestigio europeo, comprende, bajo la experiencia de la desgracia, que la verdadera ruta de
su grandeza es hacia Oriente, a la cabecera del «hombre enfermo». ¡El Portugal!... Seamos serios,
lo repito; nadie atenta contra la independencia de América, y para los más desatinados aventureros
o ilusos está vivo aún el recuerdo de Maximiliano, que pagó con su vida una concepción absurda
y un negocio indigno, ignorado de su espíritu caballeroso. Puede la América inflamarse en una
guerra continental, comprometiendo graves intereses europeos como los que tanto han sufrido
en la inacabable guerra del Pacífico; la Europa no desprenderá un soldado de sus cuadros ni
un buque de su reserva. Pasaron los tiempos de la intervención anglofrancesa en el Plata o
en Méjico, y la Europa podía, y esta vez con razón, variar la fórmula de Monroe repitiendo:
Europe for the europeans!

¿Qué significado actual, real, positivo, tiene hoy, pues, la famosa doctrina? Simplemente éste:
la influencia norteamericana en vez de la influencia europea, el comercio americano en vez
del europeo, la industria americana en vez de la de Europa. ¿Es ese un deseo legítimo? Indudablemente,
pero es una simple aspiración nacional, egoísta en su patriotismo, exclusiva en su ambición,
pero que no está revestida, como antes dije, de los caracteres de un principio de justicia,
de derecho natural, que sea capaz de imponerse a la América entera. Que dentro de cinco años
el desenvolvimiento pasmoso de la República Argentina, su industria desbordante, los inagotables
recursos de su suelo, inspiren a nuestros hombres de Estado la resurrección de la doctrina
Monroe en beneficio del pueblo argentino, nada más natural. Pero ¿qué contestarán entonces
las nacionalidades americanas que no hayan alcanzado su grado de progreso, más aún, que la
geografía coloque fuera de la órbita de influencia argentina? Precisamente lo que debemos contestar
hoy a los Estados Unidos franca y abiertamente, sea en la mesa de un Congreso americano, sea
por la discreta voz de las cancillerías, y eso no sólo nosotros, sino todos los países desde
Panamá a Buenos Aires: «No debemos, no queremos, no nos conviene romper con la Europa en beneficio
de una teoría sin sentido político en el momento actual; de la Europa nos vienen la vida intelectual
y la vida material. Ella y sólo ella puebla nuestros desiertos, compra y consume nuestros productos,
reemplaza las deficiencias de nuestra industria, nos presta su dinero, su genio y su ciencia;
es, en una palabra, el artífice de nuestro progreso. En cambio, ¿qué recibimos de ustedes,
señores? La jurisprudencia institucional, que en medio de sus ventajas, nos trae la fuente
de todos nuestros conflictos institucionales, porque imitamos sin discernimiento, y el mal
resultado, que allí se pierde bajo la imponente ponderación de la masa, nos desequilibra y
nos arroja en sendas funestas. ¿Respecto a industria? Maderas de pino y balas de algodón. Venid
a comprar nuestras lanas y nuestros cueros; vendemos, a precios más bajos que la Europa, tejidos
y artefactos; abridnos vuestros mercados monetarios; ayudadnos a hacer ferrocarriles y canales;
estableced, en una palabra, el intercambio comercial e intelectual que hoy mantenemos con el
Viejo Mundo, desbancadlo, ¡qué diablos! bajo las leyes que rigen la economía de las naciones,
y entonces... ¡oh! entonces no tendríamos, ni ustedes ni nosotros, necesidad de desgañitarnos
gritando: America for the americans, sino que la fórmula sería un hecho indestructible por
la fuerza misma de las cosas. Tales son las ideas que impone la más ligera observación de nuestro
estado actual; la más leve desviación sólo podría ser momentánea, y el retorno a la inicua
Vía costará tal vez a nuestros hermanos de Méjico (vecinos, sin embargo), no pocos sacrificios.

Ahora bien, ¿cuál debe ser nuestra actitud sudamericana respecto a la cuestión de la garantía
del Canal de Panamá? Se desprende claramente de las premisas anteriores: la preferencia indiscutible
de la garantía colectiva de la Europa y la América sobre la garantía exclusiva de la Unión.
Debo declarar, sin merecer a mi juicio el reproche de escéptico, que fundo hoy poca importancia
en esta cuestión de garantías, tratados que se lleva el viento cuando hincha la vela de los
intereses[30]. Y en ese rumbo de positivismo marcha hoy el espíritu humano; los publicistas
gritan, pero la Europa se encoge de hombros cuando Wolseley echa mano del Canal de Suez, y
en obsequio de una operación militar interrumpe el tránsito, no a la bandera insurreccional
de Arabí, sino al comercio universal. Echar mano y luego cambiar notas, he ahí toda la política.
¿Es la buena, es la moral, es la justa? No lo sé, pero es la única que da resultados, y por
lo tanto, todo hombre de Estado, gimiendo por la depravación de las ideas, la seguirá siempre
que ame a su patria, tenga el corazón bien puesto y vea un poco claro.

Con todas las garantías de la tierra o con la suya propia, los Estados Unidos, en el momento
preciso, han de apoderarse del Canal de Panamá. Lo devolverán sin duda; sí, después de la paz
y de mucho cambio de notas.

La importancia de la cuestión para los países sudamericanos radica, por consiguiente, en rechazar
indirectamente, por medio de su adhesión a la garantía colectiva, toda solidaridad con la doctrina
de Monroe, tal cual la entienden y la practican los americanos. No habría razón, ni justicia,
ni sentido común, en seguir estúpidamente a los Estados Unidos, que pretenden dictar una nueva
bula de Alejandro VI, dividiendo los dos mundos en provecho propio. Nuestro porvenir está en
Europa y con ella debemos estrechar cada día nuestras relaciones, confundir, si es posible,
nuestra vida con la suya, más aún, aspirar sus ideas de orden, de conservación, de pureza administrativa,
que han de fecundar nuestra democracia vigorosa...

Me he preguntado qué contestaría la Inglaterra si los Estados Unidos le propusieran la substitución
de su garantía exclusiva por la garantía colectiva de todos los países de ambas Américas. Se
reiría simplemente; ¿qué podríamos hacer nosotros en el caso probable de que a nuestro enorme
aliado se le ocurriese hacer lo que se le diera la gana?

La verdadera política sudamericana, pues, en el caso de la convocación del Congreso proyectado
por los Estados Unidos, o en toda ocasión propicia, es manifestar firmemente sus deseos de
no apartarse de la Europa, tratando al mismo tiempo de insinuarse en el concierto general,
reclamando un modesto asiento en toda conferencia en que de intereses americanos se trate.
El conde de Cavour metió 15.000 hombres por una rendija en Crimea, y luego los maniobró tan
bien, que hizo la unidad italiana. Nuestros nacientes países no tienen hoy un propósito tan
vital que perseguir; pero los resultados de una aproximación general y las ventajas de marchar
en la misma línea de las grandes naciones, tan sólo sea una vez, pueden ser de incalculable
importancia...

Pido ahora perdón por estas últimas páginas; pero, como el fin de la jornada se acerca y pronto
vamos a separarnos, cuento con que serán leídas con aquella paciencia, llena de vagas esperanzas,
con que se oye el último párrafo de un fastidioso que tiene el sombrero en una mano y la otra
en el picaporte.

       *       *       *       *       *

Cuando me dirigí al Alene, que debía partir a la mañana siguiente, encontré un sinnúmero de
hombres y mujeres descargando cerca de cincuenta vagones que una locomotora acababa de dejar
al costado del vapor, al que transbordaban el contenido. ¿Sabéis lo que era? ¡Plátanos! Jamás
he visto una cantidad semejante de bananas. Millares, millones de racimos se apilaban en las
vastas bodegas de tres vapores que cargaban simultáneamente. Ha tomado tal desenvolvimiento
esa industria en el Istmo, que se han fundado compañías de vapores exclusivamente destinadas
al transporte de plátanos. Más tarde, en Nueva York, me expliqué ese consumo extraordinario.
Las calles están plagadas de vendedores de frutas, y raro es el yanqui que al pasar no compra
un par de bananas, que pela bravamente con los dientes y engulle sin disminuir su paso gimnástico.
Ha llegado hasta tal punto la cosa que ha sido necesario un edicto de policía penando con una
fuerte multa a los que arrojan cáscaras de banana en la calle, suministrando así ocasión a
más de un desgraciado para romperse la crisma.

Ahora, ¿sabéis a cuánto ha ascendido el valor de la exportación de plátanos por el puerto de
Colón en el año 1881? A un millón doscientos mil pesos inertes, esto es, seis millones de francos
o sea treinta millones de pesos moneda corriente (Buenos Aires). Doy la cifra en varios tipos
monetarios para que su enormidad no se atribuya a un error[31].

¿Os figuráis la pirámide de racimos de plátanos que se necesita, pagados a ínfimo precio, para
alcanzar esa suma? Y, sin embargo, uno de los más fuertes exportadores, el iniciador de la
idea, cuenta doblar la exportación en dos años más, habituando a la banana a toda la región
central de los Estados Unidos que aun no ha mordido la blanda fruta. Es bueno advertir que
el plátano de Panamá, que es el mejor del mundo, se da todo el año. Poro, como al principio
las plantas existentes estaban lejos de bastar a las necesidades de la exportación, los propietarios
han contratado inmensos plantíos, y en el día no se ven sino bananeros repletos de fruta a
lo largo del ferrocarril de Colón a Panamá. El plátano se embarca verde, empieza a dorarse
a los cuatro o cinco días, y llega en completa sazón a Nueva York, donde pronto desaparece
ante el formidable consumo.

Si, como se espera, los cincuenta millones de habitantes de los Estados Unidos se habitúan
a comer bananas en la proporción que hoy lo hacen los neoyorquinos y en general la gente del
litoral, el porvenir de Panamá está asegurado. Dejando a la savia tropical trepar gozosa a
la palma e hinchar el dorado fruto, puede convertirse ese Estado en el más rico de Colombia.

Era el Alene un pequeño vapor construido en Glasgow, fuerte, sólido y marinero. Encontré a
su bordo algunas familias colombianas que se dirigían a Nueva York, así como numerosos americanos
e ingleses procedentes de California o de los puertos del Pacífico sudamericano.

Cruzamos a la vista de la isla de Cuba, enfrentamos las Bahamas y nos detuvimos a tomar carbón
en una de las islas Barbadas: tales fueron todos los accidentes del viaje. Mi único entretenimiento
a bordo era cuidar un turpial que traía una niña de Colombia. El ave melodiosa me pagaba sus
atenciones con su silbo de una dulzura melancólica y profunda. La garganta del turpial no posee
esa virtuosité extraordinario del ruiseñor o del canario; la agilidad le es desconocida. Pero
su canto, igual y monótono, es como esos trozos delicados de música que siempre despiertan
sensaciones nuevas... Concluí por tomar verdadero cariño al turpial, lo que fue para mí una
fuente de amargura. Cuando fondeamos, un marinero a quien la jaula incomodaba para alguna maniobra,
la colocó impensadamente sobre la parte de la caldera que sobresalía en la cubierta. En el
momento de bajar a tierra, la pobre niña, con la alegría expansiva de la llegada, vino corriendo,
tomada de mi mano a buscar el turpial... El pobre animal agonizaba; medio asado por el calor
de la caldera, había tenido el instinto de refugiarse dentro del receptáculo del agua que todas
las mañanas se le colocaba en la jaula. Desde dos médicos que venían a bordo, basta el último
pasajero, todos ideamos veinte remedios diferentes sin resultado. El pobre pájaro murió un
instante después. La niñita lloraba sin consuelo y no podía desprenderse del turpial, que tenía
apretado contra el seno, como queriendo darle su vida... Yo me paseaba como un imbécil en el
puente, renegando contra mí mismo y mi estúpido sentimentalismo que me hacía pasar un mal rato
por la muerte de un turpial, cuando anualmente me absorbía un sinnúmero de aves, muertas para
mi uso particular, con la más perfecta tranquilidad de conciencia. Hago una salvedad, sin embargo,
aunque no se refiere a una ave. Hace cerca de dos años que no como tortuga. He aquí por qué:
una mañana, remontando el Magdalena, los bogas habían cogido una tortuga inmensa, cuya concha,
a lo largo, no tendría menos de medio metro. Por una casualidad había descendido a la cocina,
cuando me encontré a uno de los ayudantes en vía de matar a la tortuga; pero aquel bárbaro,
a fuerza de hacha y machete, trataba de separar el cuerpo de su cáscara sin pensar en matar
previamente al pobre animal, cuya cabeza pendía y cuyos ojos se entrecerraban a cada golpe
de hacha... ¡Se la quité de entre las manos, lo obligué a matarla en el acto, pero no he vuelto
a probar tortuga!

       *       *       *       *       *

En la mañana del octavo día, vimos, lejos aun, cinco o seis pequeñas velas al norte y al oeste.
Eran los prácticos, en sus pequeños y veloces yates, con los que se aventuran a veces hasta
dos y trescientas millas de Nueva York, corriendo un verdadero steeple-chase en busca de navíos
que conducir al puerto. Hay dos compañías rivales, felizmente, lo que explica esa solicitud.
En realidad, el puerto de Nueva York es tan conocido y está tan bien balizado, que los capitanes
no necesitan del auxilio del piloto para entrar con seguridad. Pero, como en caso de un contraste,
siempre posible, las compañías de seguros no pagan si no se han tomado todas las precauciones,
el personaje se hace indispensable. Como el viento les era contrario, pasamos un buen rato
observando las habilísimas maniobras, las maravillosas bordadas que hacían para ganar terreno,
aproximándose al vapor. Por fin, uno de los yates, cuando su rival estaba sólo a veinte brazas,
logró coger una amarra que se le echó por babor; el otro viró de bordo en el acto, sin hacer
la menor observación y puso la proa a un punto negro que se divisaba en el horizonte, algún
buque sin duda que seguía nuestra ruta. Un hombre, con toda la barba, pero sin bigote, de levita
y sombrero alto, grave y solemne, apareció en la cubierta del yate, con un diario en la mano.
Es el último número del New York Herald que han tomado antes de partir, para obsequiar al capitán.
El que olvida ese requisito está seguro de ser evitado por el capitán en el próximo viaje,
por medio de una simple maniobra, si el número de su yate (pintado en la vela), se ve entre
los candidatos probables.

La llegada del práctico es siempre un acontecimiento a bordo; parece tener un aire de ciudad,
cierto aspecto de tierra que alegra el espíritu. Viene de entre los vivos, sabe lo que ha pasado
en el mundo, es la encarnación de esa esperanza de la llegada que en los últimos días se hace
áspera y violenta... Estábamos todos apiñados en la escalera. El práctico saludó gravemente
«¿Qué hay de nuevo?»--preguntó alguno. «Garibaldi is died». Así tuve la primer noticia de la
muerte del héroe de San Antonio. No sé qué me hizo más impresión, si la noticia en sí misma
o la manera cómo la recibí. En 1870, al subir a bordo el práctico que debía introducirnos en
el puerto de Southampton, nos dijo, al ser interrogado sobre las novedades: «Carlos Dickens
ha muerto». A mi regreso, en 1871, supe también por un práctico, en un puerto de tránsito,
la muerte de Alejandro Dumas. Estas curiosas coincidencias me impresionaron de una manera inexplicable,
y desde entonces miro a los prácticos como aves de mal agüero.

Ahora bien, ¿quién obtendría el New York Herald, después del capitán? Cuestión grave. El lobo
se encerró en su cuarto, y creo que, no sólo leyó hasta los avisos el muy miserable, sino que
corrigió hasta las faltas tipográficas. Cuando lo conseguimos, no encontramos nada capaz de
satisfacer nuestra curiosidad. Parece mentira que las cosas humanas marchen de una manera tan
monótona, que haya tan pocos choques de ferrocarriles, dada la extensión de líneas férreas
y tan raros crímenes horribles, dadas las condiciones de nuestra amable especie.

He ahí, por fin, el famoso puerto de Nueva York. Indudablemente, esa ensenada profunda, bordeada
por colinas caprichosas, salpicadas de montes, chalets relucientes, aldeas y castillos modernos,
presenta un aspecto encantador. Pero no, no es la bahía de Río de Janeiro, ese orgullo de la
zona tropical, con su cielo de un azul intenso como sus aguas, sus montañas, sus palmares y
cocoteros, sus islas sonrientes. No es tampoco la calma poética y serena del golfo de Nápoles,
reflejo del alma de Virgilio, que se impregnó de ese cuadro de celeste tranquilidad. Pero,
a la verdad, la bahía de Nueva York sorprende gratamente al que pisa el suelo de la gran nación
americana con el espíritu dispuesto sólo a la contemplación del lado positivo de la vida humana,
a los espectáculos estupendos de la industria, y no a las bellezas naturales...

Todo nuevo, todo fresco y rozagante. Los techos y las paredes de los elegantes chalets relucen
como si los limpiaran cada mañana. En las construcciones de piedra, imitando lo antiguo, el
tono gris oscuro de la pintura que pugna por ser vetusta, no consigue engañar la mirada, como
las artistas jóvenes que creen hacerse viejas en las tablas blanqueándose el cabello y conservando
la lozanía del cutis, no alcanza a producirnos la ilusión buscada... A lo lejos, en el confuso
dibujo de la ciudad, algo inmenso que se extiende entre dos pilares colosales, casi perdidos
en la bruma, es el puente de Brooklin. Pero el ojo ávido no descubre una torre de forma arcaica,
un monumento, una columna, algo que hable del pasado... Es que ese pueblo ha confundido en
una las tres edades históricas; no busquemos el arte en esas costas, sino lo que en ellas, hay...

Pero, lo repito, la bahía es realmente bella. Mil vapores la cruzan en todas direcciones, ostentando
sus formas poco esbeltas de palacios flotantes que traen a mi memoria el triste recuerdo de
la «América» y la catástrofe en que sucumbió.

Los primeros elementos del juicio que formé de Nueva York, después de una corta permanencia,
al calificar la inmensa ciudad de «paraíso de las mujeres y de los niños», fueron recogidos
en la mañana de mi desembarco. Mandé mi equipaje anticipadamente al hotel, es decir, lo entregué
a una de esas agencias comodísimas que reemplazan en todo lo que es molesto la acción individual,
y me eché a vagar por las calles. Eran las 8 de la mañana de un espléndido día de julio. El
sol iluminaba las anchas avenidas, y ya numerosos grupos de hombres fatigados buscaban reposo
a la sombra de los árboles corpulentos que bordan las aceras y pueblan los squares. Por todas
partes, mujeres y niños, solos, tranquilos, con su cartera de colegiales a la espalda, rosados,
rozagantes de vigor. Marchan con el paso firme de soberanos. Al llegar a una esquina, donde
la afluencia del tráfico hace imposible el tránsito, se detienen y miran simplemente al policemán,
que de pie en medio de la calle, con la gravedad de una estatua, vigila con ojo activo cuanto
pasa a su alrededor. El policemán espera la reunión de cinco o seis criaturas, toma la más
pequeñita sobre su brazo izquierdo, y rodeado de la bulliciosa tribu, se lanza al piélago,
levantando en la diestra el bastón, símbolo de la autoridad. Tranvías, carros, fiacres, carruajes
de lujo, todo vehículo se detiene en el acto y los niños atraviesan tranquilos y sin peligro
la calzada, guiados por el amor del pueblo, representado en ese momento por el correcto funcionario.
Llegados a buen puerto, el policemán deposita en tierra su graciosa carga, sonríe a sus diminutos
clientes que se despiden de él como de un amigo y rehace el camino andado al frente de una
expedición análoga.

Más de una vez me he detenido por largo rato a contemplar ese cuadro. Es la única ciudad del
mundo en que he visto esa vigilante tutela de la autoridad sobre los débiles y los enfermos.
¿Quién no recuerda las angustias de las madres, teniendo a sus hijos convulsivamente de la
mano y tratando de salvar estos torrentes de Oxford-Street, de la City, de los bulevares, de
la plaza de la Opera o de la avenida de los Campos Elíseos? A cada instante, los diarios de
Londres, París o Viena, anuncian desgracias ocurridas a niños derribados por vehículos. En
Nueva York la infancia es sagrada. Para ella los parques dilatados, cubiertos de árboles, tapizados
de césped, no de simple ornamentación, sino para que el niño corra sobre él sin peligro, pruebe
sus fuerzas y las desenvuelva. Para él un square en cada esquina, donde las niñeras se instalan
con el alegre escuadrón, armado de palos, picos y azadas, para remover la arena, hacer fosos
y murallas, cubrirse de tierra hasta los ojos, moverse, agitarse, jugar, en una palabra, que
es la vida de los niños, como el vuelo es la vida de los pájaros.

¡Cuántas veces, al atravesar Madison Square o los espacios sin fin del Central-Park, al verme
rodeado de innumerables criaturas rubias, rosadas, respirando a pleno pulmón ese aire vivificante,
encarnizadas en todos los juegos infantiles conocidos, he pensado en nuestros hijos, metidos
entre los cuatro muros de la casa, creciendo sin color, como flores de invernáculo, sin más
recurso que ir a sentarse sobre un triste banco de plaza, para ser retado por el gendarme apenas
su piececito travieso pisa el césped amarillo y sediento! ¡Cuántas veces he envidiado esa educación
física, desenvuelta a favor de las garantías y seguridad que arraigan la conciencia del derecho
y comunican la confianza en la propia fuerza! Es ese, indudablemente, el principal secreto
de la fabulosa prosperidad americana; el cuerpo se desarrolla en toda la intensidad de que
es susceptible, el espíritu toma el aplomo y equilibrio característico de los yanquis, y cuando
llegan a la virilidad, hace luego largo tiempo que son hombres.

En cuanto a la mujer, no hay parte alguna del mundo en que sea más respetada. Esas costumbres
de independencia femenil, que nos asombran a los latinos y que en los últimos tiempos han empezado
a ser fuente de preocupación para los mismos yanquis, han dado por resultado la confianza tranquila
que sostiene a las mujeres en todos los sitios públicos. La moral neoyorquina no es ni más
severa ni menos lata que la de cualquier centro europeo; pero es un hecho, que cualquier extranjero
habrá podido observar, que, ni aun en las horas de la noche, en el seno de las grandes corrientes
de Broadway o de la calle 18 o de la Tercera Avenida, se notan esas solicitaciones repugnantes
que hacen imposible a las familias el acceso a los bulevares de París o de ciertas calles de
Londres. La tenue de las mujeres, aun en aquellas que un no sé qué vago revela a ojos experimentados
pertenecer al gremio tan característicamente llamado en Francia de las horizontales, es siempre
correcta y digna. La máscara caerá al pisar la puerta de calle; pero todo hombre puede pasearse
con su mujer o sus hijas sin temor de presenciar escenas escandalosas.

Nada más brillante que los puntos de reunión en las calles de Nueva York a las horas de tono.
La belleza de las mujeres asombra; las correctas líneas británicas, templadas por una gracia
indecible, la elegancia de los trajes, el aire suelto y fácil con que son llevados, hacen de
la neoyorquina un tipo especial. Dicen los que han vivido mucho tiempo en el seno de esa sociedad,
que la atracción invencible del exterior nada es al lado de los encantos del espíritu y de
la dulzura exquisita del corazón. No lo sé, ave de paso, extranjero, he pasado más de una hora
en la intersección de la Quinta Avenida y Broadway, con ese aire imbécil que tiene un huésped
instalado en la puerta del hotel que habita, saciando mis ojos con el cuadro encantador que
se renovaba sin cesar. No puedo decir que los hombres me hayan seducido tan francamente; el
tipo general es de una vulgaridad aplastadora. Parece faltarles el pulimento final de la educación,
las formas cultas que sólo se adquieren por un largo comercio con ideas ajenas a la preocupación
de la vida positiva. No critico ni exalto el modo de civilización yanqui; me limito a hacer
constar que, fuera de las mujeres, se puede recorrer la gran ciudad en todo sentido sin encontrar
nada que despierte las ideas altas que el aspecto del arte suscita. Calles espaciosas, cómodas,
muy bellas algunas, como Broadway o la Tercera Avenida, parques suntuosos, iglesias monumentales,
de todos los estilos conocidos, pero nuevecitas, en hoja, acabadas de salir de la caja, edificios
soberbios, regulares, todos los progresos de la edilidad moderna, teatros pequeños pero elegantes,
ferrocarriles y tranvías en todas direcciones... pero jamás aquellas encrucijadas de París,
de Viena y de las ciudades italianas, en las que un viejo balcón saliente detiene la mirada,
o un mármol ennegrecido por el tiempo serena el espíritu con la armonía de sus líneas.

¿Puede haber nada más abominable que ese ferrocarril elevado que corre sobre un puente tendido
en todo el ancho de la calle, de tercer piso a tercer piso? Debajo, un crepúsculo constante,
la falda eterna del sol. ¡Ay de los infelices que allí viven! ¡¡Pero se va más ligero!! Ninguna
policía europea permitiría el embarco de los pasajeros en el tren elevado de la manera que
se hace; pero aquí cada uno se cuida a sí mismo, y si hay alguna desgracia, las compañías pagan.
Transporte democrático, símbolo perfecto de la igualdad, convencido. Entretanto, en la aristocrática
Tercera Avenida no hay elevado, ni tranvías, y al Central Park no entran los humildes fiacres
que estamos habituados a ver en el Bois de Boulogne. No critico la medida, pero hago constar
la falta de lógica. Puedo asegurar que no hay pueblo sobre la tierra que apegue más importancia
a las preocupaciones humanas que radican en la vanidad. En eso, todas nuestras repúblicas se
parecen, pero ninguna ultrapasa la de los buenos yanquis. El prurito de la aristocracia es
curioso entre ellos. No hablo del Sur, donde se conserva aún la tradición de la aristocracia
de raza; me refiero al Norte, a ese mundo de financistas, industriales y comerciantes. Es curiosa
la influencia que tiene entre ellos un título nobiliario; en el centenario de Yorkstown los
miembros de la comisión francesa, casi todos titulados, eran objeto de un estudio detenido
para todo el mundo. Una cinta, una decoración, un botón multicolor con que hacer florecer el
ojal de la levita, es su sueño constante. Hay algo de ingenua puerilidad en eso. ¡Ay, mis amigos!
¡Si aristocracia quiere decir distinción, delicadeza, tacto exquisito, preparación intelectual
para apreciar los tintes vagos en las relaciones de la vida, fuerza moral para elevarse sobre
el utilitarismo, pasarán aún muchos siglos antes que la correcta huésped descienda sobre el
suelo americano! Contentáos con el lote conquistado, con ese admirable sentido práctico que
os distingue entre los hombres; multiplicad los productos de Chicago y las balas de algodón;
vivid libres y felices bajo el amparo de la Constitución que os rige; poblad, edificad, trazad
rutas nuevas; pero no olvidéis nunca a aquel general romano que amenazaba a los encargados
de llevar una estatua de Fidias, de Atenas a Roma, con hacérsela rehacer si llegaban a destruirla.
La concepción de la vida, tal cual los americanos del Norte la comprenden, puede proporcionar
quizá la mayor suma de bienestar material sobre la tierra. Pero las naciones son como los hombres:
para brillar incomparablemente en la historia, necesitan desgarrarse el seno en una gestación
dolorosa; para crear el arte, es indispensable esa actividad intelectual, lírica, fantástica,
reñida con la práctica, que trae las fatales confusiones entre el sueño y la realidad, que
determinan la guerra del Peloponeso, él torbellino italiano del siglo XVI o la monstruosa sacudida
del 89. Rousseau no ha sido ni es posible en los Estados Unidos; ese pueblo seguirá a un hombre
que le muestre el becerro de oro como la meta suprema; jamás el estilo, la teoría, el calor
del sentimiento, el arte en sus formas más elevadas, estremecerán esa masa flemática, embotada
por una educación tradicional.

Mi permanencia en Norte América fue muy corta; circunstancias especiales me hicieron abreviar
el tiempo que pensé consagrar a la gran república. No me es, pues, posible hablar con detalle
de un país que he visitado tan rápidamente. La impresión predominante es que uno se encuentra
en un mundo nuevo, extraño, diferente a aquel en que estamos acostumbrados a vivir. Juzgo que
para un latino cuya vida ha pasado en el seno de sociedades cultas y educadas, será difícil
connaturalizarse con el modo de ser yanqui, áspero y egoísta en sus formas. La preocupación
del dinero predomina sobre todas; el público sabe casi diariamente, por la publicidad de los
periódicos, el estado de fortuna de un Vanderbilt o de un Stewart, lo que gastan en su mesa,
la materia de que se componen los utensilios más insignificantes o característicos del hogar.
Aquéllos que gimen sobre los abusos de la prensa en Sud América o en Francia, podrían difícilmente
citarnos el ejemplo de los Estados Unidos. No he visto jamás una injuria más sangrienta lanzada
a la faz de una sociedad entera, que una caricatura que se me mostró. Hay un espléndido palacio
en la Tercera Avenida, que es el Faubourg Saint-Germain de Nueva York, que fue construido por
una famosa partera, cuya habilidad y discreción le habían valido esa opulenta clientela. Las
malas lenguas aseguran que los procedimientos secretos de Missis X. han impedido de una manera
notable el aumento de la población neoyorquina. Muerta la dama, un diario de caricaturas publicó
un dibujo representando la Tercera Avenida llena de niños, que corrían de un lado a otro jugueteando.
Al pie, esta leyenda: «La Tercera Avenida, dos años después de la muerte de Missis X.». Paréceme
que en cualquier otro país del mundo las costillas del caricaturista no habrían quedado intactas.

Si en alguna parte el aforismo de Girardin sobre la impotencia de la prensa tiene aplicación,
es en Norte América. Los diarios se tiran a centenares de millares y constituyen uno de los
géneros de empresa industrial que reportan más beneficio. Pero es el anuncio y la información
lo que les da vida y no la opinión política. ¿Qué le importa a un yanqui lo que piensa un diario?
Lo compra, lee los telegramas y luego los avisos.

La verdad es que en el día la prensa universal tiende a tomar ese carácter. El valor e importancia
del Times consiste en su preocupación incesante de reflejar la opinión, con todas sus aberraciones
y cambios, en vez de pretender dirigirla.

Uno de los establecimientos más característicamente yanquis que he visto, es el opulento bar-room
llamado Hoffmann House y situado frente a Madisson Square. Se me ha asegurado que su propietario
pasó diez años en una penitenciaría por haber dado muerte a un hombre en un momento de celos.
Tiempo tuvo para madurar su idea, que en realidad le salió excelente. Debe haber empleado sumas
enormes en construir aquellos lujosísimos salones, cuyas paredes están tapizadas de obras maestras
de la pintura moderna. Sólo «Las ninfas sorprendidas por faunos», de Bouguereau, le ha costado
diez mil dólares, y poco menos la «Visión de Fausto» y otras telas de un mérito igualmente
excepcional. Estatuas, bustos, autómatas, todo lo que puede atraer la mirada humana. Salas
de lectura, de correspondencia, posta, telégrafo, y en un vestíbulo especial, tres aparatos
de ese maravilloso telégrafo automático que va desenvolviendo constantemente la cinta de papel
en que están consignadas, minuto por minuto, las noticias políticas, el movimiento de la Bolsa,
y la oscilación en el precio de los cereales, algodones, etc. En el fondo del bar-room, un
inmenso mostrador, cubierto de todo lo que un buen gastrónomo puede apetecer para hacer un
lunch delicado y suculento. Entráis allí como en una plaza pública, leéis los diarios, los
telegramas, escribís vuestra correspondencia, y si os sentís con apetito, elegís lo que se
os antoje, que os es servido inmediatamente con toda civilidad. Todo, absolutamente gratuito.
¿Pero dónde está el negocio, diréis? Simplemente en las bebidas. No es obligatorio pedirlas,
ni son más caras que en otras partes. Pero es tal la cantidad de gente que se sucede sin cesar,
que el pequeño beneficio de cada whisky cocktail o de cada vaso de cerveza, no sólo cubre los
gastos de las vituallas que se dan gratis, sino que al fin del día dejan una ganancia considerable.
Preguntando a uno de los directores del establecimiento cómo se explicaba que el bajo pueblo
no hiciese irrupción y se instalase a almorzar, comer y cenar diariamente y de balde, me contestó
que M. Hoffmann conocía mucho el corazón humano, que sabía que en los centros lujosos y brillantes
sólo se encuentra cómoda la gente de las clases elevadas, aquella que, si pellizcaba, un sandwich,
se cree moralmente obligada a tomarse tres cocktails, sacrificio a que se resigna con bastante
facilidad.

Estuve en dos o tres teatros. Son de estilo inglés, generalmente pequeños y bonitos. En uno
de ellos vi la famosa opereta Patience, crítica acerba de la última plaga de la literatura
inglesa, el estetismo; esto es, la lánguida aspiración al ideal, traducida en maneras vaporosas,
en posturas de virgen rosácea, en grupos de un helenismo rococó. La música es trivial y agradable,
pero como comedia, la pieza se arrastra de una manera matadora. El jefe de la escuela estética
viajaba entonces en los Estados Unidos, contratado por un empresario como un simple tenor y
obligado a producir frases estéticas bien limadas, en sitios como Mount-Vernon, el Niágara,
el Capitolio, etc. Su presencia en el suelo americano daba sabor de actualidad a la crítica.

En otro teatro la eterna Mascotte, en inglés, arreglada, como hacen los directores en Londres,
al gusto británico. Aquí era al gusto yanqui. Los calembours, los coq-à-l'âne, se referían
siempre a incidentes locales. Naturalmente, Lorenzo XVII y Rocco se convierten en irlandeses
en el último acto y hablan con el rudo acento de los hijos de la verde Erin, según la designación
que ha prevalecido, como si la Inglaterra fuera amarilla y la Escocia violeta. Un gigante de
seis pies que hacía el papel de Pippo, había tomado la cosa a lo serio, y en el balido del
gracioso dúo creía oír el estentóreo aullar de un cuadrúpedo antidiluviano. En farsas americanas,
prefiero las dislocaciones y el bango de los minstrels a todas las imitaciones francesas.

Oí también una vez al célebre trágico Edwin Booth, de la familia del asesino de Lincoln; más
tarde tuve ocasión de seguir sus interpretaciones de Shakespeare en Berlín, donde trabajaba
con una compañía que le daba la réplica en alemán. La analogía de idiomas evitaba aquel defecto
deplorable que desgarraba los oídos de mi querido Rossi, cuando en Londres daba el Hamlet en
italiano con una compañía inglesa. Encuentro a Booth inferior a Rossi y a Salvini en sus grandes
papeles saquesperianos. Su cuerpo se presta admirablemente para el Hamlet, pero el estetismo
lo preocupa demasiado, ¡y yo venía de ver «Patience»!

Viajeros latinos, no descendáis jamás en Nueva York en un hotel de los llamados de plan americano,
esto es, en los que es obligatorio pagar la comida junto con el departamento. Se está bien,
los cuartos son cómodos, limpios; el agua sale, en todos los tonos de la temperatura, de un
sinnúmero de bitoques; hay profusión de campanillas eléctricas... pero la mesa es deplorable.
Salmón cocido y rosbeef crudo; he ahí el menú. Si queréis un cambio, tomad primero el rosbeef
y luego el salmón, si es que no preferís principiar por la eterna compota que cierra la marcha
y que hasta ahora no he podido averiguar si pertenece a la familia de las sopas o a la de los
postres. En cambio, tenéis el restaurant Delmónico o el Brunswich que no le ceden en nada a
Bignon, al London House de Niza o al Bristol de Londres. Delmónico está lleno siempre y sus
precios son exorbitantes. Quisieron los propietarios disminuirlos, pero la clientela yanqui
declaró que el día que un cotelette valiera menos de un dólar, o una botella de Mumm extra
dry menos de diez fuertes, abandonarían la casa. Obligados por la ley a sufrir la presencia
de la gente de color en los tranvías y paseos, no tienen más valla que oponer a la invasión
democrática que el bolsillo. Y lo emplean largamente. Hay que hacer justicia, y plena, a los
yanquis a este respecto. No hay un punto de la tierra más gastador, más generoso, más abierto.
El oro rueda a rodos; para ellos, lo más caro de la Europa: sus vinos más exquisitos, sus joyas,
sus brillantes, sus artistas más aplaudidos. El lujo es inaudito; en ninguna parte del mundo
la impresión de la pobreza se siente con más intensidad. Pero un hombre de gusto, con la mirada
habituada a la percepción de las delicadezas europeas, nota al instante cierto tinte especial:
el sello del advenedizo, que no ha tenido tiempo de completar esa dificilísima educación del
hombre de mundo de nuestro tiempo, capaz de distinguir, al golpe de vista, un bronco japonés
de uno chino, un Sévres de un Saxe; una vieja tapicería de una moderna. Hay un inexplicable
rococó aun en los centros mejor frecuentados. Un francés del buen mundo, con treinta mil francos
de renta, hace maravillas, a las que un yanqui con doscientos mil no alcanzaría.

La calle, un museo de artes incoherentes. ¡Qué tipos maravillosos exhibiéndose con una tranquilidad
y un aplomo inconcebibles! ¡Qué sombreros piramidales, vastos como necrópolis, unos invisibles,
otros izados a lo alto de un cráneo puntiagudo por un milagro de equilibrio! ¡Qué corbatas!
El pueblo que usa esas corbatas no producirá jamás un colorista de genio. Debe haber un daltonismo
hereditario en la masa. Es imposible que vean el rojo con el mismo tinte que se nos ofrece.
El verde los seduce; es necesario haber vivido un año entre cotorras para habituarse a aquellos
plastrons imposibles. En cambio, el grupo de los swell se viste con una elegancia sólo comparable
a la alta clase inglesa. Los dandys de Broadway no les ceden en nada a los de Hyde Park Corner...
Pero de pronto pasa un pantalón al tobillo, a cuadros habana, con un jacquet invisible, a manera
de cornisa, que os arroja en la más profunda desolación. En general, los hombres parecen de
viaje, camino de la estación, con cierto temor vago de perder el tren. Cada uno lleva lo que
ha comprado: un cacho de bananas, un conejo, un salmón, una canasta de frutas, un cuadro o
un baño de asiento. El beg your pardon es menos común aun que en Inglaterra. No piden ni dan
cuartel; os pisan y empujan con la misma calma que sufren la recíproca. No se levantan para
ceder su asiento a una señora, porque sostienen que una señora no debe entrar en un tranvía
donde no hay asiento. Pero que un hombre insulte a una mujer, que un niño pida auxilio, y veréis
toda esa indiferencia desaparecer en el acto. Poco político, si queréis, pero, una vez amigos
podéis contar con ellos como un inglés que os ha estrechado la mano.

¿Morales? Ni más ni menos que el común de los mortales. La vida galante de Nueva York no es
por cierto lo que ofrece menos encantos en este triste mundo donde ese culto tiene tantos adeptos.
En general, los países donde se bebe mucho champaña dejan bastante que desear desde el punto
de vista de la austeridad de costumbres. Ahora bien, en ninguna parte se bebe más champaña
que en Norte América. La Francia entera, desde Cherbourgo a Mentón, y desde Bayona a Belfort,
cubierta de viñas, no bastaría para el consumo de un año. Así, fuera, naturalmente, de los
grandes centros, nada más fantástico que las bebidas que allí se expenden bajo el nombre de
champaña.

Sí, les gustan las mujeres, como les gustan a los ingleses, aún los domingos. Cerrado el escritorio,
preparado el espíritu para una pequeña sesión, suelen armar algunas... al lado de las que las
explosiones latinas son idilios. Es que también, para un hombre joven y aficionado, el teatro
no puede ser más agradable. La contribución a la flora neoyorkina es universal, desde los productos
franceses de serre-chaude, hasta esas rosas robustas que sólo brotan en la tierra de los madgiares.

En el alto mundo, el flirt, el abominable, el odioso flirt, inventado por alguna americana
sin temperamento, la vanidad disfrazada de Cupido, el ridículo en vez del placer, la vanagloria
en vez de la pasión, el flirt, mezcla del viejo patitismo italiano y del cant británico, gimnasia
del cretinismo social, obliteración de la naturaleza, traducción grotesca de un canto divino.
La única justificación del flirt, como la del Dios de Stendhal, es que en general no existe.
Empiezan las cosas por ahí, porque de algún modo hay que empezar; pero pronto la naturaleza
hace oír su voz, y la mano, que atrae furtivamente la mano, el pie que roza el zapato de raso...
semejan esas flores que brotan en los árboles, precediendo en la vida a la fruta que las reemplaza.

Son yanquis, pero son hombres.

Las obras de ante, maravillosas; High Bridge recuerda los trabajos romanos y el puente suspendido
de Brooklyn parece una fantasía de cuento árabe. El cementerio de Brooklyn es la necrópolis
más lujosa que he visto en mi vida. No vale el de Pisa como arte, ni los muertos surgen a vuestro
paso con todo su cortejo de gloria como en el Père-Lachaise. Sin embargo, un simple monumento,
levantado por una suscripción pública, me hizo latir el corazón más aprisa que el aspecto de
todas las grandes tumbas de la tierra. Es el de un bombero; ni aún su nombre recuerdo, pero
en su alma brilló un instante la única chispa que puede llamarse un reflejo divino. En un incendio
terrible, un niño de cuatro años, hijo de obreros, había quedado solo en una pieza del cuarto
piso. Las llamas rodeaban el edificio entero; el bombero toma una escalera y después de esfuerzos
inauditos, medio abrasado, alcanza la ventana desde la que el niño, enloquecido por el terror,
pedía auxilio. Pero el fuego consumió la escala. El bombero tomó al niño en sus brazos y lanzó
una mirada ansiosa a todos lados; las llamas entraban ya por la ventana. Entonces, delante
de una muchedumbre que presenciaba la horrible escena con el corazón apretado, algo como una
luz divina inundó el alma de aquel hombre, grande en ese instante como la del Cristo en la
cruz. Besó al niño en la frente, lo levantó en alto en sus brazos, se puso de pie sobre el
borde de la ventana y se dejó caer de una altura de cuarenta metros. Su cuerpo se estrelló
contra las piedras; el niño, sostenido en sus brazos, no había tocado el suelo, cuando fue
recogido por los asistentes. No conozco una muerte más bella en los anales de la historia humana,
ni una tumba que merezca descubrirse ante ella con más profunda veneración.

No cerraré estas líneas trenzadas a la ligera, sin hacer una confesión que no se refiere sólo
a Nueva York, sino al mundo americano todo que he conocido: mi impresión ha quedado más abajo
de la ilusión formada por el dato recogido. Mirado de cerca, el organismo norteamericano presenta
los mismos síntomas de enfermedad que el de las más viejas sociedades europeas. Su régimen
político ha sido fuente de progreso, indudablemente; pero las ideas republicanas están lejos
de practicarse con la pureza que generalmente se les atribuye. La corrupción administrativa
es mayor que la de cualquier país europeo y aun sudamericano, medianamente organizado. El fraude
electoral se practica en una escala que asombraría a la misma Inglaterra y de la que no hay
remotos rasgos en Francia, único país en el mundo actual donde el sufragio universal se aproxime
a la verdad.

El espíritu de secta, la anarquía religiosa, si bien se ejerce fuera de los límites del gobierno,
no produce menos serias perturbaciones sociales.

En una palabra, si yo buscara en el mundo un ideal político, correría aún tras él.

Cincuenta millones de hombres en el afán de la producción, son una masa tan imponente, que
puede ser batida sin peligro por los vicios de una organización incorrecta. Pero los Estados
Unidos tienen sólo un poco más de un siglo de existencia, y eso es un instante en la vida de
las naciones. ¿Qué guarda el porvenir? Tal vez una potencia monstruo, pero no espero una luz
que esparza sus raudales de claridad sobre la humanidad entera.

Una fragmentación del imperio americano es probable en época no lejana, o las leyes históricas
fallarán. Será el momento de prueba; en cuanto a la libertad, formando hoy la base de la concepción
humana de la vida, no peligrará la desaparición del modo yanqui. Si un faro hay, persiste aún
bajo las bóvedas de Westminster y el egoísmo inglés es su mejor guardián.

No me era posible pensar en excursiones; el tiempo me faltaba. Pero hay una que se impone moralmente
a todo el que pisa el suelo de los Estados Unidos; la visita al Niágara. Tenía indudablemente
vivos deseos de contemplar la inmensa catarata, pero una mezcla de cansancio físico y de lasitud
moral, me quitaban el entusiasmo que en otros tiempos me hacía andar centenares de de leguas
por gozar de un nuevo aspecto de la naturaleza. Además, el raudal del Tequendama vivía en mi
memoria, y mi alma le era fiel. Me parecía imposible que la impresión grabada se desvaneciese
ante ninguna otra. El Niágara, por otra parte, con su notoriedad, con su fácil acceso, con
la consagración universal de su belleza tiene algo de esos lieux communs de las literaturas
clásicas, que, admirados por los hombres de todos los tiempos, concluyen por convertirse en
estribillos. En fin, estaba a una noche de distancia y tenía aún por delante cinco o seis días;
me puse en camino. Resolví irme por la línea del Erye que va a Búffalo y a Niágara Fall's,
correr las fronteras del Canadá hasta Albany, y luego de allí descender a Nueva York por el Hudson.

A las siete y media de la noche entré en uno de esos soberbios palace-car, que sólo se encuentran
en las líneas americanas y tomé posesión del compartimento reservado de antemano. Los sleeping-car
americanos, arreglados con más lujo que los europeos, son incontestablemente más cómodos. Un
corredor al centro, y a ambos lados, pequeñas divisiones que se aíslan fácilmente por medio
de cortinas y tabiques ligeros; las camas están colocadas en el sentido del vagón. Anchas,
limpias y abrigadas. En cada compartimento hay dos, una abajo y otra arriba; pero mientras
no se tienden, los dos sofás, vis-a-vis, pueden contener cuatro personas. Yo había retenido
el lecho de abajo; así, me llamó la atención, al llegar a la división que me correspondía,
ver instaladas ya dos personas. Eran un hombre de barba blanca, de unos 60 años de edad, y
una niña de 20, esbelta, de facciones agradables y finas. Faltaba aún un cuarto de hora para
la partida del tren, y yo empezaba a alarmarme por la noche que me esperaba en caso de que
hubiera habido error en la asignación de las piezas.

--Perdón, señor--dije en mi mal inglés;--en este compartimento no hay más que dos camas, y
yo tengo el billete de una de ellas. Como calculo que habrá error, sería bueno corregirlo antes
de que el tren se ponga en marcha.

--No, señor--me contestó el yanqui;--yo desciendo. Mi hija va sola hasta Utica.

Me incliné en silencio, ligeramente intrigado. Padre e hija continuaron conversando, sin cuidarse
de mi presencia, sobre asuntos del hogar, recomendaciones para la salud, recuerdos de familia,
etc. Un hombre que ha corrido un poco el mundo se engaña difícilmente: aquella criatura era
pura y honesta. Dos fuertes besos, un largo abrazo, un saludo para mí, y el padre descendió,
mientras el tren se ponía en movimiento, tomando pronto aquella marcha vertiginosa que sólo
en las líneas americanas se ve. La noche había caído y cada una de las veinte o treinta personas
que ocupaban el sleeping, comenzó a hacer lentamente sus preparativos. Sin poder leer, me puse
naturalmente a contemplar a la que tan íntimamente iba a ser mi compañera de viaje. Era indudablemente
bonita, grandes ojos pardos, pelo castaño, un cuerpo modelado y un pie fino y bien calzado
asomaba la puntita por debajo del vestido. No pude vencer mi curiosidad; en Europa me habría
abstenido de dirigirle la palabra; extranjero y en América... ¡bah!

Su itinerario cayó; el pretexto estaba encontrado. Aquí de mi inglés, me dije, y comencé:

--Señorita, según lo que he oído al caballero que acaba de bajar, y creo que es su padre de
usted, usted tiene el billete de una de las dos camas de esta división. Ahora bien, como yo
tengo el de la de abajo, que por muchos motivos es la más cómoda, suplico a usted quiera permitirme
que le proponga un cambio. En el momento en que usted desee recogerse, me retiraré, y le prometo--añadí
sonriendo--incomodarla lo menos posible.

--Mil gracias, señor. El conductor ha prometido a mi padre darme un low bed, si queda alguno
vacante. En caso contrario, acepto agradecida su amable invitación. Tengo el sueño plácido
y podrá usted dormir tranquilo.

Declaro que, a pesar de toda mi buena voluntad, no pude encontrar un átomo de malicia en la
expresión con que fue dicha la frase. Pero tenía ya bastante para llegar a mi objeto, y proseguí:

--Mi deplorable acento le habrá hecho comprender hace rato que soy extranjero. Con ese título,
¿me permite usted que le haga una pregunta y que hablemos como dos buenos amigos para matar
una o dos horas?

--With pleasure, Sir.

--Conozco un poco las costumbres americanas; pero no puedo habituarme a ellas, porque me parecen,
en ciertos casos, contrarias a la naturaleza. ¿No se encuentra usted incómoda entre toda esta
gente desconocida, que puede ser educada o grosera al azar, en este dormitorio común, en el
que cada uno se conduce según sus hábitos más o menos discretos? En una palabra, ¿no tiene
usted miedo?

--¿Miedo? ¿Y de qué?

--De viajar sola, expuesta a que algún individuo ordinario le falte al respeto.

--¿Sola? (Y sonreía mirándome con asombro). ¿Qué haría usted si uno de esos caballeros me dijera
algo impertinente? ¿No tomaría usted mi defensa?

--Naturalmente.

--Esté usted seguro que, si yo diese una voz, todas las personas que ocupan el vagón, se lanzarían
a un tiempo y harían pasar un mal rato al cobarde que pretendiese insultar a una mujer.

--Perfectamente; pero lo que me admira es ese triunfo admirable de la razón sobre el instinto.
Las mujeres son miedosas, pusilánimes por naturaleza. Si razonaran, serían tan bravas como
nosotros, que a veces afrontamos peligros serios únicamente sostenidos por la voluntad.

--La educación lo hace todo. Ustedes los europeos (me creía español), educan mal a las mujeres.
Las costumbres americanas...

Y aquí todos los argumentos conocidos en favor de la emancipación social de la mujer, expuestos
con un orden que revelaba la frecuencia de ese género de disertaciones. Luego, empezó a hacerme
preguntas sobre la Europa, hasta que el conductor vino a decirle que la cama baja del compartimento
frente al mío, separado simplemente por el corredor de una vara, estaba a su disposición.

Le deseé buena noche y me fui a recorrer el tren de un extremo a otro. Nada más cómodo que
esa facilidad que permite estirar las piernas y distraerse con el cambio de aspectos. ¡Cómo
volaba aquel monstruo para cuya carrera la tierra parecía ser pequeña! Vista desde el último
vagón, la vía daba vértigo. La claridad de la noche permitía ver las llanuras cultivadas, los
bosques y colinas, los canales que rayaban el paisaje con sus líneas blancas y caprichosas.
Fume un cigarro, me puse a «echar globos», como llaman en Bogotá al fantaseo indefinido del
espíritu, y volví en busca de mi cama.

Mi vecina acababa de desaparecer tras las cortinas de la suya; al sentir mis pasos, sacó la
cabecita y me largó un good evening, sir! que esta vez no me pareció del todo exento de picardía.
¿Qué mujer no tiene un grano de malicia, a veces inconsciente, esparcido en la sangre?

Yo creí que se recostaría simplemente, vestida como estaba. Me había engañado, porque, a poco
rato, la cortina se entreabrió de nuevo, y una mano apareció sosteniendo dos botines largos
y delgados, que dejó caer sobre el piso. Luego, una o dos vueltas, la inmovilidad y el respirar
sereno e igual. Buenas noches.

Más tarde contaba en Nueva York la aventura a un amigo mío, americano, y el buen yanqui movía
tristemente la cabeza.

--No tengo la menor duda--me decía,--que su compañera era una mujer honesta. Pero, para ella,
era usted un hombre cualquiera, un desconocido. Figúrese que un muchacho audaz que hubiese
sabido encontrar el camino de su corazón, se hubiera arreglado de manera para reservarse...
su sitio de usted. ¿Cree usted que las cosas habrían pasado de la misma manera? Es necesario
tener siempre en cuenta la materia de que somos formados y la poca influencia que tienen sobre
ella, en momentos especiales, los hábitos y convenciones nacionales. Nuestras costumbres de
independencia femenil eran perfectamente aceptables hace cincuenta años; pero, créame, la vida
europea que conquista terreno diariamente entre nosotros, los espectáculos teatrales que enseñan
más de lo que se cree, las novelas francesas, leídas hoy con avidez, las gacetas de los tribunales,
las revistas de policía con sus ilustraciones iconográficas, han abierto nuevos rumbos en el
espíritu de las mujeres americanas. No creo que hoy sea un timbre de honor para las costumbres
de nuestro país esa independencia social de la mujer, sino una causa de decadencia en el nivel
moral. Es muy cómodo convenir en que nunca se abusa; pero la realidad empieza a desalentar
a los más obstinados sostenedores de tal régimen.

Más de un hombre piensa hoy como mi amigo yanqui en los Estados Unidos. Por mi parte, no he
tenido pruebas... personales.

Sea porque largo tiempo hacía que no viajaba en ferrocarril, sea porque el ir y venir de los
compañeros de vagón me incomodaba, sea, en fin, porque la lucha eterna entre el sentido común
y el sentido... a secas, hubiera convertido mi cabeza en un campo de batalla, el hecho es que
el sueño huyó de mí. Me envolví en mi manta, vestido, corrí las cortinas que cubrían los cristales,
la luna inundó mi cuartujo, y en compañía de un punch organizado a la ligera y de una serie
de cigarros, esperé tranquilo la mañana.

A las 5 a. m. mi vecina se levantó, humedeció una esponja diminuta, se refrescó la cara, sacó
el reloj, consultó su itinerario, arregló sus maletas, y como yo hiciera mi aparición en ese
momento, me tendió la mano, dándome un gracioso good morning. Nos salimos a la plataforma;
media hora después (el día empezaba a clarear), el tren se detenía en Utica; mi compañera me
daba el último adiós, en la vida tal vez, y descendía en una estación solitaria, con un paso
tan firme y sereno como si fuese acompañada por toda su familia. Cuando el tren se puso en
marcha nuevamente, volvió la cabeza y me hizo un saludo con la mano. Me volví al vagón de mal
humor.

Niágara Fall's es una aldea que vivo exclusivamente de la atracción del torrente. Eternamente
mecida por el ruido atronador de la cascada, paréceme que, si una mano omnipotente detuviera
un instante las aguas en su caída, el silencio haría levantar hasta los muertos de sus tumbas.
Desde la llegada, se oye a lo lejos el rumor inmenso, como un eco de la catástrofe suprema,
que sin cesar se reproduce en el despeñadero salvaje. En el estado de mi espíritu hubiera dado
un mundo por poder entregarme a mí mismo, llegar a la catarata sin más guía que su gemido cesante,
y solo, en medio de la naturaleza, detenerme de pronto frente a frente y entregarme sinceramente
a la impresión... ¡Veinte, cuarenta ómnibus, estaban alineados en la estación, y otros tantos
individuos gritaban a voz en cuello el nombre de sus hoteles, encomiando sus golpes de vista,
la maravilla de sus panoramas exclusivos, la baratura de sus precios! Cinco o seis empleados
me pedían el boleto de mi equipaje, otros me metían tarjetas de casas de comercio, aquél me
incitaba a no olvidar el Burning Spring, éste los rápidos, etc. Aquí y allí, una chimenea,
la fatigosa actividad de una fábrica, tráfico por todas partes, mercerías, bar-rooms, tiendas,
la calle moderna, con sus enormes anuncios, sus letreros, sus reclamos, un inmenso cuadro de
madera Take the Erye Railroad!, el hormiguero humano en el afán del lucro... ¡y el Niágara
bramando a lo lejos!

¡O mi soberbio Tequendama, dónde estás, con tu acceso difícil, tus bosques vírgenes, tus sendas
abruptas, tus rocas salvajes!

Heme instalado en un hotel trivial, el más próximo a la caída. Consulto mis instrucciones y
recuerdos y hago mi plan. Me echo a la calle, contrato un carruaje para dentro de una hora,
por verme libre del asedio de los cocheros, me guío por el estruendo, y de improviso, heme
frente a la catarata.

¿Quedé absorto? No, no comprendí. Aquello es inmenso, inaudito. Todo el esfuerzo de la imaginación
no alcanza a dar una imagen de la realidad, una vez que la serena y lenta contemplación ha
dado tiempo a que el espíritu se sature de la belleza del cuadro.

En centenares de grutas y en millares de libros corre la descripción del Niágara: su formación,
su origen, su destino, el volumen de sus aguas, su bifurcación en el momento de la caída, etc.
No intentaré, ni es mi propósito, rehacerla; cuento mi impresión y basta. Si en el Tequendama
he sido más prolijo, es porque el gran salto, perdido en las entrañas de la América, es casi
desconocido por las dificultades que hay para llegar hasta él.

Cada segundo, cada momento de contemplación aumenta en mí el asombro, la fascinación irresistible.
Como grandeza, no hay nada igual. Aquella masa de agua colosal que se arrastra rugiendo por
un plano ligeramente inclinado, que confluye en dos raudales anchos y profundos, para caer
de pronto, con indecible majestad, en el cauce inferior, produce la impresión de un dislocamiento
general del orden creado. No es la altura de la caída (80 a 100 pies) lo que impone; es el
volumen de las aguas, el espesor titánico de la curva enorme que se forma al borde de la catarata.
Del lado del Canadá--pues el río determina la línea divisoria con los Estados Unidos,--la caída
se extiende a todo el ancho del curso, formando una herradura cuya parte cóncava queda al centro;
en tierra de la Unión, el brazo es mucho más angosto, y la caída, sin la imponente solemnidad
de la canadiense, tiene cierta gracia esbelta, una armonía de formas que seduce la mirada.

He dicho que las aguas, al precipitarse, proyectan una curva que se quiebra en el plano horizontal,
unido y espeso, especie de cortina que cubre eternamente el corte vertical de la roca. Uno
de los aspectos recomendados es al pie de la catarata, en el abismo de fragor y tinieblas que
existe entre la base de la roca y la columna de agua que cae rugiendo.

Preferiría mil veces el aspecto grandioso y soberbio de la cascada, desenvolviendo su fuerza
salvaje bajo los cielos. Pero es necesario verlo todo, y así, sin entusiasmo, sin convicción,
tomé el ferrocarril hidráulico que conduce al pie de la catarata, del lado de la Unión. Excusado
es decir que ya había pagado al entrar en el parque general que rodea al Niágara, que a cada
paso que daba para mirar de un lado a otro, se me aparecían empleados con sus tiskets y talones,
etc. ¡Con cuánto placer habría dado una suma redonda, superior al monto de las pequeñas y sucesivas
contribuciones con que me incomodaban sin cesar!

Una vez en el fondo, a orillas del río que se forma después de la caída y cuyas aguas tranquilas
parecen aún absortas de la catástrofe reciente, manifesté mi deseo, me indicaron un cuarto
y procedieron a envolverme, pies, cuerpo y cabeza, en zapatos, traje y sombrero de, caoutchout,
con el objeto de preservarme de una mojadura. Sofocaba allí dentro, y estaba a punto de desistir,
cuando mi compañero desconocido, pues el guía toma dos personas, una de cada mano, salió de
su cuarto vestido con un ligerísimo traje de baño. Su idea me sedujo y a mi vez me coloqué
en condiciones de desear el agua en vez de temerla. Nos hicimos un saludo cordial y nos lanzamos.

Para llegar al pie de la roca, detrás de la espléndida tapicería líquida que en ese instante
brillaba bajo el sol con mil reflejos irisados que jamás alcanzaron las más ricas telas de
Persia o la China, era necesario marchar paso a paso, saltando de piedra en piedra o pasando
por pequeños puentes de madera que se deshacen con frecuencia. Estamos aún a un centenar de
varas de la caída, y las espumas nos azotan el rostro, mientras el ruido nos aturde. El guía
nos habla a gritos, pero yo me limitaba a aferrarme firmemente a su mano. A cada paso, la marcha
se hacía más difícil; pero en los momentos en que el vapor de agua, los torbellinos de espuma
y los cambiantes prismáticos, sucediéndose con una rapidez eléctrica, no nos enceguecían, el
cuadro que teníamos por delante, el reventar de la mole inmensa contra la roca, el torbellino
níveo que se levantaba, el fragor de ese trueno constante, eran compensaciones más que suficientes
a las angustias de la marcha. Un instante nos concertamos con el compañero, un joven alemán,
para detenernos; nos bastó un minuto de reposo dando la espalda al torrente y con el corazón
inquieto seguimos avanzando. Henos detrás de las aguas. Un ruido infernal atruena mis oídos,
algo así como cien mil cañones disparados a un tiempo y sin discontinuar, y una honda y densa
oscuridad me rodea. El alemán repite a cada instante el clásico Donnerwetter! con voz apagada,
y otras interjecciones que empiezan o terminan con el teufel! Yo procuro entreabrir los ojos,
hago un esfuerzo y veo un momento, un décimo de segundo, la profunda pared líquida, veteada
por fugitivos rayos de luz. Un instante más, y nos asfixiábamos. ¡Con qué delicia respiramos
a la salida! Teníamos las caras rojas, candescentes y los ojos saltados. Nos tendimos con deleite
entre las mansas ondas del río, dejando reposar el cuerpo y teniendo por delante el más estupendo
cuadro de la naturaleza.

He visto al Niágara, desde todos sus aspectos oficiales, he descendido a los rápidos, allí
donde el capitán Webb, ese suicida sublime, con un corazón digno de la tumba que encierra,
acaba de caer vencido en su lucha insensata con el gigante americano. Lo repito: a cada instante
la impresión crece. Se opera en el espíritu un fenómeno análogo al que produce la contemplación
de las bóvedas de San Pedro, que van creciendo lentamente a medida que la mirada se habitúa
a la percepción de la inmensidad. Pero los americanos han echado a perder esa maravilla que
la naturaleza arrojó en su suelo. Arrancad de la capilla Sixtina la figura de Isaías y ponedle
un marco esculpido por Doré, pequeños Amores trepando gozosos por la viña ensortijada, faunos
diminutos persiguiendo a ninfas cocottes y tendréis una idea del efecto que produce ese Niágara
inmenso, severo, rugiendo como un titán enfurecido, y rodeado de pequeñas villas coquetas,
chalets suizos en ladrillo rojo, surcado por puentes de ferrocarril, rodeado de molinos, bar-rooms,
albergues cubiertos de anuncios de Lanmann y Kemp, de la Marfilina, de la Almohadilla de Parry,
ultrajado, profanado, como el Coliseo romano por las lápidas de mármol blanco y letras doradas
que pretenden consagrar glorias efímeras y raquíticas.

Otra vez, ¿dónde está mi Tequendama? El volumen de sus aguas es infinitamente inferior al del
Niágara, pero se precipita de una altura ocho veces mayor. Su voz poderosa reina solitaria
y altiva entre las gargantas de la montaña, sin confundirse con el rechinar de las máquinas
a vapor o con el crujir de las ruedas de molino. En el Salto, el espíritu ve palpitante una
escena de la formación primitiva del mundo, y la visión, por largo tiempo, reproduce el vértigo.
Su acceso está defendido vigorosamente por la naturaleza, y la transición de la flora de las
cumbres a la lujuria tropical del hondo valle no tiene igual sobre la tierra. El Niágara es
mil veces más grande, más imponente; para mí, la palma de la belleza queda al Tequendama.

¿Qué sería el Niágara cuando por primera vez lo contemplaron los ojos atónitos de los conquistadores?
La leyenda dice que los grandes jefes indios, después de la batalla suprema en que caía la
tribu entera, se echaban en sus canoas que abandonaban al rápido correr del río, y, fijos los
ojos en el sol, desaparecían en el abismo. ¡Los primeros europeos que hayan contemplado ese
cuadro necesitan haber tenido el corazón de acero para no caer fulminados por la violencia
de la impresión!

Quedé sólo un día en el Niágara. A la noche tomé el ferrocarril y amanecí en Albany, de donde
descendí el Hudson hasta medio camino de Nueva York, haciendo el resto de la ruta en un drawingcar,
en el delicioso ferrocarril que corro sobre las aguas mismas del río. El Hudson tiene un aspecto
especial; sin el encanto poderoso de los grandes ríos americanos de orillas desiertas, sin
la belleza melancólica que la historia da al Rhin, cómo cubriéndolo de un encaje de recuerdos,
los panoramas del Hudson, en la estación estival, tienen una gracia fresca y suave que serena
la mirada. Pero los palacios, las villas y chalets que cubren sus bordes, no tienen carácter
alguno... y no hay cuadro que resista cuando hacen su aparición esos comodísimos y horribles
vapores, blancos y cuadrados, tortugas rápidas, símbolo del arte americano.

En Nueva York permanecí aún una semana, y por fin, a bordo del Labrador, después de un viaje
agradable, llegué al Havre, pisando tierra europea, justo un año después de haberme embarcado
en Saint-Nazaire con rumbo a las costas septentrionales del continente sudamericano.

En mi larga narración he tenido que describir países, costumbres y aspectos sociales. Desde
el punto de vista literario, la crítica me dirá el mérito de mi trabajo; pero, en lo que se
refiere a la veracidad de los hechos, afirmo una vez más que no he tenido otro guía fijo y
constante en mi relato. La descripción característica de mi viaje por Colombia habría sido
sumamente difícil tratándose de otro pueblo; pero la inteligencia clara y elevada de los granadinos
sabrá apreciar el conjunto de mi impresión, la más grata que haya sentido hasta hoy en tierra
extranjera.

Cierro estas páginas saludando con gratitud a aquel que hasta aquí me haya acompañado. ¿Quién
sabe si aun no haremos otro viaje juntos? Mi destino, por mil combinaciones diversas, parece
imponerme el movimiento continuo; y mi pasión por la pluma es incorregible.

Tall. Gráf. L. J. Rosso y Cia. Belgrano 475--Buenos Aires

       *       *       *       *       *

"La Cultura Argentina"

Biblioteca formato mayor: $2 m/n.

Mariano Moreno--Escritos políticos y económicos.

Domingo F. Sarmiento--Conflicto y armonía de las razas.

Juan M. Gutiérrez--Origen y Desarrollo de la Enseñanza Pública Superior.

Florentino Ameghino--Filogenia.

José M. Ramos Mejía--Las Neurosis de los Hombres célebres.

Martín García Mérou--Alberdi-Ensayo crítico.

Bartolomé Mitre--Rimas.

Amancio Alcorta--La instrucción secundaria.

Vicente Fidel López--Manual de la Historia Argentina.

Juan B. Alberdi--Estudios económicos.

Gral. Jasé María Paz--Campañas de la Independencia--Memorias Póstumas--Primera Parte.

Gral. José María Paz--Guerras Civiles--Memorias Póstumas--Segunda Parte.

Biblioteca formato menor: $ 1 m/n.

Esteban Echeverría--Dogma Socialista y Plan Económico.

Bernardo Monteagudo--Escritos políticos.

Juan B. Alberdi--El crimen de la guerra.

Juan B. Alberdi--Bases.

Juan B. Alberdi--Luz del día.

Juan B. Alberdi--Cartas Quillotanas.

Domingo F. Sarmiento--Facundo.

Domingo F. Sarmiento--Recuerdos de Provincia.

Domingo F. Sarmiento--Acrópolis.

Domingo F. Sarmiento--Las ciento y una.

Andrés Lamas--Rivadavia.

Olegario V. Andrade--Poesías completas.

Lucio V. López--Recuerdos de viaje.

Ricardo Gutiérrez--Poemas.

Ricardo Gutiérrez--Poesías Líricas.

Hernández, Ascasubi y Del Campo--Martín Fierro, Santos Vega y Fausto.

Nicolás Avellaneda--Escritos literarios.

Francisco Ramos Mejía--El Federalismo Argentino.

Florentino Ameghino--Doctrinas y descubrimientos.

Agustín Alvarez--La Creación del mundo moral.

Agustín Alvarez--¿Adónde vamos?

Agustín Alvarez--Manual de patología política.

Vicente G. Quesada--Historia colonial argentina.

Martín García Mérou--Recuerdos literarios.

Martín García Mérou--Estudios Americanos.

J. M. de Gorriti--Reflexiones.

Juan Cruz Varela--Poesías completas.

Francisco J. Muñiz--Escritos científicos.

Raquel Camaña--Pedagogía Social.

Florencio Sánchez--Barranca abajo--Los Muertos.

Esteban Echeverría--La cautiva--La guitarra--Elvira.

Miguel Cané--Juvenilia--Prosa ligera.

José Mármol--Armonías.

José Manuel Estrada--La política liberal bajo la Tiranía de Rosas.

Miguel Cané--Charlas Literarias.

Evaristo Carriego--Misas Herejes--La Canción del Barrio.

Agustín Alvarez--Educación moral--Tres Repiques.

Miguel Cané--En Viaje (1331-1882).

Pedidos a la Administración general:

CASA VACCARO--Av. de Mayo 646 BUENOS AIRES

NOTAS:

[1] Véase primera serie, tomo III, pág. 350-377.

[2] Véase primera serie, tomo IV, pág. 225-290.

[3] Véase primera serie, tomo VI, pág. 161-181.

[4] La generosa tentativa de Carlos III y sus ministros en el sentido de dotar a la América
de instituciones que favorecieran su desenvolvimiento, desapareció con la muerte del ilustre
monarca. Bajo Carlos IV, la América y la España misma habían vuelto a caer en la tristísima
situación en que se encontraban bajo el reinado del último de los Hapsburgos. El Dr. D. Vicente
F. López, en su magistral introducción a la "Historia Argentina" nos ha sabido trazar un cuadro
brillante de la elevada política de Aranda y Florida-Blanca bajo Carlos III; pero él mismo
se ha encargado de probarnos, con su incontestable autoridad, que las leyes que nos regían
eran simples mecanismos administrativos, cuya acción se concretaba a las ciudades, cuando no
eran abortos impracticables, como la famosa "Ordenanza de Intendentes", cuyos ensayos de aplicación
fueron un desastre. No es mi ánimo, ni lo fue nunca, vilipendiar a la España, que nos dio lo
que podía darnos. El "motín de Esquilache", que es una página de la historia de Rusia bajo
Pedro el Grande, nos da la nota del estado intelectual del pueblo español a fines del siglo
pasado. Puede juzgarse cuál sería el de la más humilde de las colonias americanas.

[5] En el momento de poner en prensa este libro se inaugura el ferrocarril de la Guayra a Caracas.
La decisión y actividad del general Guzmán Blanco han hecho milagros. No será por cierto éste
uno de sus menores títulos a la gratitud de sus compatriotas. Esa línea férrea va a transformar
la ciudad de Caracas, convirtiéndola en una de las más brillantes de la América. (1883.)

[6] Este cuadro, escrito hace 20 años como un reflejo del pasado de Venezuela, es tristemente
una pintura concreta de su estado actual. (1903.)

[7] "Repertorio Americano", tomo III, pág. 191. Tomo esta cita y la siguiente de la admirable
introducción de D. Manuel A. Caro, honor de las letras americanas, a la "Historia general de
la conquista del nuevo Reino de Granada", del obispo Piedrahita. Edición de Bogotá, 1881.

[8] Bello, "Opúsculo".

[9] "Panela", el azúcar sin clarificar, una masa negra, algo como nuestro "masacote", y uno
de los principales alimentos en la costa.

[10] Esta es la leyenda local: hay que confesar que los naturalistas no están muy de acuerdo
con ella.

[11] Schiller, "Guillermo Tell", acto III, esc. III.

[12] En los 20 años transcurridos desde la publicación de este libro, la constitución de Colombia
ha sido profunda y frecuentemente modificada y la guerra civil ha ensangrentado y desolado
al país; el último golpe, el más rudo y terrible, ha sido la separación de Panamá, debida tanto
a la descabellada política del gobierno de Colombia, como a la violenta prepotencia de la del
gobierno de Wáshington. Las consecuencias de este acto no pueden aún medirse en el momento
en que se pone en prensa esta edición; pero pienso que afectarán no sólo a Colombia, sino a
toda aquella parte de América. (Diciembre 1903).

[13] Exijo que pronuncien Falan.

[14] Locución común a toda la América española, excepto el Plata y que reemplaza nuestro antigramatical
"en lo de".

[15] Debo la transcripción de estos dos "bambucos", que es imposible encontrar escritos en
Colombia, a la amabilidad y al talento de la Srta. Teresa Tanco.

[16] Me refiero al indio puro.

[17] Los elegantes de Bogotá los usan de cuero de león.

[18] Como se verá más adelante, no hay dato exacto a este respecto.

[19] "En 1826, el general Bolívar, entusiasmado con tan magnífica escena, no pudo contenerse
y saltó a una piedra, de dos metros cuadrados, que forma como un diente en la horrorosa boca
del abismo. A la misma piedra salté yo en una de mis excursiones; pero con esta diferencia:
que el Libertador llevaba botas con el tacón herrado, y yo tuve la precaución de descalzarme
previamente; yo estaba en la fuerza de mis 18 años y esto excusa en parte mi temeridad. Un
paso en falso, un resbalón, habrían bastado para que no estuviese contando el cuento. Veces
hay en que se me erizan los cabellos al pensar en aquella barbaridad.--Juan Francisco Ortiz."

[20] Piedrahita. "Hist. Gral. de la Conq. del nuevo Reino de Granada", lib. II, cap. I, pág.
13. Ed. de 1881.

[21] Diccionario geográfico de Colombia.

[22] Geografía Física y Política de Cundinamarca.

[23] Gregorio Gutiérrez González, por S. Roldán. (Repert. Colombiano.)

[24] "He empezado este soneto con la ayuda de Dios, el 10 de septiembre, desde el alba, después
de mis oraciones matinales. Será necesario rehacer estos dos versos, cantándolos e invertir
el orden.--Tres de la mañana, 19 de octubre.--Esto me agrada, 30 de octubre, 10 de la mañana.--No,
esto no me agrada.--20 de diciembre, a la tarde.--Será necesario volver sobre esto; me llaman
a comer.--18 de febrero, hacia las 9: Ahora va bien: será preciso volver a ver aún... (Manuscrito
de Petrarca, cit. por J. Klaczko.--"Causeries Florentines").

[25] Menéndez Pelayo en su obra "Traductores de la Eneida", juzga la traducción de Caro como
"la mejor que existe en español". Madrid, 1879.

[26] Policarpa Salavarrieta.

[27] Tempest. I, sec. 1.

[28] La línea de Colón a Panamá tiene setenta y cinco kilómetros y el pasaje de primera clase
cuesta 5 libras esterlinas, ¡oro! La empresa del Canal se ha visto obligada a adquirir la mayor
parte de las acciones de la vía férrea, lo que le ha permitido imponer una rebaja de un 80%
para el transporte de los materiales de excavación y del personal.

[29] La política y la opinión en Estados Unidos respecto al Canal de Panamá variaron por completo
después de la guerra con España, que les hizo ver el peligro que podrían correr en una lucha
internacional, por el retardo en reunir sus elementos navales, obligados a doblar la punta
sur de América para venir del Pacífico al Atlántico. Si se agrega a esto la persuasión adquirida
de que la ejecución del canal interoceánico por Nicaragua es impracticable, fácilmente se explicarán
los sucesos ocurridos últimamente en el Istmo. Pero en 1883 los americanos eran tan opuestos
al Canal de Panamá, como los ingleses lo habían sido al de Suez hasta después de iniciados
los trabajos de éste.

[30] ¡Los Estados Unidos, por tratado, garantizaron la integridad territorial de Colombia! (1903).

[31] Ese comercio es hoy diez veces mayor. (1903).

[31] Ese comercio es hoy diez veces mayor. (1903).

