Al tener noticia los nobles hijos de Lancia de tal concierto, el mismo sentimiento de vergüenza
se apoderó de todos ellos. Una ola inmensa de rubor invadió las mejillas de aquel generoso
vecindario. Esta ola solía venir a Lancia y hacer los mismos estragos siempre que la suerte
favorecía a algún laciense más de lo justo. Si a uno le tocaba la lotería, si a otro le daban
un buen empleo, si el de más allá se casaba con una mujer rica o adquiría gran caudal con su
industria, o se hacía famoso por su talento, la delicadeza exquisita de los habitantes de Lancia
se sobresaltaba y procuraba, rebajando el dinero, el talento, la instrucción o la industria
de su vecino, poner las cosas en su verdadero sitio. Tal sentimiento puede equivocarse fácilmente
con el de la envidia. El verdadero observador comprendería, no obstante, al oírlos disertar
en las tertulias de las tiendas y en los corrillos de la calle, que sólo el amor, acaso demasiado
ardiente, a la justicia les obligaba a minorar los méritos de su convecino y renunciar de este
modo generosamente a la parte de gloria que en ellos pudiera refluir por este concepto.

El matrimonio de Granate causó profundo estupor. Siguió al estupor un grito de indignación.
Nunca se colorearon tan vivamente las mejillas de los lacienses como en aquel momento; ni siquiera
cuando la prensa de Madrid vino elogiando cierta comedia escrita por un hijo de la población.
¡Qué de improperios, primero contra Granate, luego contra D. Juan, después contra Fernanda!
Singularmente los pollos se agitaban convulsos, frenéticos; encontraban deficiente la legislación,
que no contenía medios de prohibir semejantes monstruosidades. Resultado de todo fue que, para
dar expansión a las fogosas emociones que la noticia había despertado en su alma y para dar
claro testimonio al mundo entero del profundo disgusto que un matrimonio tan extravagante les
causaba, la juventud laciense dispuso una soberana farsa a cuyos comienzos asistimos.

Los interesados tuvieron noticia de ella y quisieron evadir el golpe, primero ocultando el
día en que se había de celebrar el matrimonio, después celebrándolo fuera de la población.
Pero no les valieron de nada sus precauciones. Los pollos olfatearon que la ceremonia se celebraría
en los primeros días de Febrero, en la posesión que Estrada-Rosa poseía a media legua de Lancia.
Se colocaron espías en la calle de Altavilla y en las inmediaciones de casa de Granate a fin
de que no se escaparan; sobornose a los criados; se trazaron por las cabezas más fecundas de
la ciudad mil planes ingeniosos para vejar a los novios. Como coincidió con estos preparativos
el Carnaval, resolvieron aprovecharlo para dar el primer golpe con una gran mascarada burlesca,
que salió el domingo a las doce de casa de Paco Gómez recorriendo las calles. En una carroza
tirada por cuatro bueyes vestidos con percalina roja, sus cuernos adornados con ramaje, venían
tres máscaras, queriendo figurar una a Fernanda Estrada-Rosa, otra a su padre y otra a Granate.
Este último traía un sombrero de cuernos. De vez en cuando se paraba la carroza y ejecutaban
una farsa ridícula y grosera que hacía bramar de regocijo a los curiosos que en torno se reunían.
Fernanda besaba con trasportes de entusiasmo a Granate; éste, como más pequeño, la abrazaba
por más abajo de la cintura, y mientras tanto D. Juan hacía sonar riendo una bolsa de dinero.
De vez en cuando, del fondo de la carroza salía rápidamente otro máscara que quería representar
al conde de Onís, daba un beso a Fernanda, se lo devolvía ésta a espaldas de Granate, y tornaba
a ocultarse con la misma celeridad.

Como quiera que esta payasada se ejecutó en la calle de Altavilla, delante de la misma casa
de Estrada-Rosa, el escándalo fue enorme, el gentío que la presenciaba inmenso. D. Juan, en
el paroxismo de la ira, dio parte al gobernador, grande amigo suyo, y resolvió partir al día
siguiente con Fernanda. Los jóvenes maleantes, que prevían esta determinación, ya tenían urdido
el medio de hacerla ineficaz, preparando, como hemos visto, una grandiosa cencerrada para la
noche. Era anticipada porque aún no se habían casado, pero de ningún modo querían que se escapasen
sin ella. Armados, pues, de cuantos instrumentos ruidosos pudieron haber, con grandes trasparentes,
donde aparecían pintadas las mismas grotescas figuras de la carroza con bestiales leyendas
debajo, y teas en las manos, se congregaron más de trescientos muchachos en Altavilla, y alrededor
de ellos media población que los alentaba con sus carcajadas. El estruendo era horrísono. De
vez en cuando cesaba y una voz lanzaba al aire alguna copla indecente, que era celebrada con
rugidos de alegría, creciendo tanto y tanto la algazara, que el mundo se venía abajo. El teniente
Rubio, siempre original, trepó por las cornisas de la capilla de San Fructuoso, situada casi
enfrente de la casa de Estrada-Rosa, y comenzó a repicar la campana. Paco Gómez iba solapadamente
de uno en otro grupo apuntando las coplitas más dañinas para que las repitiese en alta voz
el que la tuviese más recia. Moro hacía sonar su famoso serpentón hasta echar los pulmones,
mientras el marica de Sierra, que había sido uno de los más activos promovedores de la cencerrada,
se metía traidoramente en casa de D. Juan, vendiéndose como amigo fiel, para espiar en realidad
lo que allí pasaba.

Pero el jefe político de la provincia pensó que era ya hora de oficiar de Neptuno y componer
las olas irritadas. Cuando la cencerrada se hallaba en su período álgido, envió a Altavilla
a Ñola, cabo de los guardias municipales, acompañado de dos números, que resultaron ser Lucas
el Florón y Pepe la Mota, con encargo de apaciguar el escándalo y despejar la calle. Los lacienses
estaban avezados de antiguo a no reconocer el origen divino de la autoridad cuando Ñola, el
Florón o Pepe la Mota se empeñaban en representarla. Y no sólo ponían en duda su legitimidad,
sino que en cuanto de lejos los columbraban, soplaba en su espíritu el viento de la rebelión
y lo encrespaba. ¿Consistía esto en que los lacienses estuviesen predestinados por los ciegos
impulsos de su naturaleza a conspirar contra el orden establecido? No es verosímil. Ninguno
de los historiadores de Lancia han señalado como carácter distintivo de aquella raza la oposición
a las instituciones. Es más natural suponer que lo que les indignaba tan profundamente y les
inclinaba a la conjuración era la nariz de Ñola, del tamaño de un botón de timbre eléctrico,
la voz aguardentosa de Lucas el Florón y las piernas monstruosamente arqueadas de Pepe la Mota.

De sobra conocían estos respetables agentes del poder gubernativo las tendencias anárquicas
que algunas veces manifestaba el vecindario de Lancia. Pero lo que no sospechaban siquiera
al introducirse incautamente entre la muchedumbre, de Altavilla fue que habían de salir de
allí sin bastón, sin sable, sin kepis y con las mejillas abofeteadas. Así estaba escrito, sin
embargo.

El jefe político no quiso conformarse con los inescrutables fallos de Dios, y montando en cólera
hizo llamar inmediatamente al teniente de la guardia civil y le envió a vengar con ocho números
a los infortunados Ñola, Lucas el Florón y Pepe la Mota.

Envalentonados con la victoria pasada los graciosos de Altavilla, trataron de resistir. Entonces
el teniente, a quien devoraba el fuego de la guerra, mandó desenvainar los sables, y sonriendo
ferozmente, cargó sobre la muchedumbre como un jabalí indomable.

Al verlo, un vivo estremecimiento corrió por los miembros de cada uno de los lacienses. Hubo
tendencias a retirarse del campo de batalla; pero no faltó en aquel momento quien animase su
corazón intrépido ofreciéndoles la perspectiva engañosa de la victoria.

--¡Fuera los civiles! ¡Abajo los tricornios! ¡Muera el patatero!

Tales fueron los gritos sediciosos que se escaparon de los pechos de aquella juventud temeraria.

Y en el mismo punto volaron algunas piedras. Los trompones, los bombardinos, los cornetines
de pistón cuya voz armoniosa tantas mazurkas habían cantado en el seno de la paz, trasformados
repentinamente en instrumentos de guerra, brillaron siniestros a la luz de las antorchas. El
tricornio del teniente cayó vergonzosamente al suelo a impulso de uno de ellos. Lo recoge.
Su corazón de guerrero se estremece, un círculo de espuma se forma en torno de sus labios y
se lanza al combate con los ojos inflamados, respirando exterminio.

Entonces, bajo el imperio de su fuerza incontrastable, los jóvenes héroes de Lancia se replegaron
dando fuertes gritos amenazadores. Los sables de los civiles comenzaron a sonar de plano en
las espaldas de algunos. La retirada se convirtió en huida muy pronto. Tal como un rebaño de
ciervos huye y se desbanda perseguido por los chacales, así los hijos generosos de Lancia huyeron
aquella noche memorable, perseguidos por los civiles sedientos de sangre. El suelo quedó sembrado
de instrumentos de bronce, testigos de la afrenta. El indomable teniente paseó largo rato su
furor por las calles, animando con vivas interjecciones a sus huestes, lanzándolas en persecución
de los rebeldes como un cazador lanza su jauría en persecución de un venado. Así fue como Paco
Gómez, seguido tenazmente por los tricornios, se vio en la precisión, para escapar a un cintarazo,
de meterse por el escaparate de la confitería de D.ª Romana, cayendo de bruces sobre una fuente
de huevos moles y destruyendo por completo una magnífica tarta de borraja destinada al chantre
de la catedral. Así fue también como Jaime Moro, después de perder en la refriega el serpentón
de don Nicanor, estuvo a punto de ser inmolado por el sable resplandeciente de un civil. Sólo
por haber tomado la precaución de bajar la cabeza cuando éste le tiró el golpe evitó la efusión
de sangre. El sable fue a chocar con la pared de una casa, haciendo no poco estrago en ella.
Meses después, Moro enseñaba el trozo descascarillado como un trofeo a los amigos forasteros
que venían a Lancia; y al recordar sus proezas y peligros en aquella noche gloriosa, una suave
alegría descendía a su corazón heroico.

Otros muchos miembros de aquella juventud magnánima experimentaron desperfectos de consideración
en su economía, unos por el influjo de los sables, los más por las caídas y los choques que
resultaron de la desbandada. La victoria no fue, sin embargo, gratuita para los agentes del
gobierno. Aparte del fracaso del tricornio del teniente y de algunas contusiones de sus subordinados,
el poder constituido sufrió un importante revés en la persona de uno de sus más antiguos representantes,
en la persona de Ñola, cabo de municipales. Ya sabemos que este personaje, enteramente impopular
en Lancia, a causa de la cortedad, y aún más de la redondez excesiva de su nariz, había perdido
en la primera escaramuza el kepis, el sable y el honor de sus mejillas. La cólera y la venganza
se enseñorearon de su corazón. Nada podía hacer, sin embargo, para apagarlas, porque se hallaba
privado de todo medio coercitivo. Pero en vez de retirarse prudentemente al soportal de las
Consistoriales, como hicieron sus compañeros Lucas el Florón y Pepe la Mota, quedose enmedio
de la calle contemplando con ansiedad la batalla. Al ver que se decidía en favor de las instituciones
que él representaba, la alegría se desbordó ruidosamente de su pecho municipal.

--¡Bien por los guardias! ¡Duro en ellos! ¡Rajarme esa canalla! ¡A ver si escarmienta de una
vez esa pillería!

Tales eran los gritos belicosos que salían de su garganta. Sin embargo, cuando menos podía
esperarse, dado que los enemigos huían en completo desorden, vino a estrellarse contra el botón
de su nariz un cuerpo duro de superficie lisa y compacta que resultó ser un trozo de cal hidráulica.
Todos los timbres de su cerebro sonaron a un tiempo. No pudiendo sufrir tanto estrépito, vino
al suelo privado de conocimiento. Su pecho magnánimo sólo tuvo fuerzas para exhalar una queja
melancólica.

--¡Recongrio, me han escuaernao esos sinvergüenzas!

Así cayó aquel baluarte poderoso del orden, aquel varón esforzado que en sus luchas incesantes
con la pillería de los arrabales tantas veces había caminado por la senda de la victoria. Levantáronlo
y lo metieron en la botica de don Matías, que estaba próxima. Desde allí lo condujeron poco
después al hospital. La ciudad perdió por algunos días su escudo protector. Porque ni Lucas
el Florón ni Pepe la Mota podían competir en energía con Ñola.

Mientras tales sucesos se efectuaban en Altavilla y en las calles adyacentes, D. Juan Estrada-Rosa,
presa de irritación indescriptible, se paseaba agitadamente por su gabinete mesándose los cabellos.
Los consuelos hipócritas del marica de Sierra no lograban calmarle. Hablaba de salir a la calle
y arrojarse sobre la insolente muchedumbre.

--¡Qué les habrá hecho mi pobre hija!--exclamaba con voz temblorosa, próximo a sollozar.

Fernanda se había retirado a su habitación temprano y se había metido en la cama. Si la sorprendió
la algazara que sonaba en la calle o contaba ya con ella, no es fácil saberlo. Cuando D. Juan,
después de adoptar una violenta resolución, subió a despertarla, al encender la luz hallola
con los ojos secos y brillantes, sin apariencias de haber dormido ni de haber llorado. Hizo
que se vistiese a toda prisa, y dando orden a los criados para que tuviesen encendidas todas
las luces de la casa a fin de engañar a los de afuera, salió con ella por la puerta de la cochera,
que daba a un callejón solitario. Los acompañaba únicamente Manuel Antonio. Dirigiéronse por
las calles más extraviadas a casa del Jubilado. Una vez allí, se pasó un recado a don Santos
para que se presentase inmediatamente; otro al penitenciario. Cuando ambos acudieron, el padre,
la hija y estos dos señores, Manuel Antonio y Jovita Mateo salieron ocultamente de Lancia por
la carretera de Castilla. Después de caminar un rato esperaron el coche que don Juan había
mandado venir. Acomodáronse los seis como pudieron en la carretela, echando a Manuel Antonio
al pescante. Media hora después estaban en la posesión del banquero. Alzose apresuradamente
un altarcito en el salón principal de la casa, y antes de que amaneciese, el penitenciario
bendijo la unión de los prometidos.

Fernanda no había despegado los labios durante el camino. El mismo silencio cuando se hacían
los preparativos para la solemnidad. Parecía tranquila, en un estado de indiferencia absoluta
o, por mejor decir, de soñolencia, como la persona a quien se arranca violentamente del sueño
y tarda en darse cuenta de lo que pasa en torno suyo. Pero tal estado letárgico continuó después
de pronunciar el sí ante el altar. Ni la plática afectuosa y elocuente del penitenciario, ni
las bromas incesantes de Manuel Antonio mientras tomaban el desayuno, ni las caricias de Jovita,
ni la alegría afectada, ruidosa, de su padre lograban sacarla de su extraña distracción. Clareaba
el día, un día triste, nublado, que se filtraba melancólicamente por los cristales. Todos hacían
esfuerzos por parecer alegres; se hablaba en voz alta, se reía comentando la torpeza del criado,
el miedo de Manuel Antonio a volcar.

Traslucíase, no obstante, una gran tristeza. Cuando la conversación se interrumpía, las frentes
se arrugaban, los semblantes se oscurecían. Al entablarla de nuevo, las palabras resonaban
lúgubremente en el lujoso comedor.

La novia se retiró para cambiar de traje. Poco después apareció de nuevo, con el mismo semblante
impasible. Según los planes de D. Juan, debían irse inmediatamente para tomar en un pueblo
próximo la silla de posta. Los indecentes de Lancia quedarían de este modo chasqueados. Cuando
bajaron al jardín, donde esperaba el coche, caía una lluvia menuda y fría. Fernanda besó a
su padre y entró en el coche. El pobre anciano, al recibir aquel beso en la mejilla, pensó
que una corriente de aire frío entraba por ella paralizando sus miembros y helándole el corazón.

El látigo chasquea. «Adiós, Fernanda; abrígate, Fernanda. Adiós, Santos. Que vengan ustedes
pronto.» Ya están en camino. Antes de una hora llegan a Meres, esperan la diligencia y suben
en ella. El mismo silencio obstinado por parte de Fernanda. Las atenciones de Granate no le
arrancan ni una sonrisa ni una palabra de gracias; sus ademanes grotescos y los desatinos que
de vez en cuando deja escapar tampoco hacen surgir en el semblante marmóreo de la joven un
gesto de fatiga o disgusto. A ratos dormita, a ratos contempla con ojos atónitos el paisaje.
Cuando llegaron a las inmediaciones de León era ya noche.

Pero ¿qué ocurre en León? Al llegar a la plazoleta donde cambia el tiro la diligencia descubren
gran golpe de gente, escuchan voces desaforadas, ruido desacordado de instrumentos de música,
tañido de cencerros. Y ven alzarse sobre la muchedumbre algunos trasparentes pintados.

Paco Gómez, fecundo en trazas más que Ulises, había escrito a algunos amigos de León tiempo
atrás invitándoles a disponer una cencerrada para cuando Granate y su esposa pasasen por allí.
La colonia de Lancia, que es numerosa en León, secundó admirablemente los planes de su paisano.
Todo lo tenían preparado. Sin embargo, estos preparativos no hubieran servido de nada sin la
traición de Manuel Antonio, que al llegar a Lancia notició secretamente a Paco lo que pasaba.
Éste aprovechó el telégrafo, recién instalado, y se puso en comunicación con sus secuaces.

Fernanda tardó en darse cuenta de que aquella algazara iba contra ella. Cuando, por algunos
gritos que llegaron a sus oídos, vino en conocimiento de ello, empalideció, sus ojos se dilataron
y, dando un grito, precipitose a la ventanilla para arrojarse fuera. Granate la detuvo sujetándola
por la cintura. La joven luchó algunos momentos con furor; pero no pudiendo desprenderse de
aquellos brazos cortos y membrudos de oso, se dejó caer al fin en el asiento, llevose las manos
a la cara y rompió a sollozar.

--¡Dios mío, ha sido grande el pecado, pero qué castigo tan terrible!

X

Cinco años después.

Trascurrieron cinco años. La noble ciudad de Lancia ha cambiado poco en su exterior y menos
aún en sus costumbres. Unas cuantas casas-grilleras con adornos de mazapán alzadas por el oro
indiano en las inmediaciones del parque de San Francisco; varios trozos de acera en calles
que jamás la poseyeran; tres faroles más en la plaza de la Constitución; un guardia municipal
suplementario, que debe su existencia no tanto a las necesidades del servicio como a las pasiones
del alcalde, varón de excelsos pensamientos, consagrados casi enteramente a Venus, que premia
las condescendencias de Vulcano con el presupuesto municipal; en el paseo del Bombé algunas
estatuas de bronce con el ropaje caído, que produjeron grave escándalo a su erección, haciendo
pregonar al magistrado Saleta en la tertulia del maestrante que «la media desnudez era cien
veces más incitante que la completa;» en las cabezas de nuestros maduros conocidos algunas
hebras de plata, y en el semblante radioso como el arco iris de Manuel Antonio, el más seductor
de los hijos de la ínclita ciudad, signos ya evidentes de que su belleza pronto se desvanecerá
como un sueño feliz al soplo glacial de la mañana, como los copos de nieve que caen suavemente
en el silencio de un día triste de invierno.

La misma vida vegetativa, brumosa, soñolienta; las mismas tertulias en las trastiendas libando
con deleite la miel de la murmuración. Los apodos soeces pesando siempre como losa de plomo
sobre la felicidad de algunas respetables familias. En el Bombé, las tardes de sol, los mismos
grupos de clérigos y militares paseando desplegados en ala. Las enormes campanas de la basílica
tañendo invariablemente a horas fijas. Las viejas devotas caminando con planta presurosa al
rosario o a la novena. El canto monótono de los canónigos resonando profundamente en la soledad
de las altas bóvedas. En Altavilla, a la hora del crepúsculo, los eternos corros de jóvenes
alegres, riendo mucho, hablando alto y abriéndose amenudo para dejar paso a alguna costurera
espiritual o criada de carnes opulentas a quienes rinden homenaje con los ojos, con la palabra
y no pocas veces con las manos. Y allá, en lo alto del firmamento, iguales corros de nubes
pardas y tristes amontonándose en silencio sobre la vetusta catedral, para escuchar en las
noches melancólicas de otoño los lamentos del viento al cruzar la alta flecha calada de la torre.

Estamos en Noviembre. El conde de Onís acostumbra a pasear a caballo lo mismo en los días claros
que en los oscuros. Cada vez menos le place la compañía de los hombres. Su carácter se ha hecho
más receloso y melancólico. El pecado aniquiló los débiles gérmenes de alegría que la naturaleza
había depositado en su corazón. El temperamento sombrío, extravagante, fanático de los Gayoso
se ha ido exaltando en él poco a poco con el roer incesante del remordimiento; ha trastornado
su imaginación, ha enervado su escasa actividad y ennegrecido su existencia.

Le molestan los hombres. En todas las miradas piensa ver hostilidad; en las frases más inocentes,
alguna aviesa intención que hace hervir su sangre de coraje. No osa entrar en los templos,
ni siquiera se deja caer de rodillas, como antes, frente al sangriento crucifijo del cuarto
de su madre. Si oye hablar del infierno se estremece y huye. Envía cuantiosas limosnas a las
iglesias; encarga misas que no oye; pone cirios a las imágenes, y en el secreto de su habitación
se entretiene a veces puerilmente en preguntar a la suerte, echando una moneda al aire, si
se condenará eternamente o irá tan sólo al purgatorio. Cuando llega a sus oídos el canto de
los sacerdotes que acompañan a un entierro, empalidece, tiembla y se tapa los oídos. Por la
noche se despierta amenudo sobresaltado, con un sudor frío, gritando miserablemente: «¡Hay
que morir! ¡hay que morir!»

Por largo tiempo vivió casi en absoluto retirado, sin salir más que cuando se lo ordenaba aquella
voluntad que había logrado señorear la suya. Después, como sufriese demasiado, temiendo que
sus negros pensamientos acabasen con su razón, le dio por recorrer los contornos a pie o a
caballo, hasta fatigarse. El cansancio corporal prestaba descanso a su espíritu; el espectáculo
de la naturaleza serenaba su atormentada imaginación.

Era un tarde fría y oscura. Las nubes pesan amontonadas sobre las colinas que cierran el horizonte
por el Norte, y ocultan las altas montañas de Lorrín que se extienden como una cortina lejana
por el Oeste. Han caído fuertes chubascos que convirtieron en laguna la parte baja de la ciudad
y en lodazales las carreteras que de ella parten. Apesar de esto el conde manda ensillar su
caballo, sale de Lancia por la carretera de Castilla, y galopa entre torbellinos de lodo al
través de las praderas y los bosques de castaños. Las hojas amarillentas de los árboles, lavadas
por la lluvia, brillan como monedas de oro; mil arroyuelos serpean vacilantes por la falda
de la colina y van a depositar sus aguas en la llanura, que se dilata verde y mojada con suaves
ondulaciones. Una franja más oscura señala el cauce del Lora, que se oculta misterioso bajo
sus mimbreras y espesas filas de alisos.

El conde, con la cabeza, echada hacia atrás, los ojos medio cerrados, aspiraba con delicia
el fresco húmedo de la tarde. La carretera flanqueaba la colina en suave declive. Antes de
trasponerla y perder de vista la ciudad, detuvo el caballo y echó una mirada atrás. Lancia
era un montón, no grande, de techos rojos, sobre los que resaltaba la flecha oscura de la catedral.
Debajo percibió una mancha amarilla, el bosque de robles de la Granja. Más abajo las torrecillas
anaranjadas de su casa solariega.

La lluvia ha cesado. Un viento frío barre las nubes y las precipita detrás de los montes. El
firmamento se despliega trasparente con el pálido azul de los días de otoño. Algunas estrellas
apuntan ya como diamantes en el horizonte. Los árboles, las montañas, los arroyos, el valle
cubierto de su verde tapiz brillan indecisos bajo la tenue claridad del crepúsculo.

El conde pone de nuevo su caballo al galope y desciende velozmente por el flanco de la colina
que oculta a Lancia. El viento oprime sus sienes, zumba en sus oídos produciéndole una dulce
embriaguez que disipa las negras nubes de su imaginación. Por la enlodada carretera no encuentra
sino algún hato de ganado, algún trajinante con su recua, o carro tirado pausadamente por bueyes,
en el fondo del cual duerme descuidadamente el carretero. Mas antes de trasponer un recodo,
cree escuchar rumor lejano de ruedas y campanillas. Es la silla de posta que llega al anochecer
a Lancia. Al cruzar a su lado dirige una mirada distraída al fondo, y chocan sus ojos con otros
grandes y lucientes. Siente un estremecimiento eléctrico, vuelve la cabeza con presteza, pero
sólo percibe ya la trasera de la silla que se aleja. Tira de las riendas al caballo y la sigue:
a los pocos momentos se detiene avergonzado y prosigue su marcha.

¿Sería Fernanda? Una sensación fugaz, pero muy clara, se lo decía. Sin embargo, pudo haberse
equivocado. Ninguna noticia tenía de su llegada. Sabía que se quedara viuda hacía unos meses.
Granate había rodado al fin como un buey bajo el golpe de la apoplejía. Pero al mismo tiempo
era válida la voz de que la viuda del indiano aborrecía de muerte a Lancia desde la humillante
farsa con que sus compatriotas la habían regalado al casarse. El hecho de no haber venido cuando
la muerte de su padre, acaecida el año anterior, lo dejaba bien probado.

El conde pensó algunos momentos en esto; al cabo se le borró de la mente; le distrajo una nube
violada y espesa que avanzaba hacia el zenit presagiando nuevo chubasco. Pero en el fondo de
su espíritu quedó algo indeterminado y dulce que le puso de buen humor. Revolvió el caballo
y llegó a Lancia ya bien de noche, chorreando y cubierto de lodo, pero el corazón ligero y
alegre sin saber por qué.

Fernanda no vaciló un instante. Lo vio y lo conoció tan claramente que pudo hasta advertir
las señales que el tiempo y los cuidados habían impreso en su semblante. Le pareció más viejo;
creyó ver en su luenga barba rubia algunos mechones plateados. Al mismo tiempo en sus ojos,
posados un instante sobre ella, adivinó el sufrimiento, el hastío, algo triste, que le impresionó
alegremente. El recuerdo de su antiguo novio había vivido siempre en el fondo de su pecho.
Ni la traición, ni el desdén, ni las mil distracciones a que se arrojó en la vida frívola y
bulliciosa de París, habían logrado arrancarlo de allí. Si le hubiera hallado satisfecho, en
la plenitud de su fuerza y salud, no habría sentido aquel soplo dulce que la acarició un instante.
En tal alegría maligna había el rencor inextinguible de la mujer desdeñada, pero también algo
alado, sonoro, vaporoso, como la esperanza, que cantó y rió en su alma y disipó los negros
pensamientos que se acumulaban sobre su frente.

La necesidad, no su querer, la obligaban a volver a Lancia, donde había jurado no poner los
pies nunca más. Su marido tenía hecho testamento a su favor. Los hermanos de aquél lo impugnaban.
Se había entablado un pleito, que ganó en primera instancia. Venía acompañada de una antigua
sirviente de su padre, trasformada en dama de compañía, y de un mayordomo. Desde Madrid había
telegrafiado a una prima, y ésta, en unión con Manuel Antonio, dos de las niñas de Mateo y
algunas amigas más, la esperaban en la mal empedrada plazoleta del Correo, donde paraba la
diligencia. Y vengan de abrazos y achuchones y besos, y vayan de preguntas y exclamaciones
y lágrimas. La ofendida heredera de Estrada-Rosa no había imaginado sentir tal alegría al poner
la planta en su pueblo natal.

Sus amigas la llevaron abrazada, casi en volandas, hasta casa. Allí se despidieron todas, menos
Emilita Mateo, a quien Fernanda hizo una seña para que se quedase. Las dos amigas ascendieron
lentamente, cogidas por la cintura, aquella escalera, amplia, encerada, que tantas veces sus
pies menudos de niña habían pisado. No tardaron en encerrarse en el antiguo gabinete de la
hija de Estrada-Rosa para saborear la hora de las dulces confidencias. Entre besos y sonrisas
y protestas de fiel amistad se contaron su vida durante aquellos cinco años. Fernanda hablaba
de su difunto marido con una compasión que quería ser triste y resultaba altamente despreciativa.
Vivió con él en una suerte de antagonismo de ideas, de gustos y deseos, que los mantuvo constantemente
alejados. Ni fue feliz ni desgraciada. Fueron cinco años de aturdimiento en que desfilaron
ante su vista calles populosas, teatros resplandecientes, hoteles magníficos, salones de baile,
trajes deslumbradores, muchos conocidos y ningún amigo. Su marido se plegaba a sus caprichos
a la fuerza, como un oso indómito que obedeciese gruñendo al palo del domador. Habían tenido
una niña, que se murió a los cuatro meses.

La juguetona Emilia fue muy desgraciada en su matrimonio. Núñez había salido un perdis. Ya
lo sabía Fernanda, pero vagamente. En cartas no es fácil descender a ciertos significativos
pormenores. Al principio muy bien, pero luego las malas compañías le habían echado a perder.
Le dio por el juego primero, después por la bebida, últimamente por las mujeres. Esto último
era lo que más sentía Emilia. Todo se lo perdonaba de buen grado: que viniese borracho a las
tantas de la madrugada, que le empeñase los pendientes, los cubiertos, hasta el capuchón de
abrigo; lo que no podía sufrir era que se le viese entrar en casa de una perdida que vivía
en la calle de Cerrajerías. Al decir esto la hija del Jubilado soltaba un torrente de lágrimas.
Apenaba más verla llorar, por la alegría revoltosa que siempre fue el distintivo de su carácter.
Fernanda la acariciaba tiernamente y compartía sus lágrimas. Al cabo de un rato de silencio
le preguntó:

--Pero ¿tú le sigues queriendo?

--¡Sí, hija, sí!--exclamó con rabia.--No lo puedo remediar. Cada vez estoy más ciega por él.

--¡Vaya por Dios! Tu pobre padre estará también disgustadísimo.

--¡Figúrate!... Y lo peor es--añadió llorando amargamente--que ahora volvió a su manía antigua
contra el ejército... Dice cosas horribles de los militares... ¡Sí, sí, horribles!... En cuanto
yo entro por casa empieza a disparatar, nada más que por mortificarme... Mis hermanas le apoyan...
Nos llaman holgazanes y dicen... dicen que se debe reducir el contingente...

Al llegar aquí, los sollozos rompían el tierno pecho de la esposa de Núñez. Fernanda, que también
lloraba viéndola tan afligida, no pudo menos de sonreír.

--¡Tus hermanas también!

--¡Ya lo creo!... ¡Todos, todos desean que se reduzca!...

Cuando la hija de Estrada-Rosa le hubo demostrado que no era tan fácil como parecía la reducción
de las fuerzas de tierra, su espíritu se serenó al fin poco a poco. Luego concertaron ambas
dar una sorpresa a la sociedad laciense. Fernanda se presentaría aquella noche sin previo anuncio
en la tertulia de Quiñones. Una alegría infantil se apoderó de ambas con este proyecto. Así
que le dieron forma, despidiose Emilita, prometiendo volver enseguida a buscar a su amiga.

Eran las diez de la noche cuando subían ambas los peldaños de piedra, que rezumaban siempre
por la humedad, de la vasta escalera señorial de los Quiñones.

Al llegar arriba Emilita prohibió al criado que las anunciase. Ella misma abrió la puerta del
salón y empujó a Fernanda hacia adentro.

Fue una aparición que dejó extáticos por un instante a los tertulios. La hija de Estrada-Rosa,
lucía un traje elegantísimo recién salido del taller de una de las más afamadas modistas de
París. Su belleza, de la cual sus compatriotas no conocían más que el delicado botón, se había
convertido en rosa espléndida en los cinco años de vida refinada y elegante. Maravillosa por
la arrogancia de su talle, por el brillo de sus grandes ojos africanos, por la delicadeza de
su cutis, la hermosura de Fernanda había adquirido en París su complemento necesario, la gracia,
el noble y sencillo ademán, el gusto para vestirse, la suprema distinción que en Lancia no
hubiera logrado jamás. Su traje negro de seda dejaba descubiertos pecho y espalda. Algunas
carreras de perlas tejidas entre los cabellos componían todo el adorno de su cabeza.

Amalia fue la primera que la vio, y su sangre fluyó de repente al corazón. Repuesta inmediatamente,
corrió a saludarla.

--¡Oh! Ya sabía que usted había llegado; pero no imaginé que fuese tan amable...

Ambas se miraron a los ojos y se declararon, con un chispazo, el odio que ardía en el fondo
de sus almas. Pero habían cambiado las circunstancias. Amalia era cinco años atrás la dama
más elegante y distinguida de la población, la única cuyo porte y refinamiento de costumbres
trascendía a otra esfera más culta y espiritual. Fernanda la aventajaba ahora infinitamente.
Aquélla había envejecido de modo ostensible. Entre sus cabellos se veían ya bastantes hebras
plateadas; su tez, siempre pálida, había perdido toda su frescura; además, había perdido el
deseo y el gusto para vestirse, se había ido plegando poco a poco bajo la presión de la sociedad
ordinaria y cursi que la rodeaba, adaptándose a ella y descuidándose más y más de su persona.
El contraste era, por lo tanto, más vivo. Bien lo advirtió la noble esposa del maestrante y
se sintió humillada hasta el fondo de su ser. Una sonrisa de despecho contrajo sus labios mientras
cambiaba con Fernanda los obligados saludos. Ésta gozaba de su triunfo con grave y serena alegría.

Las damas rodeáronla inmediatamente. Fue un diluvio de besos y abrazos acompañados de vivas
exclamaciones de gozo. Los hombres, que formaban círculo detrás, avanzaron también sus manos
y estrecharon con efusión la de la hermosa viajera. Y entre tanto pláceme y tanta frase congratulatoria,
o por olvido o por vergüenza, nadie osaba hacer alusión a la desgracia que la joven había experimentado
algunos meses atrás; ni el más mínimo recuerdo para el oso colorado que dormía su sueño eterno
en un cementerio de París. Tan sólo cuando la efervescencia de los saludos hubo calmado, Amalia
la cogió sonriente las manos y exclamó mirándola de arriba abajo:

--¡Sabe usted que son muy elegantes los trajes de duelo en París!

Fernanda hizo una mueca de desdén.

--Poco importa el vestido si se lleva el duelo en el corazón--apuntó María Josefa, que en los
cinco años trascurridos había aguzado prodigiosamente el filo, el contrafilo y la punta de
su lengua.

Las mejillas de Fernanda se tiñeron de carmín. Se avergonzó como si fuese un delito no sentir
la pérdida de Granate. Luego, irritada por aquella hostilidad, estuvo a punto de mostrar violentamente
su enojo. Volvió la espalda y se puso a hablar con otras damas.

En aquel momento el conde de Onís salió del gabinete y vino a saludarla. Le tendió la mano
con afectuosa sonrisa. Ella le entregó la suya de un modo glacial, separando rápidamente la
mirada. Sin embargo, pudo advertirse alrededor de sus ojos un círculo pálido que denunciaba
la emoción. Para disimularla se encaminó al gabinete, diciendo con afectada ligereza que la
dejasen libre, que a quien tenía más gana de ver era a D. Pedro.

El noble maestrante yacía en su sillón con los naipes en la mano. Sus cabellos y su barba estaban
más blancos, pero tan erizados e indómitos. Sus facciones enérgicas parecían más acentuadas;
sus ojos hundidos brillaban con fulgor más delirante. Al mover con trabajo aquel gran torso
atlético desprovisto de base los rasgos de su fisonomía se contraían con expresión de feroz
impotencia que inspiraba tristeza y miedo. Pero si su cuerpo se abatía a ojos vistas, alzábase
su orgullo cada vez con más brío. Todos los días crecía un poco el respeto que se consagraba
a sí mismo por llamarse Quiñones de León y el desprecio a los demás por haber nacido bajo el
estigma de otro nombre cualquiera. Agradeciendo profundamente al cielo la dicha con que había
querido favorecerle, tendría a pecado quejarse de su suerte y envidiar a los otros hombres
la facultad de usar de sus piernas. ¿Qué importa que Juan Fernández pueda andar, correr y saltar,
si al fin y al cabo se llama Juan Fernández? Lo único que le preocupaba algunas veces era si
convendría a la dignidad de un Quiñones poseer unas extremidades enteramente inertes, y si
no sería preferible que viviesen para participar de la gloria del resto del organismo. Pronto
desechaba, sin embargo, tales inquietudes pensando justamente que vivas o muertas aquellas
extremidades ocupaban un rango superior en la sociedad. Cuando Fernanda entró en el gabinete
alzó los ojos y clavó en ella una mirada penetrante que la abrazó de la cabeza a los pies.
Ni la hermosura ni el porte, singularmente elegante, de la joven debieron dejarle satisfecho,
porque la convirtió inmediatamente a los naipes y exclamó con insolente protección:

--¡Hola, pequeña! ¿Eres tú? ¿Cuándo has llegado?

Apesar de sentirse mortificada por aquel tono, Fernanda le saludó afectuosamente.

--Me alegro de verte tan buena, querida, y aprovecho la ocasión para darte el pésame. Ya sabes
que yo no escribo cartas hace años. He sentido mucho a Santos... Oiga usted, Moro: ¿se propone
usted no darme en su vida una carta decente?... Era un buen sujeto, un vecino excelente, incapaz
de hacer daño a nadie. No hallarás otro marido como él. Tenía una cualidad que se encuentra
muy difícilmente: la modestia. Apesar del dinero que había logrado juntar, no pretendía salirse
de su esfera; siempre se manifestó respetuoso con los superiores. ¿Verdad, Saleta, que no era
como esos piojos resucitados, que así que les suenan algunas monedas en el bolsillo olvidan
las judías y el centeno, como si en su vida los hubiesen probado?... Valero, siéntese usted,
y diga pronto si es vuelta eso que tiene... ¿Vienes a establecerte aquí, chiquita, o te vuelves
a ver a los franchutes?

Fernanda, que sintió perfectamente toda la hiel de aquel discurso, respondió fríamente, y después
de pocas palabras más se volvió al salón.

A D. Pedro le había molestado el tufillo de elegancia y distinción que despedía la hija de
Estrada-Rosa. Le irritaba que alguien se alzase en torno suyo, siquiera fuese solamente algunas
pulgadas. Aborrecía todo lo extranjero, y muy particularmente aquel París, donde imaginaba
que los Quiñones de León no tenían influencia muy decisiva. Hasta sospechaba vagamente, con
horror, que eran desconocidos. Por supuesto que procuraba apartar la mente de tan disparatada
idea. Si llegase a penetrar por completo en su espíritu, ¿qué le restaba al noble caballero?
Morir, y nada más.

Haciéndole la partida de tresillo están los mismos personajes que ya conocemos. Saleta, el
gran Saleta, cuyas mentiras siguen fluyendo de su boca suaves y almibaradas, lo cual le obligaba
a relamerse amenudo. Faltó poco para que Lancia se viese privada para siempre de este magnánimo
y divertido varón. Jubilado hacía tres años, fue a establecerse a su país, donde permaneció
uno solamente. La nostalgia de Lancia, de la tertulia de Quiñones, y sobre todo de las burlas
de su colega Valero, le impulsaron a dejar la patria gallega para venir de nuevo a habitar
entre los lacienses. Valero, ascendido a presidente de sala, más ajado cada día, más jaranero
y ceceoso, se sienta a la izquierda del prócer. Enfrente está Moro, ideal inaccesible de todas
las niñas casaderas, cuya cabeza infatigable soporta fácilmente doce horas de tresillo sin
mareo ni turbación alguna. De todas las instituciones creadas por los hombres, la más firme,
la más respetable es ésta; el tresillo. Por su inquebrantable solidez puede compararse muy
bien a las leyes inmutables de la naturaleza. Para Moro es tan verdad que la espada vale más
que el basto, como que los cuerpos al caer siguen un movimiento uniformemente acelerado. Y
allá en el fondo oscuro de la cámara dormita en la misma butaca el glorioso Manín con su calzón
corto, chaqueta de bayeta verde y fuertes zapatos claveteados. Tiene el pelo gris, casi blanco.
Pero no es esto lo peor para él. Lo verdaderamente triste es que el pueblo no le considera
ya como un cazador feroz envejecido en la lucha con los osos de las montañas. Aquella leyenda
se ha ido disipando poco a poco. Sus compatriotas tenían razón. Manín no era más que un zampatortas.
En Lancia se ríen también de sus proezas y le miran como un viejo bufón del loco y heráldico
señor de Quiñones.

Fernanda consiguió al fin sustraerse a los plácemes de sus amigos y fue a sentarse en un rincón
apartado. Estaba triste. La hostilidad de los dueños de la casa le había impresionado. Pero
no era esto lo principal, aunque ella hiciese por creerlo. El motivo recóndito, que se avergonzaba
de confesar a sí misma, era Luis. El saludo afectuoso de su antiguo novio había despertado
súbito todos sus recuerdos, todas sus ilusiones, las penas y las dichas de otro tiempo que
dormían en el fondo de su alma como pajarillos entre las hojas del árbol. La agitación interior
era intensísima, pero nada o muy poco se traslucía en su continente grave y frío. Sin embargo,
sintió un fuerte estremecimiento al escuchar muy cerca de su oído estas palabras:

--¡Qué hermosa te has puesto, Fernanda!

Se hallaba tan distraída que no advirtió que el conde se había sentado a su lado. Involuntariamente
se llevó la mano al sitio del corazón. Repuesta inmediatamente, sonrió diciendo:

--¿Te parece?

--Sí... Y yo qué viejo, ¿verdad?

Hizo un esfuerzo y le miró a la cara con fijeza.

--No; algunas canas en la barba... y el aspecto un poco fatigado.

El temblor de su voz contrastaba con la aparente indiferencia que quiso dar a sus palabras.

El conde se puso repentinamente serio, llevose la mano a la frente y replicó al cabo de unos
momentos con acento sombrío y como si se hablase a sí mismo:

--Fatigado, sí; ésa es la verdadera palabra... ¡Muy fatigado!... La fatiga me sale por los poros.

Guardaron ambos silencio. El conde quedó entregado a una intensa meditación que trazó en su
frente arruga profunda. Al cabo dijo, entablando nuevamente conversación:

--Ya te había visto antes de venir aquí.

--¿Dónde?--preguntó ella afectando sorpresa.

--En la carretera. Salí esta tarde a dar un paseo a caballo y me crucé con la silla de posta.
Te conocí perfectamente.

--Pues yo no te he visto... Recuerdo que encontramos dos o tres jinetes antes de llegar a Lancia,
pero no he conocido a ninguno.

Al decir esto no pudo impedir que una ola de carmín tiñese de nuevo sus mejillas. Volvió, para
disimular, la cabeza. Sus ojos tropezaron con los de Amalia, que se posaban sobre ellos lucientes,
acerados. Contempláronse un instante. La boca felina de la valenciana se contrajo con una sonrisa.
Fernanda quiso corresponder con otra tan falsa, pero no pudo. Volviose de nuevo hacia el conde
y hablaron de cosas indiferentes, de teatros, de música, de proyectos de viaje.

Sin embargo, aquél se mostraba más y más preocupado. Iba perdiendo el aplomo y hablaba equivocándose,
como si su pensamiento anduviese lejos. Guardaba silencio algunos momentos, pugnaba por decir
algo, movíanse sus labios, pero en vez de articular lo que quería, expresaban otra cosa distinta,
algo trivial y ridículo que le avergonzaba en cuanto salía de ellos. Fernanda le observaba
con atención, ganando la serenidad y la calma que él perdía rápidamente. Parecía embebida por
completo en la conversación, describiendo con naturalidad sus impresiones de viaje, expresando
sus opiniones con la misma indiferencia que si no mediase entre ellos más que una antigua y
tranquila amistad. Luis concluyó por ponerse taciturno. Al fin tuvo resolución para decir,
aprovechando un instante de silencio:

--Cuando me acerqué a tí estabas muy distraída. ¿En qué pensabas?

--No me acuerdo... ¿En qué querrías tú que pensase?

El conde vaciló un momento; pero animado por la graciosa sonrisa de su ex-novia se atrevió
a articular:

--En mí.

Fernanda le miró en silencio, con curiosidad burlona bajo la cual chispeaba una alegría imposible
de ocultar. El conde se puso colorado hasta las orejas, y las hubiera entregado seguramente
a las tijeras por no haber pronunciado aquellos dos fatales monosílabos.

--Bien...--dijo la joven alzándose de la silla.--Hasta luego. Me alegro de verte bueno.

--¡Escucha!

--¿Qué hay?--dijo retrocediendo el paso que había dado para alejarse y posando en él unos ojos
sonrientes y maliciosos que concluyeron de fascinarle.

--Perdona si mis palabras te han ofendido.

Fernanda hizo una mueca de desdén y se alejó exclamando:

--¡Arrepiéntete, pecador, que el infierno tienes delante!

¡El infierno! Esta palabra, soltada a la ligera, como broma, hizo dar un vuelco a su corazón;
despertó la preocupación constante de su existencia desde hacía algún tiempo. Todos los Gayoso
habían vivido bajo la influencia de esta idea funesta. Pero el terror de sus abuelos parecía
dilatarse en su espíritu, atormentándolo, enloqueciéndolo. Amalia necesitaba luchar heroicamente
para distraerle por poco tiempo de sus escrúpulos. Por eso ahora, cuando le hizo seña para
que se acercase, le vio alzarse tétrico de la silla y aproximarse lentamente como si le arrastrasen.
Tenía ella demasiado talento y orgullo para mostrarse herida de la corta plática que acababa
de tener con su antigua novia. Le acogió con la misma sonrisa, dirigiole la palabra con su
habitual y afectada ligereza, y no se acordó ni del nombre de Fernanda. Pero sus labios pálidos
se contraían de coraje cada vez que le veía volver los ojos hacia aquélla. Y el incauto lo
hacía amenudo.

Una hermosa niña de ojos azules y flotante cabellera dorada apareció en la puerta, conducida
por una doméstica.

--¡Oh, qué tarde!--exclamó la señora de Quiñones.--¿Por qué ha tardado usted tanto en traerla,
Paula?--añadió severamente.

Ésta contestó que la niña se había entretenido jugando al milano que le dan, y que lloraba
cada vez que la querían acostar.

--¿No tienes sueño aún, rica mía?--dijo la dama trayéndola hacia sí y pasándole la mano tiernamente
por los bucles de su cabellera.

Los tertulios se interesaron vivamente por la criatura. Fue de uno a otro recibiendo caricias
y pagándolas con afectuosos besos de despedida.

--Buenas noches, Josefina.--Hasta mañana, rica.--¿Has sido buena hoy?--¿Te ha comprado tu madrina
la muñeca que cierra los ojos?

El conde la miraba con los ojos húmedos, haciendo esfuerzos increíbles para dominar su emoción.
La sentía siempre que se ofrecía a su vista aquella niña. Cuando le tocó la vez no hizo más
que rozar con los labios su rostro cándido. Pero Josefina, con el admirable instinto que los
niños tienen para saber quién los ama, se colgó a su cuello dándole pruebas de particular cariño.

Fernanda también la contemplaba con vivo interés, con una intensa curiosidad que le hacía abrir
extremadamente los ojos. Josefina tenía seis años, la tez nacarada, los ojos de una dulzura
infinita, azules y melancólicos; algo de triste y enfermizo en toda su diminuta persona. El
parecido con el conde saltaba a la vista.

Cuando la niña le dejó, los ojos de aquél chocaron con los de Fernanda. Sintiose turbado: fue
a sentarse más lejos.

Josefina vestía con elegancia. Los señores de Quiñones la criaban con mimo, como hija adoptiva.
Por mucho tiempo éste fue el asunto preferido de las murmuraciones de Lancia. Se averiguaba
con vivo interés el coste de sus sombreritos; se comentaba el número de juguetes que le compraban;
hacíanse cálculos sobre la cantidad en que la dotarían al casarse. Pero ya se habían fatigado
de tanto comentario. Tan sólo cuando venía rodada se dejaba escapar alguna alusión mordaz,
o se noticiaba al oído algún nuevo descubrimiento.

La niña fue a parar a un grupo donde estaban María Josefa, la doncella de la lengua devastadora,
y Manuel Antonio, bello siempre como el primer rayo de la mañana.

--Oyes, Josefina: ¿a quién quieres más, a tu madrina o a tu padrino?--preguntole aquél.

--A madrina--respondió la niña sin vacilar.

--Y a quién quieres más, ¿a tu padrino o al conde?

La niña le miró sorprendida con sus grandes ojos azules. Pasó por ellos una ráfaga de desconfianza
y respondió frunciendo su hermoso entrecejo:

--A mi padrino.

--¿Pero el conde no te trae muchos juguetes? ¿no te lleva en coche a la Granja? ¿no te ha comprado
el trajecito de charra?

--Sí... pero no es mi padrino.

Los del grupo acogieron con risa esta respuesta. Comprendían que la niña mentía. Don Pedro
no era hombre para inspirar afecto muy vivo a nadie.

--Pues yo creo que el conde también es tu pa...drino.

--No tal; yo no tengo más que un padrino--manifestó la chica, cada vez más recelosa.

Y se alejó del grupo.

Fue donde estaba Amalia; se le puso delante cruzando sus bracitos sobre el pecho y dijo haciendo
una reverencia:

--Madrina, la bendición.

La dama le entregó su mano, que la niña besó con respetuoso cariño. Luego, cogiéndola en sus
brazos, la besó en la frente.

--Que descanses, hija mía. Ve a pedir la bendición a tu padrino.

La niña se dirigió al gabinete. Estas prácticas del tiempo pasado placían mucho al señor de
Quiñones.

Josefina se acercó a él con timidez. Aquel gran señor paralítico le infundía siempre miedo,
aunque procuraba disimularlo porque así se lo había ordenado su madrina.

--Señor, la bendición--dijo con voz apagada.

El alto y poderoso maestrante no hizo caso. Fijo en las cartas que tenía en la mano, envuelto
en su talma gris con la cruz roja en el pecho, iba creciendo por momentos ante los ojos turbados
de la pobre Josefina. No comprendía que hubiese en el mundo nada más grande, más imponente
y digno de respeto que aquel noble señor. De esta misma opinión participaba D. Pedro. Por eso
hacía tiempo que había resuelto confundir a todos los seres que le rodeaban en una masa caótica,
en la cual sólo dos o tres aparecían con algún carácter individual.

La niña aguardó con sus bracitos cruzados cerca de un cuarto de hora. Al fin el señor de Quiñones,
después de jugar una entrada con fortuna, se dignó clavar en ella una mirada severa que la
hizo empalidecer. Alargó su aristocrática mano con ademán digno de su tocayo Pedro el Grande
de Rusia, y Josefina posó sobre ella sus labios temblorosos y se fue.

No estaba muy conforme aquel varón excelso con que su esposa criase con tal mimo a una expósita,
pero lo consentía porque lisonjeaba su vanidad. Amalia le había dicho, sabiendo dónde le dolía:

--Criarla para doméstica lo haría cualquiera en Lancia. Nosotros debemos hacer las cosas de
otro modo.

D. Pedro no pudo menos de sentir el peso de aquella verdad innegable.

Josefina cruzó el salón para ir a acostarse. Al pasar rozando con Fernanda, que estaba sentada
y sola, ésta la pilló al vuelo por un bracito y la atrajo. Toda la alegría, toda la ternura
que en aquel momento rebosaba de su corazón, desbordose con violencia sobre la criatura, a
quien cubrió de besos. No se acordó para nada de su rival, a quien adivinaba vencida. Sólo
pensó en que era hija de él, su sangre, su misma imagen. Y besó con éxtasis aquellos ojos azules
profundos, melancólicos, aquella tez nacarada, aquellos bucles dorados que circuían su rostro
como un nimbo de luz.

--¡Oh, qué hermoso pelo! ¡Qué cosa tan hermosa, Dios mío!

Y apretaba sus labios contra él y hasta sumergía el rostro entre sus hebras con tanta voluptuosidad
y ternura que estaba a punto de llorar.

En aquel momento una voz estridente, imperiosa, sonó en sus oídos.

--¡Todavía no te has ido a acostar, arrapiezo!

Y al levantar los ojos vio a Amalia, con el rostro pálido, los labios apretados, que cogió
a la niña con violencia por el brazo dándole una fuerte sacudida y la arrastró hacia la puerta.

XI

La cólera de Amalia.

A la mañana siguiente, Paula, por orden de su señora, llevó a la niña al cuarto de la plancha,
la sentó en una silla alta y pidió las tijeras a la doncella, que cosía al pie del balcón.

--¿Qué vas a hacer?--preguntó Josefina.

--Cortarte el pelo.

--¿Por qué?... Yo no quiero que me cortes el pelo.

Y se bajó resueltamente de la silla. Paula tornó a alzarla.

--¡Quieta!--le dijo severamente.

--¡Yo no quiero!... ¡no quiero!--exclamó con graciosa resolución.

--La verdad es que da lástima cortar un pelo tan hermoso--dijo otra de las doncellas, que estaba
planchando.

--¿Qué quieres, hija? Quien manda, manda.

Y tomando uno de los preciosos bucles de la cabellera, lo separó de un tijeretazo.

--¡Déjame, Paula!--gritó la niña.--¡Lo voy a decir a madrina!

--¿Sí, preciosa? ¿Vas a decírselo a madrina de veras?... Bueno, ya se lo dirás cuando terminemos.

Y sin hacer más caso de sus protestas, dejando caer las palabras con zumba, prosiguió imperturbable
su tarea. Pero la niña se bajó de nuevo, irritada, furiosa. Entonces Paula pidió auxilio a
Concha, la costurera, y mientras ésta la tenía sujeta a la silla, aquélla la fue despojando
uno a uno de todos sus bucles. Después arregló como mejor pudo los cabellos que quedaban.

--¡Qué lástima!--volvió a exclamar la planchadora.

--Hija, no está mal así tampoco--repuso Paula peinándola con esmero.

En aquel momento apareció la señora en el cuadro de la puerta.

--¡Madrina! ¡ven, madrina!... Mira, Paula y Concha me han cortado el pelo.

Amalia avanzó algunos pasos por la estancia y, evitando la mirada de la niña, fijó los ojos
severos en su cabeza, y dijo con imperio y frialdad:

--No está bien así. Córtelo usted al rape.

Y se alejó con la frente fruncida. Josefina, atónita, la siguió con los ojos. Jamás había visto
en el semblante de su madrina tanta frialdad y dureza. Quedó asombrada, pensativa y dejó ya,
sin hacer el más leve movimiento, que Paula cumpliese el mandato.

Pronto quedó la cabecita rubia mondada como un melocotón. Las domésticas prorrumpieron en carcajadas.

--¡Hija de mi alma, que retefeísima te han puesto!--exclamó María la planchadora con acento
de duelo, pero sin poder reprimir la risa.

--No digas eso, mujer--repuso Concha con dejillo amargo.--¡Si está preciosa!

Era una mujer de veinticinco años o más, extremadamente pequeña, casi tan pequeña como Josefina,
de ojos hundidos y ariscos, a quien todos los criados de la casa temían.

Paula reía también pasando y repasando sus manos por la cabeza de la criatura.

--Cuando haga falta un perulero para el aceite, ya sabéis dónde lo habéis de hallar--prosiguió
Concha.

Disipada la lástima, adivinando que la chiquita había caído en desgracia, las criadas se entregaban
a la alegría cambiando bromas sin gracia, pero que las hacían reír perdidamente. Josefina había
permanecido quieta, silenciosa, con la cabeza baja. Las burlas lograron al fin hacer su efecto.
Dos lágrimas asomaron rezumando por sus largas pestañas. Concha se incomodó:

--¿Lloras por el pelito?.. ¡Qué lástima de azotes!... No tienes tú la culpa, sino los que te
crían como una princesita siendo tanto como nosotras... digo, menos que nosotras--añadió por
lo bajo,--que al fin tenemos padres.

--¡Vamos, Concha, déjala!... No hagas caso, monina, que pronto tendrás pelo otra vez--dijo
María con acento maternal.

La niña, impresionada por la caricia, comenzó a sollozar y salió de la estancia.

Cuando por la noche se presentó en el salón, de aquella forma, el conde no pudo reprimir un
gesto de cólera y clavó una mirada interrogante en Amalia. Ésta contestó a aquel gesto y a
aquella mirada con sonrisa provocativa. Y en alta voz dijo que le había mandado cortar el pelo
porque había notado que la niña empezaba a presumir.

--¡Claro! ¡Tanto la adulan ustedes que se ha puesto inaguantable!

El conde, irritado, buscó al instante ocasión de acercarse a Fernanda y anudaron la plática
de la noche anterior. Estuvieron locuaces, afectuosos. Fernanda contó con pormenores su vida
de París. Luis se mostró singularmente expansivo, no ocultando la alegría de su corazón, hablando
animadamente bajo la mirada iracunda de Amalia posada sobre él. En una pausa Fernanda alzó
los ojos sonrientes hacia su ex-novio y le preguntó, no sin ruborizarse un poco:

--¿A que no sabes por qué le han cortado el pelo a la niña?

El conde la miró sin contestar.

--Ayer lo elogié yo mucho y me permití besarlo.

Era la primera vez que Fernanda se daba por enterada de su secreto. Experimentó una fuerte
sacudida. Sus mejillas se enrojecieron. Las de ella también. En largo rato no hallaron palabras
que decirse.

En los días siguientes, el conde comenzó a dar repetidos paseos por la calle de Altavilla y
a pasar largos ratos en el café de Marañón. La sociedad laciense se sintió conmovida hasta
sus cimientos ante tamaño acontecimiento. Desde entonces más de trescientos pares de ojos le
espiaron sin cesar. Dejó de ir todos los días a casa de Quiñones y asistió una que otra vez
a la tertulia exigua de las de Meré, como se seguía diciendo en Lancia, aunque en realidad
ya no hubiese en el mundo más que una. Carmelita había muerto hacía lo menos tres años. No
quedaba más que Nuncia, la menor, y ésa casi totalmente paralítica. Del sillón a la cama y
de la cama al sillón: era todo lo que andaba con trabajo. Moralmente también se hallaba privada
de movimiento, falta del impulso protector que le prestaba su hermana. Desde que ésta bajara
al sepulcro, no tenía ya quien la sujetase. Esto, lejos de alegrarla, la sumía en una melancolía
profunda. Al pasar repentinamente a la categoría de persona sui juris, la pobre Niña había
experimentado desazón increíble: todo le asustaba, todo era conflictos de los cuales le parecía
imposible salir; echaba menos aquellas ásperas reprensiones que, si la hacían derramar abundantes
lágrimas, habían reprimido saludablemente sus juveniles arranques y cortado los funestos resultados
que pudiera acarrear su inexperiencia.

Eran sus tertulios asiduos algunos pollastres nuevos, varios gallos conocidos y un número bastante
mayor de lindas y feas damiselas que acudían a la casa sedientas de marido. Porque la Niña,
en esto como en todo, mantenía religiosamente las tradiciones legadas por su hermana. Era la
protectora decidida de todos los noviazgos que se iniciaban en Lancia, por desatinados que
fuesen. La pequeña casa de la calle del Carpio continuaba siendo la fragua donde se forjaba
la dicha conyugal de los honrados vecinos de Lancia.

El que acudía con más constancia era Paco Gómez. La razón, que le habían arrojado de casa de
Quiñones a consecuencia de una frase de las suyas. Preguntaba cierto forastero en un corro
de Altavilla cómo había quedado paralítico el maestrante. «En realidad no está paralítico--repuso
Paco,--porque no tiene lesión alguna; sólo que las piernas no pueden con la heráldica que se
le ha subido a la cabeza, y se le doblan en cuanto da un paso.» Lo supo Quiñones por un traidor
y dio orden de que no se le recibiese.

Era el alma y el regocijo de la tertulia de la Niña. La vaya incesante con que mortificaba
a ésta los tenía a todos en continuo espasmo de risa.

--Vamos, Nuncia, ¡mucho ojo! No hables demasiado, porque ya sabes que te he visto las pantorrillas
y... y... y...

La pobre octogenaria se ruborizaba como una niña de quince. Nada la sofocaba tanto como este
recuerdo importuno de la tarde del columpio.

Luis y Fernanda comenzaron a verse aquí una o dos veces por semana. Lejos de la mirada fulgurante
de Amalia, aquél se encontraba a gusto, recobraba su serenidad. Hablaban larguísimos ratos
en voz baja, sin que nadie les molestase; al contrario, la Niña tenía buen cuidado de proporcionarles
ocasión y espacio suficientes. Asistía, no obstante, a casa de Quiñones; veía a Amalia en secreto
cuando se lo exigía, pero iba apareciendo más frío, más esquivo. Ella, advirtiéndolo perfectamente,
no daba su brazo a torcer, no le hablaba palabra de su ex-novia. Sin embargo, un día no pudo
contenerse:

--Sé que te entretienes largos ratos en casa de las de Meré hablando con Fernanda.

Lo negó cobardemente.

--Ten cuidado con lo que haces--prosiguió, clavando en él sus ojos siniestros,--porque una
traición pudiera salirte cara.

Estaba tan acostumbrado al dominio de aquella terrible mujer, que sintió un estremecimiento
de frío, como si algo aciago se cerniese ya sobre su cabeza. Pero en cuanto salió a la calle,
fuera de la influencia magnética de aquellos ojos que le turbaban, sintiose invadido por una
sorda irritación: «Después de todo, ¿por qué me amenaza? ¿Es mi esposa? ¿Qué derechos tiene
sobre mí? Lo que estamos haciendo es un pecado grave, es un crimen. ¿Quién puede privarme del
arrepentimiento, de reconciliarme con Dios y ser bueno?» El arrepentimiento había sido en los
últimos tiempos un vago deseo, gracias a la fatiga de su amor y aún más al miedo desapoderado
que el infierno le inspiraba. Ahora se convirtió en verdadero anhelo. Verdad que ofrecía mayores
atractivos. Rechazar el pecado valerosamente, purificarse, librarse del fuego eterno... y además
poseer a Fernanda.

Hacía tiempo que sus relaciones criminales no tenían más que un punto luminoso, Josefina. Si
no fuese por ella, se hubiera marchado de Lancia. Esta criatura, blanca y silenciosa como un
copo de nieve, que poseía la fragancia de los lirios, la inocencia de las palomas, la dulzura
melancólica de una noche de luna, esparcía sobre su alma, atormentada por el remordimiento,
un bálsamo que la refrescaba deliciosamente. ¡Cuántas veces, teniéndola entre sus brazos, se
preguntaba sorprendido cómo un ser tan inocente, tan puro, tan divino, pudiera ser hijo del
pecado! Pero aun aquella misma niña era ocasión de nuevos y crueles tormentos. No verla a solas
sino de tarde en tarde; hallarse obligado a disimular sus sentimientos, a besarla fríamente
como los demás, más fríamente que los demás; no poder llamarla hija del corazón, no sentirla
gorjear el tierno nombre de padre, le entristecía y en ciertos momentos le desesperaba. Desquitábase
cuando una que otra vez, muy rara, le consentían llevarla a la Granja. Allí se pasaba las horas
en éxtasis, teniéndola sobre sus rodillas, acariciándola frenéticamente.

La niña se había acostumbrado a estas violentas expresiones de cariño y las agradecía. A veces
sentía su cabecita blonda mojada por las lágrimas de su amigo. Alzaba los ojos sorprendida,
pero viéndole sonreír, sonreía también y alargaba sus labios de coral para darle un beso.

--¿Por qué lloras, Luis? ¿Tienes pupa?

Josefina no entendía que hubiese motivo más grave en el mundo para llorar. Amaba a Luis tiernamente,
y eso que le chocaba y entristecía la frialdad que con ella usaba ordinariamente. Poco a poco
había ido adivinando, con precoz instinto, que el conde la quería más que los otros y que disimulaba.
Ella también adoptaba, siguiendo el ejemplo, una actitud indiferente cuando se acercaba a él
en público. Pero cuando estaban solos, entregábase con el mismo entusiasmo a las expansiones
del cariño, y esto sin saber por qué, sin darse cuenta de lo que hacía.

Desde el día en que su madrina ordenó que le cortasen el pelo, Josefina pudo notar que había
caído en desgracia. Ya no la besaban con trasporte, ya no satisfacían sus mínimos antojos,
ya no era la preocupación constante de la casa. Amalia comenzó a contrariarla, a usar con ella
un tono frío y displicente; y las criadas siguieron el ejemplo de su señora. La pobre niña,
sin comprender qué significaba aquel cambio, sintió su pequeño corazón apretarse; exploraba
con sus bellos ojos profundos los semblantes y trataba de descifrar el enigma que guardaban.
Se hizo más grave, más recelosa, más tímida. Y como viera que le negaban los juguetes o las
golosinas que antes le otorgaban a manos llenas, se abstuvo de pedirlos.

Amalia, en vez de gozar como antes con sus gracias infantiles, parecía huirlas. Dio orden de
que no se la llevasen por la mañana a la cama, según costumbre. Cuando la tropezaba casualmente
en los pasillos, pasaba de largo evitando mirarla. A todo más se acercaba preguntándole con
acento displicente:

--¿No te has lavado todavía? Anda, ve a que te arreglen. O bien: «Me han dicho que no has sabido
la lección de catecismo. Te vas haciendo muy holgazana. Cuidado que seas buena, porque si no,
te encierro en la cueva de los ratones.»

Antes se ocupaba ella en tomarle las lecciones, en ponerle la aguja en la mano y guiar sus
diminutos dedos. Ahora abandonaba casi siempre esta tarea a las doncellas. Vivía en un estado
de preocupación sombría que no pasaba desadvertida a los criados. Josefina también la adivinaba;
veía que su madrina estaba cambiada, no sólo con respecto a ella, sino en todo su modo de ser.
Y allá, vagamente, en los limbos oscuros de su pensamiento se engendraba la idea de que estaba
triste, que padecía y que ésta era la causa de su mal humor.

Un día estaba la dama sola en su gabinete. Se había dejado caer en una butaca. Inmóvil, con
la cabeza echada hacia atrás y las manos pendientes, parecía dormida. Sin embargo, Josefina,
que rondaba el gabinete, se atrevió a mirar por la rendija de la puerta y observó que tenía
los ojos abiertos, muy abiertos, y que su frente estaba temerosamente fruncida. Sin saber lo
que se hacía, con esa ciega confianza que los niños tienen en sí mismos, empujó la puerta y
penetró en la estancia. Acercose silenciosamente a la señora, y echándose repentinamente sobre
su regazo, le dijo, clavando en ella una mirada de tímido afecto:

--Dame un beso, madrina.

La dama se estremeció.

--¿Cómo estás aquí? ¿Quién te ha dado permiso para entrar? ¿No te han dicho que no subas sin
que te llamen?--preguntó frunciendo aún más el ceño.

--Quería darte un beso--dijo con voz apagada Josefina.

--Déjame de besos. Anda, y cuidado con subir otra vez sin mi permiso.

Pero la niña, embargada por la emoción, no sabiendo a qué atribuir aquel despego y queriendo
vencerlo a toda costa, próxima a llorar, se echó aún más sobre el regazo y trató de subirse
para alcanzar su rostro.

--Dame un beso, madrina.

--¡Quita! ¡Déjame!--replicó la dama impidiéndola alzarse.

La niña se obstinó.

--¿No me quieres? Dame un beso.

--¡Que te quites, chicuela!--gritó enfurecida.--¡Lárgate ahora mismo!

Al mismo tiempo le dio un fuerte empujón. Josefina, después de tambalearse, rodó por el suelo,
dando con la cabeza en el pie de una silla.

Alzose llevando la mano al sitio dolorido, pero no lloró. Un sentimiento de dignidad, que muchas
veces se aloja con fuerza en los corazones infantiles, le prestó fortaleza para resistir el
llanto que brotaba a los ojos. Dirigió a su madrina una mirada de indefinible tristeza y salió
corriendo de la estancia. Cuando llegó a la escalera se dejó caer sobre un peldaño y rompió
a sollozar.

Las espinas de la vida comenzaron a clavarse cruelmente en las carnes delicadas de aquella
niña, que hasta entonces sólo flores había hallado en su camino. El despego de Amalia fue creciendo
de día en día. A la par crecía también la reserva y la timidez de su hija. Pero como al fin
era niña, esta tristeza disipábase a veces al impulso de un capricho. Entonces era cuando realmente
se mostraba la frialdad y ojeriza de la dama.

--Señora, Josefina no quiere ponerse el vestido verde.

--¿Pues?

--Dice que está sucio.

Amalia se levantó, fue al cuarto de la niña y, cogiéndola por un brazo y sacudiéndola rudamente,
le dijo:

--¿Qué orgullo es ése? ¿No sabes, muñeca, que en esta casa no eres nadie? ¿Que estás aquí por
misericordia? Ten cuidado no enfadarme, porque el día menos pensado te planto en la calle,
de donde te he recogido.

Las criadas escucharon estas palabras y las tuvieron bien presentes. Josefina hasta entonces
había sido tratada como hija de los señores: en adelante se la consideró como una hija postiza:
más tarde, como advenediza. La servidumbre se vengaba con placer de los minuciosos cuidados
que antes se veía obligada a prodigarle, de aquellas ásperas reprensiones que recibían por
su causa. En particular Concha, la microscópica doncella, experimentaba una alegría indecible,
propia de su carácter maligno y rencoroso, cada vez que la señora mostraba de algún modo su
desdén por la niña recogida.

Ésta ocupaba una habitación que daba al jardín, alegre y espaciosa. Concha, aunque primera
doncella y costurera de la casa, alojábase en un cuartucho lóbrego, con ventana al patio, que
compartía con María. El gabinete de Josefina había sido siempre para ella objeto de envidia.
Más de una vez la había expresado con palabras bien pesadas para aquélla. Aprovechándose de
la disposición de su ama, obtuvo permiso para dormir también en este gabinete, a pretexto de
que Paula, que ocupaba una alcoba contigua, tenía el sueño pesado. Instalose cómodamente, hizo
uso del tocador y de los enseres de la niña. Pocos días después la mandó a dormir con María
en su antiguo cuarto, sin decir una palabra a su ama. Cuando ésta lo supo, ya había pasado
algún tiempo: la reprendió sin aspereza por no haberle dado parte, pero no modificó los hechos
consumados.

Más adelante se le ocurrió degradarla de otra manera. Josefina comía a la mesa con los señores.
El alto y poderoso maestrante no había consentido en ello al principio: importunado por su
esposa, cedió al fin, no sin repugnancia. Concha, penetrada de la ojeriza de su señora, comenzó
a intrigar para privar de este honor a la recogida. Exagerando lo que daba que hacer, lo mucho
que se manchaba y lo que perturbaba el servicio de la mesa, logró a la postre que no se sentase
a ella y sí en una pequeñita que se le puso en el cuarto de la plancha, próximo a la cocina.
A los pocos días la misma Amalia, en un acceso de mal humor, dijo que aquel doble servicio
no podía ser tolerado y que se la llevasen a la cocina a comer con los criados.

Concha la sentó en un taburete, le puso un plato de barro y una cuchara de madera en la mano
y le dijo:

--Come.

La niña levantó la cabeza estupefacta; pero al ver la sonrisa maligna que brillaba en los ojos
de la doncella, bajola de nuevo y se puso a comer sin protesta alguna. Concha no quedó satisfecha;
deseaba que se rebelase; verla llorar.

--¿Qué es eso? ¿No te gusta la cuchara?... Pues, hija, come con ella, que también cómo yo y
soy tan buena como tú... ¡Qué te creías, bobalicona! ¿Pensabas que porque te ponían el sombrerito
y la camisa de batista eras una señorita... Las señoritas no vienen metidas en un cesto entre
trapos sucios...

Y por ahí continuó soltando a chorros sarcasmos e insultos, hasta que al fin la pobre Josefina
rompió a llorar. Las demás criadas, menos malévolas, se veían, no obstante, lisonjeadas por
aquella humillación. Al fin se pusieron de su parte, trataron de consolarla, mientras Concha,
despiadada, más dura y más fría que el mármol, siguió persiguiéndola largo rato con rechifla
sangrienta.

Pocos días después, al cruzar Josefina por el cuarto de la plancha para ir al comedor, oyó
a Concha decir dirigiéndose a María:

--Di, chica, ¿has planchado ya la ropa de la hospiciana?

Se detuvo, sin saber a quién se refería, y paseó su mirada recelosa de una a otra doméstica,
hasta que una carcajada, que ambas soltaron a la vez, le hizo comprender que se trataba de ella.

--¿Por qué me llamáis hospiciana?--exclamó la inocente pugnando para no llorar.--Lo voy a decir
a mi madrina.

--¡Alza; corre a decírselo!--replicó Concha empujándola a la puerta.

Desde entonces no se le dio otro nombre entre la servidumbre.

Amalia prohibió que la llevasen por la noche al salón. El conde, que ya no veía a su hija mas
que este momento, pidió explicaciones. La dama manifestó que, debiendo levantarse temprano
para estudiar sus lecciones, necesitaba más sueño. No se dio aquél por convencido. Comprendía
que se trataba de una ruin venganza; pero tuvo la prudencia de callar, temiendo mayor daño.

A Amalia se le ocurrió entonces herirle de modo más directo. La niña, a quien había privado
no sólo de sus caricias, sino de todas sus preeminencias en la casa, iba camino de ser una
criadita más. En un instante quedó trasformada por completo. La señora dio orden de que se
le guardasen todos los sombreros y vestidos y se le pusiese el más pobre y más viejo del guardarropa;
que se le hiciesen delantales como a las demás criadas y se la emplease en los menesteres de
la cocina que pudiese ejecutar.

Los amores del conde y Fernanda eran cada día más notorios. Aunque en casa de Quiñones se guardaban
de hablarse con intimidad, a la celosa valenciana no se le ocultaba lo que entre ellos existía.
Sus ojos traspasaban como dos rayos de luz el cerebro de su amante y leían con claridad dentro
de él. Luis estaba enamorado de su antigua novia. Las relaciones adúlteras le pesaban en el
alma como una losa de piedra. Ella, la amada, la preferida de otros días, le parecía ahora
vieja y marchita frente aquella espléndida rosa que acababa de abrirse por completo. Si no
la había abandonado ya, era por debilidad de carácter, por el ascendiente poderoso que en siete
años de relaciones había logrado adquirir sobre él. Pero no apetecía otra cosa. Lo leía perfectamente
en sus miradas huidas; en la preocupación sombría que pesaba sobre él, rota algunas veces por
súbita y extravagante alegría; en el temor y en el servilismo, cada vez mayores, con que se
acercaba a ella.

Una noche el conde pidió un vaso de agua. Los ojos de Amalia brillaron repentinamente. Había
llegado el momento ansiado. Tiró de la campanilla y dijo con singular inflexión a la doncella
que acudió:

--Paula, que traigan un vaso de agua.

Pocos instantes después se presentó Josefina, pobremente vestida, con un mandilito de tela
burda, calzados los pies con toscos zapatos, soportando trabajosamente entre sus pequeñas manos
una bandeja con vaso de agua y azucarillo. Los tertulios quedaron estupefactos. Luis empalideció.
Avanzó la niña hasta el medio del salón, mirando tímidamente a su madrina. Esta le hizo seña
de que se acercase al conde.

Vaciló el caballero como si estuviese distraído; pero viendo a la criatura plantada delante
de él, se apresuró a tomar el vaso y se lo llevó con mano temblorosa a los labios. Los ojos
de Amalia se mostraban en tanto fríos, indiferentes; pero en sus labios había imperceptibles
estremecimientos que revelaban el gozo cruel que sentía. En la tertulia reinó, mientras se
efectuaba esta escena, un significativo silencio.

Luego que Josefina hubo salido, la señora de Quiñones explicó a sus tertulios con naturalidad
aquella mudanza. Se trataba de un castigo necesario al orgullo que la niña empezaba a mostrar
con los criados. No duraría mucho. Sin embargo, necesitaba vencer a todas horas la voluntad
de Quiñones, que se oponía a que fuese educada con tanto mimo.

--La verdad es--concluyó diciendo con acento tan natural, que ninguna actriz lo hallaría más
adecuado a la ocasión,--la verdad es que algunas veces no puedo menos de darle la razón en
mi interior. ¿Qué bien le hacemos a esta pobre niña colocándola en una situación donde no ha
de poder sostenerse? Mañana, que nosotros nos muramos, la pobre necesitará buscarse el sustento
trabajando, si antes no encuentra un marido... ¿Y qué marido le vamos a dar a una muchacha
con necesidades y sin dinero?

Los tertulios no cayeron en la trampa. En realidad tampoco ella lo pretendía. Todo aquello
venía a reducirse a puro convencionalismo, pues a nadie se le ocultaba lo que había debajo.
Poco después, no pudiendo dominar la molestia que sentía, el conde se despidió.

--Este negocio de Luis no se presenta nada bien--decía a última hora Manuel Antonio en un grupo
que se retiraba por la calle de Altavilla, donde iban María Josefa, el Jubilado y su hija Jovita.--El
matrimonio con Fernanda, si es que lo llega a realizar, le ha de costar muchos disgustos.

--¿Crees tú?...--preguntó María Josefa para tirarle de la lengua.

--¡Madre!... ¿Eres tonta, mujer? ¿No conoces a Amalia como yo?

--¿Y qué tiene que partir Amalia en el matrimonio de Luis?--preguntó Jovita, que en su calidad
de soltera, aunque hubiese cumplido los treinta y dos, le convenía hacer patente su candor.

--¡Ay! Es verdad que teníamos aquí esta fanciullina--exclamó, haciendo cómicos ademanes de
susto, el marica.--¡No me hacía cargo!... Nada, monina, nada; sigue adelante, que son cosas
de los grandes...

La hija del Jubilado se volvió iracunda al sentir el alfilerazo y replicó con una frase insolente.
Pagole Manuel Antonio con otra, y se entabló animada disputa rebosando de palabras amargas
e intencionadas que se prolongó hasta casa del Jubilado, no sin que éste hubiese hecho algunos
vanos esfuerzos para poner paz entre ellos. La mejor parte la llevó, como siempre, el marica,
que poseía para lanzar sus frases el vigor de los hombres y la sutil intención de las hembras.

Al día siguiente el conde logró una entrevista con Amalia y le dio sus quejas por la escena
de la noche anterior. La dama se manifestó amable, condescendiente, justificó su conducta por
el bien de la niña. Luis observó, sin embargo, que hablaba de un modo particular: creyó percibir
en la miel de sus palabras un dejo de amargura e ironía que le sobresaltó. Salió preocupado,
inquieto: en algunos días no pudo quitar de sí el malestar de aquella entrevista.

Pero el amor prendía fuego rápidamente en todos los aposentos de su alma y consumió al fin
aquel último resto de preocupación. Estaba profundamente enamorado. Y como siempre acaece,
a la par que crecía su amor aumentaba también su timidez. Al principio, en sus largas conversaciones
con Fernanda, aparecía sereno, galante, no perdonaba medio de demostrar a su ex-novia su admiración
y rendimiento. De repente comenzó a perder el aplomo, a huir todo asunto relacionado con sus
propios sentimientos, a evitar las frases galantes. Fernanda no se equivocó. Ahora es cuando
había llegado aquel amor, tras del cual tanto tiempo había corrido, que tantas lágrimas le
había costado.

Sus pláticas, aunque fuesen de asuntos indiferentes, tenían un sabor delicado, exquisito. Hablaban
horas y horas, sin cansarse, de las cosas más insignificantes, por el placer de verse tan cerca,
de escucharse.

Fernanda charlaba con toda la alegría de su corazón, sin curarse de la timidez de su adorador,
al contrario, gozando al ver el empeño pueril con que evitaba el confesar su amor, sabiendo
que en cuanto ella diese la señal se entregaría atado de pies y manos.

El momento llegó al fin. Un día la hermosa viuda se resolvió a declararse ella. Hablaban del
matrimonio; de las segundas nupcias. Luis comenzó a sobresaltarse, a emitir sus opiniones con
voz temblorosa, a tratar de huir la conversación. Fernanda dijo de repente con perfecta calma
y en tono resuelto:

--Yo no volveré a casarme segunda vez.

Se puso pálido. La cara se le entristeció de tal manera que la joven, reprimiendo a duras penas
una sonrisa, repitió con más resolución aún:

--No volveré a casarme segunda vez... a no ser contigo.

El conde la contempló desencajado.

--¿Es de veras eso?--preguntó al fin con voz temblorosa.

--¡Y tan de veras!--repuso ella mirándole sonriente.

--Dame esa mano, Fernanda.

--Tómala, Luis.

Se las estrecharon fuertemente por unos momentos. El conde se levantó sin decir otra palabra.
Cuando llegó a casa, le escribió una larga carta de seis pliegos pintándole con los más vivos
colores su pasión, dándole fervorosas gracias, llamándose indigno gusano tres o cuatro veces.

El matrimonio quedó concertado para cuando terminase el año de luto. Faltaban dos meses. Decidieron
guardar el secreto y que la ceremonia no se celebrase tampoco en Lancia. Unos días antes del
prefijado saldría ella para Madrid; poco después se le juntaría él, y en la corte quedarían
unidos para siempre.

En los pueblos es muy difícil ocultar cualquier cosa: un proyecto de boda, imposible. Por la
intensidad de la mirada cada par de ojos se convierte en cien pares; por su virtud acústica,
cada oído en cien oídos. En sus pasos, en sus miradas, en el modo de saludarse y despedirse
los ingeniosos lacienses adivinaban como verdaderos magos lo que pensaban, medían exactamente
el progreso de aquellas relaciones que les tocaba en lo más vivo del corazón.

Una tarde, al pasar Manuel Antonio por delante de la tétrica morada del conde, vio salir a
la doncella con una caja de cartón en las manos. El marica sintió en la nariz olor de caza,
tomó vientos un instante, y la siguió.

--Adiós, Laura--dijo pasando delante de ella.

Y volviéndose de repente le preguntó en tono indiferente:

--¿Cómo sigue tu amo?

--El señor conde no está malo.

--¡Ah! Pues me dijeron... Como no le veo hace dos días... ¿Vas de compras para la señora?

--Son camisetas para el señor conde.

--¿De casa de Ramiro?... Déjame verlas, yo también tengo que comprar.

La doncella abrió la caja y el marica se puso a examinar el contenido.

--Son muy finas. Esto es demasiado caro para mí, hija.

--Sí, señor, son caras. Pues el señor conde todavía no las encuentra buenas. Quiere a toda
costa que sean de seda, y por más que anduve todos los comercios, no las hay. No tiene más
remedio que encargarlas.

--¿De seda? ¡Madre! Entonces se nos va a casar.

--Yo no sé nada de eso, señorito--se apresuró a replicar la criada con señales de turbación.

--¡Quita allá, hipocritona!--exclamó riendo.--Tú lo sabes como yo y como todo el mundo... ¿Y
para cuando?

--Le digo que no sé nada.

Pero el marica insistió tanto, se mostró tan expresivo y familiar que al cabo de un rato la
criada desembuchó lo que tenía dentro.

--Pues mire, yo no puedo decirle a punto fijo lo que hay, pero creo que se casa y pronto. El
otro día oí unas palabras a la señora condesa...

--¿Qué palabras?

--Decía al ama de llaves que, en cuanto su hijo se fuese, iría a pasar una temporada a la Granja.
Después, mirando por el agujero de la llave, la vi llorar. Además, Fray Diego estuvo anteayer
en casa... pero no sé si debo decirle...

--Vamos, mujer, ¿qué importa? ¿Te figuras que yo soy una gaceta?

--Pues le oí decir al tiempo de despedirse: «Nada, nada; tienen mucha razón; es mucho mejor
que lo hagan en Madrid. Éste es un pueblo muy envidioso...»

El gozo que sintió Colón al descubrir la tierra del Nuevo Mundo no fue nada en comparación
con el de nuestro marica. No sólo sabía sin género de duda que se casaban, sino dónde había
de efectuarse la ceremonia. Embarazado por noticia tan capital y queriendo aliviarse enseguida
de aquel peso, se puso a imaginar sobre quién haría más efecto. Su pensamiento fue derecho
a Amalia. Hacia el palacio de Quiñones enderezó, pues, sus menudos y graciosos pasos.

Era la hora del oscurecer. Halló a la señora sentada en su gabinete, sin luz, entregada sin
duda a una de esas intensas y dolorosas meditaciones que desde hacía algún tiempo la embargaban.
Manuel Antonio se mostró jovial y decidor, trató de alegrarla cuanto pudo, atrayendo de nuevo
la sangre a aquel corazón ulcerado para que la puñalada fuese más dolorosa. Pidió chocolate,
lo tomaron jaraneando lindamente: Amalia llegó a olvidarse de sus preocupaciones. Y cuándo
más olvidada estaba ¡zas! la bomba. Pero dejada caer suavemente, con arte infinito, el arte
que sólo posee una mujer, reforzado por el ingenio masculino.

Lo único que sintió fue no poder verle la cara. El gabinete estaba ya casi en tinieblas. Pero
advirtió bien claramente el destrozo de la explosión en el sonido de la voz, en la frialdad
de la mano al despedirse.

Amalia quedó en pie, rígida, inmóvil, largo rato. Apoyose en la cortina de crespón para mirar
a la calle y la destrozó. Trató de abrir su escritorio para tomar el pomo de esencia, pero
dio demasiada vuelta a la llave y estropeó la cerradura.

Salió de la estancia y vagó, por los pasillos oscuros y escaleras, con incierta planta, como
un fantasma. Allá a lo lejos vio un punto luminoso y se dirigió hacia él involuntariamente
como una mariposa. Era el comedor, que ya estaba alumbrado. Sentada a la mesa, armando unos
pastorcitos de barro, restos de su pasada riqueza, estaba Josefina. La pantalla de la lámpara
proyectaba viva luz sobre su cabecita monda y dorada como una naranja. Amalia se detuvo un
instante y la contempló con ardiente mirada, devorando con los ojos aquel semblante grave y
melancólico que tan fielmente reflejaba el de Luis. Dio un paso y la niña volvió la cabeza.
La mirada de sus ojos azules era igualmente dulce y triste; el movimiento de las pestañas,
idéntico. La esposa del maestrante salvó de dos pasos la distancia que la separaba y cayó sobre
ella como un tigre hambriento. Golpeó, mordió, desgarró. Sus uñas dejaron al instante surcos
morados en aquel rostro cándido. La sangre comenzó a brotar. La niña, loca de terror, lanzaba
chillidos penetrantes. Apenas tuvo tiempo a ver a su madrina. No sabía qué era aquello. Amalia,
insaciable, golpeaba, hería sin cesar. Los gritos de la víctima hacían crecer su furor. Se
detuvo rendida al fin.

--Madrina, ¿qué hice?--exclamó la pobre niña huyendo hacia un rincón.

Esta pregunta, la mirada de angustia con que la acompañó, enfurecieron de nuevo a la dama.
Volvió a golpearla despiadadamente. La criatura se tapaba el rostro con las manos. Entonces
le cogía las orejas, las estrujaba hasta arrancarlas. No satisfecha todavía, irritada de no
poder herirla en la cara, tomó un plumero que había sobre la mesa, y con el mango comenzó a
sacudirle sobre las manos, dejándolas cubiertas de cardenales.

Al fin consiguió salvarse. Las criadas, que habían acudido y presenciaban atónitas la escena,
dejáronla paso y huyó por los pasillos y tomó por la escalera. La puerta de la calle estaba
abierta. El cochero, al llevar los caballos al agua, la había dejado así. Josefina salió de
la casa y corrió desalada por la calle de Santa Lucía, penetró en la travesía de Santa Bárbara,
atravesó la plazuela del Obispo y, bajando por la calle de la Sastrería, salió por la puerta
de San Joaquín a la carretera de Sarrió.

Había cerrado ya la noche. Caía suavemente una lluvia menuda, pero espesísima, que en poco
tiempo la caló hasta los huesos. La desgraciada criatura corrió todavía algún tiempo y al fin
se detuvo jadeante. El pretil de la carretera estaba bajo en aquel sitio y se sentó. Entonces
fue cuando sintió el dolor de los golpes. Llevose las manos a la cabeza, después a la cara,
por donde sentía correrle un líquido caliente, que al principió pensó sería la lluvia.

Pronto se convenció de que era sangre. ¡Sangre! ¡La cosa en el mundo a que ella tenía más terror!
Dominada aún por el susto, no se quejó. Levantó la falda de su vestidito y se secó, o por mejor
decir, se lavó la cara, porque el vestido estaba mojado.

Pero lo que más sentía, lo que le dolía de un modo horrible eran las manos. No sabiendo qué
hacer para aliviarse, comenzó a soplarlas. Luego las chupó. Pero el dolor era tan recio que
exclamó al fin sollozando:

--¡Ay mis manos!

En aquel momento se alzaron ante ella entre las sombras de la noche dos enormes figuras que
la dejaron helada de espanto. Una de ellas se abalanzó y la cogió por un brazo.

--¿Qué haces ahí?--dijo con voz bronca.

XII

La justicia del barón.

En una gran sala de la casa solariega de los Oscos, amueblada con cuatro trastos viejos, tapizada
con dos dedos de polvo, se encuentran sentados a una antigua mesa de roble dos conocidos personajes
de esta historia. Uno es el propio barón, dueño de la casa. El otro, su amigo Fray Diego. Tienen
delante un tarro de ginebra vacío, otro a medio vaciar y sendas copas. Ni mantel, ni tapete,
ni bandeja; el único adorno de la mesa son las manchas caprichosas que el vino y la ginebra
en feliz consorcio con el polvo han ido dejando con el trascurso de los meses y los años. La
estancia es lóbrega, porque la calle del Pozo lo es y porque los cristales emplomados, hace
años ya que no se han limpiado, y porque la tarde está declinando.

A la poca luz que allí consigue penetrar puede verse la faz de ambos excesivamente roja, tan
roja que parece imposible no brote la sangre de sus ojos encarnizados. La del barón ha llegado
al límite de su fiera y espantable fealdad. Aquella cicatriz sangrienta que le surca el rostro
se destaca ahora con todas sus rugosidades, tan áspera y negra que da grima verla. Sus bigotes
cerdosos, unidos a las patillas, son ya más blancos que negros. Viste zamarra negra y cubre
su cabeza una gran boina roja cuya borla cae arremolinada, unas veces sobre las orejas, otras
sobre las narices, según los movimientos que imprime a su torso de ogro.

Hace largo rato que guardan silencio. Fray Diego de vez en cuando lleva la mano al tarro de
la ginebra, llena la copa de su amigo, luego la suya, y gravemente la apura de un trago. El
barón no es tan expedito: toma su copa, la sube a la altura de los ojos y hace frente ella
una serie de muecas a cual más horrorosa; después la toca con el borde de los labios, vuelve
a las muecas, vuelve a tocarla; por fin, después de largos ensayos y vacilaciones, se decide
a apurarla.

De esta manera grave y prudente se solazan los dos antiguos soldados de D. Carlos casi todas
las tardes del año. El pueblo lo sabe, y hay entre sus jocosos habitantes entabladas varias
apuestas sobre cuál de los dos moriría primero de apoplejía.

Fray Diego había servido también en las filas del Pretendiente. Luego se había ordenado, se
hizo fraile, estuvo en Filipinas; finalmente, se secularizó y vivía en Lancia como capellán
suelto. Mientras la guerra no se habían conocido. Cuando se encontraron en Lancia quedaron
unidos con indisoluble amistad por la identidad de ideas, por el recuerdo de las gloriosas
batallas a que asistieron... y por la ginebra.

--¡Viva el papa soberano de todos los reyes de la tierra!--exclamó después de largo silencio,
en que ambos parecían dormitar, Fray Diego. Al mismo tiempo dio un tremendo puñetazo sobre
la mesa que hizo bailar los tarros y las copas.

El barón no se conmovió poco ni mucho. Siguió haciendo guiños a la copa que tenía delante y,
después de apurarla muy reposadamente y chasquear tres o cuatro veces la lengua, dijo:

--Despacio, despacio, Fray Diego; usted no sabe todavía lo que son los papas.

--¡Viva el papa soberano de todos los reyes de la tierra!--volvió a exclamar el cura, dando
otro puñetazo más fuerte.

--Cuidado, Fray Diego, que los papas han sido siempre muy ambiciosos.

--¡Señor barón!--exclamó el clérigo con voz enfática de cómico de la legua.--¡Tiene usted el
alma tan fea como el rostro!

El barón quedó tan sosegado ante aquel insulto. Después de un rato dijo con perfecta tranquilidad:

--No sea usted botarate. ¿Qué tiene que ver mi cara en estos asuntos? Yo soy católico, apostólico,
romano; pero si mañana el rey, nuestro señor (llevose la mano a la boina al decir esto), me
manda con un destacamento a Roma, voy a allá como el condestable de Borbón, la saqueo y prendo
al pontífice.

--Y yo digo que si Su Santidad me mandase meter una cuarta de bayoneta por el ombligo a ese
condestable, tenga usted por seguro que le metía dos.

--No.

--¿Cómo no?--rugió el capellán poniéndose carmesí.

--Porque el condestable ha muerto hace tres siglos.

--Me alegro. Tres siglos hace que arde en los infiernos.

--Todo eso está muy bien, pater, pero el rey siempre arriba, ¿estamos? y los demás a callar
y obedecer.

--¡El papa no calla nunca, señor barón!

--Pues se le pone una mordaza.

--¡Quisiera yo ver ¡porra! ¡reporra! ¡cien veces porra! quién se la ponía estando cerca Fray
Diego de Areces!--gritó el clérigo alzándose convulso y echando fuego por los ojos.

--Siéntese, pater, y cálmese y escancie otra copita, que Fray Diego de Areces no es más que
un cazuela.

El capellán se serenó repentinamente, vertió delicadamente el licor en las dos copas y apuró
la suya con deleite, después de lo cual dejó caer la cabeza sobre el pecho, los párpados se
le bajaron y se puso a dormitar. El barón, radiante de alegría, le contemplaba fijamente con
ojos socarrones, aprovechándose de su ausencia temporal para escanciarse otra copita, «de nones,»
como él decía.

Era constante particularidad de aquellas dulces sesiones el que la ginebra trocase el carácter
de ambos. El genio irascible, impetuoso del barón se dulcificaba de modo inverosímil. Hacíase,
mientras duraba la benéfica influencia del alcohol, alegre, comunicativo, conciliador; ninguna
palabra le molestaba, nada le parecía suficiente motivo para encolerizarse. En cambio, Fray
Diego, que en estado normal era un bendito, siempre jovial y chancero, tornábase un diablo
disputador y quisquilloso, adquiría de pronto humor guerrero que nadie sospecharía bajo su
rostro redondo y plácido de beata ajamonada.

Despabilose al cabo de pocos minutos, miró al barón algunos momentos fijamente con extraña
ferocidad y profirió estropajosamente:

--Quisiera, señor barón, que me explicase usted qué entiende por cazuela.

--¡Anda, salero! ¿Ahora salimos con eso? ¿A usted qué le importa que signifique uno u otro?

--Es que yo quisiera... ¡entendámonos!

--Ya nos hemos entendido. Usted tiene dos cuartillos de ginebra entre pecho y espalda y yo
otros dos... o algo más--añadió haciendo un número prodigioso de guiños.

--¡No es eso, señor barón, no es eso! ¡Entendámonos de una vez, porra!

--Aquí ya no hay barones ni frailes--exclamó el noble en un arrebato de buen humor alzándose
de la silla.--Aquí sólo quedan el tío Francisco, que soy yo, y el tío Diego; que eres tú, ¿estamos?...
Vengan esos cinco...

Al avanzar con la mano extendida dio algunos traspiés, pero se mantuvo firme.

--¡Vengan esos cinco, valiente!

El cura se dulcificó. Se estrecharon las manos.

--Ahora un abrazo por el rey legítimo de las Españas.

--¡No me hable usted de abrazos!...--gritó el clérigo enfoscándose de nuevo.--Me acuerdo del
abrazo de Vergara, y ¡porra!...

--No te apures, compadre, que ya nos la pagarán.

    ¡Ay, ay, ay! mutilá
    Chapelen gorriá.

Y se puso a cantar roncamente el himno carlista; pero interrumpiéndose de pronto:

--¡Eh, tío Diego, a cantar! Dejémonos ahora de lágrimas...

En efecto, su amigo lloraba en aquel momento lágrimas como avellanas, recordando la traición
de Vergara.

--¡Arriba, coracero! ¿A que no te pesaría de que bebiésemos una copita por el exterminio de
todos los negros?

Fray Diego se declaró, con un movimiento de cabeza, partidario en principio de este brindis
consolador, pero no se movió de la silla.

Bebieron otra copa, y su efecto fue tan prodigioso en el alma tradicional del barón, que se
puso inmediatamente a bailar el zapateado inglés sobre la mesa, sin que Fray Diego dejase por
ello de verter abundantes lágrimas.

--¡Hum! No me gusta este baile de extranjis--manifestó al fin bajándose de un salto;--prefiero
la danza prima. Ven acá, tío Diego...

Y a la fuerza, cogiéndole por las manos, lo alzó de la silla y se puso a dar vueltas con él,
entonando uno de los cantos largos y monótonos del país. Fray Diego se sintió rejuvenecido.
Recordaba sus tiempos de mastuerzo allá en la aldea, cuando su tío el cura de Areces le molía
a palos porque saltaba de noche por la ventana para ir a cortejar las mozas de los pueblos vecinos.

--Oye, Diego--dijo el barón parándose repentinamente.--¿No te parece que antes de seguir bebamos
una copita por el alma de nuestros mayores?

Asintió el fraile de buen grado; pero las copas yacían rotas por el suelo y los tarros vacíos.
El barón abrió un armario y sacó de él nuevos elementos de vida espiritual. Esta copa funeraria
le inspiró una idea felicísima; la de cubrir la cabeza del capellán con su boina y adornarse
él con el canalón de éste, que descansaba sobre una silla. Así vestidos volvieron a la danza,
haciendo dos figuras realmente interesantes.

El barón dio un traspié y cayó.

--Alza, tío Diego.

El fraile le cogió de nuevo las manos que había soltado y tiró con fuerza hacia arriba. Pero
el peso del noble le doblegó y rodaron los dos por el suelo.

--¡Alza, tío Diego!

--¡Alza, tío Francisco!

Ambos se revolcaban soltando bárbaras carcajadas. El barón logró al fin ponerse en pie. El
capellán le imitó al cabo de un rato. Pero su alma, iluminada un momento por los recuerdos
de la juventud, cayó otra vez repentinamente en la sangre y el exterminio. Se dirigió ferozmente
a su amigo.

--Sepámoslo de una vez, ¡porra! ¿Por qué me ha llamado usted cazuela hace poco? ¿eh? ¿eh? ¿por qué?

--Te lo explicaré enseguida, hombre--repuso el barón con calma;--pero antes beberemos una copa
por la congregación de todos los fieles cristianos, cuya cabeza visible es el papa... digo,
si te parece.

El capellán no puso obstáculo.

--Pues te he llamado cazuela--prosiguió chasqueando la lengua--porque una cazuela, ¿sabes tú?
una cazuela sirve para que la llenen de patatas guisadas.

Dicho esto, el barón cayó en un espasmo de alegría tan violento que por poco se ahoga. Mientras
tanto, los ojos saltones de su camarada le miraban con tal expresión amenazadora que parecía
que iban a brincar de las órbitas y lanzarse sobre él; crecían por momentos como los de una
langosta.

--¿Y por qué de patatas guisadas? Yo tengo tantos hígados como usted, ¡porra! y lo he probado
en la acción de Orduña y en la de Unzá, y por algo tengo en mi casa seis cruces.

--¿Tú? ¿tú?--dijo el caballero sin poder sosegar la risa.--Tú nunca has servido más que para
hacer el rancho al escuadrón.

El furor del fraile no tuvo límites al escuchar esto. Gritó, pateó, dio espantosos puñetazos
sobre la mesa. Por último, lanzose hacia la puerta y desde su marco comenzó con descompuestos
ademanes a apostrofarle.

--¡Eso lo dice usted porque está usted en su casa! ¡Salga usted fuera a decirlo! ¡Salga usted
conmigo!

El barón le miraba con risueña curiosidad.

--Calma, calma, tío Diego.

--¡Salga usted a matarse conmigo!... Con sable, con pistola, con lo que usted quiera...

--Bien, hombre, bien; saldremos a matarnos... pero sólo por darle a usted gusto...

Fue con paso vacilante hacia la alcoba y a tientas, porque ya la oscuridad era completa, metió
las manos en el armero y sacó dos grandes sables de caballería.

--Toma--dijo alargando uno al capellán.

Éste lo sacó de la vaina y se puso a esgrimirlo. Mientras llevaba a cabo la prueba, D. Francisco
le contemplaba rebosando de satisfacción.

--Bueno, vamos ya--dijo el fraile envainando.--En marcha.

Y tomando el canalón, que andaba por el suelo, y ocultando el sable debajo de los manteos,
salió por la puerta. El barón cogió la boina, se puso un grueso montecristo de abrigo y le siguió.

--¡Alto!--exclamó antes de que hubiera dado cuatro pasos.--¿No te parece que echemos la espuela?

Fray Diego dejó escapar un gruñido afirmativo.

Entraron otra vez en la sala y, tentando el suelo, tropezaron con el tarro de la ginebra, que
no estaba agotado por completo. Dieron con las copas y se escanciaron todo lo que había. Acto
continuo salieron a la calle.

El pavimento de gruesos guijarros estaba mojado. Caía una lluvia menudísima, tan espesa que
en poco tiempo calaba la ropa como el más fuerte aguacero. La noche había cerrado casi por
completo. Y como, según las prácticas municipales, faltaba todavía un buen cuarto de hora para
encender los famosos reverberos de aceite, las tinieblas envolvían a la empapada ciudad.

Los dos héroes, animados por el espíritu de la guerra, caminaron con decisión por la calle
del Pozo, el clérigo delante, el noble detrás, ambos embozados hasta los ojos y apretando bajo
el brazo el instrumento de muerte que cada cual llevaba. Entraron en la calle de las Hogueras,
pasaron por bajo los muros de la Fortaleza y salieron a la vía que ciñe la antigua muralla
de la población. A medida que el agua, filtrándose al través de los abrigos, refrescaba sus
carnes, se iban paulatinamente equilibrando sus humores. El de Fray Diego tendía visiblemente
a serenarse, arrojaba uno a uno los negros velos que le oprimían. Pero estos velos los recogía
todos el barón y envolvía con ellos su espíritu altivo y cruel. Ambos avanzaban impávidos al
través de la noche y la lluvia, presagiando la muerte.

Siguieron un buen trecho a lo largo de la muralla y al llegar a la carretera de Sarrió tomaron
por ella. No habían andado cinco minutos cuando oyeron cerca un gemido. Pararon en firme, y
acercándose al pretil distinguieron un bulto; se aproximaron un poco más y vieron sentada una niña.

--¿Qué haces ahí?--dijo el barón, agarrándola por un brazo.

--¡Perdón!--exclamó Josefina en el colmo del terror.--¡Por Dios, no me pegue usted, señor!
Ya me pegaron mucho.

La mano del caballero se aflojó repentinamente y, cambiando de voz y de tono, dijo:

--No, hija mía, no; nadie te pegará. ¿Cómo estás aquí a estas horas?

--Me ha pegado mucho mi madrina y me escapé de casa.

--¿No tienes padres?

--No, señor.

--¿Vives en Lancia?

--Sí, señor.

--¿Quién es tu madrina?

--Una señora.

--¿Cómo se llama?

--Amalia.

--¡Porra!--exclamó Fray Diego, dándose una palmada en la frente.--Es la niña recogida por D.
Pedro Quiñones.

--¿Es verdad que se llama D. Pedro el marido de tu madrina?

--Sí, señor.

--Vamos, levántate, hija mía. Ahí no estás bien. Vente con nosotros.

--¡Oh, no, por Dios! ¡No me lleven a mi madrina!

--No, no iremos allí. ¡Estás mojada, criatura!--añadió palpando su ropa.--Anda, anda.

Los dos héroes habían depositado los sables sobre el pretil. Cuando echaron a andar hacia Lancia,
llevando a la niña en el medio, allí los dejaron olvidados sin reparar en que la humedad desluce
y enmohece el acero.

--¿Y por qué te ha pegado tu madrina?--preguntaba Fray Diego mientras caminaban despacito para
acomodarse al paso de la niña.

--Porque estaba jugando con los pastores.

--¡Los pastores!... ¿Pero los pastores de don Pedro vienen a dormir a casa?

--Sí, señor; duermen en la caja de cartón.

--A ver, a ver, chica, ¿qué estas diciendo ahí?--profirió el capellán deteniéndose.

De la investigación entablada inmediatamente resultó que los pastores eran de barro. Fray Diego
emprendió nuevamente la marcha, resguardando con sus manteos el frágil cuerpo de la criatura.

Pero al ponerle una de las veces la mano en la cara observó, con sorpresa, que la humedad que
le mojó los dedos era caliente. Comunicada esta observación con su antagonista, y como quiera
que ya habían llegado a las primeras casas de la ciudad, metieron a la niña en un portal, encendió
el barón un fósforo y la reconocieron. Tenía todo el rostro bañado de sangre, que manaba de
algunos profundos arañazos, las manos cubiertas de cardenales. Los dos héroes se miraron aterrados,
y la misma ola de indignación encendió sus mejillas. El barón dejó escapar una serie de imprecaciones
fulminantes. Éstas y su feo rostro espantable hicieron tal impresión en Josefina, que huyó
gritando a un rincón. Consiguieron, no sin trabajo, tranquilizarla, y después de secarle el
rostro con un pañuelo, Fray Diego la cogió en brazos (el barón lo había intentado en vano),
tapola bien con sus manteos y emprendieron la marcha hacia la casa solariega de los Oscos.

Allí le hicieron la primera cura. El barón, que en la campaña había adquirido algunos conocimientos
de cirugía, le lavó cuidadosamente las heridas, las cerró con aglutinante y curó las contusiones
con cierto ungüento eficaz que poseía. Las manos rudas de aquellos veteranos parecían de seda
al tocar la piel de la niña. Una mujer no la hubiera curado con más delicadeza, con tal atención
y esmero.

Josefina iba perdiendo el miedo. Aquel señor tan feo no era malo. Se atrevió a pedir agua.
El barón respondió que no se estilaba en aquella casa, y que lo mejor que le vendría ahora
para quitar el susto era una copita de Jerez. Hízola traer, y luego que la niña la hubo bebido,
los dos campeones del rey legítimo se retiraron a un rincón de la sala a deliberar.

Resolvieron que lo práctico en aquel momento era llevar la niña a casa de Quiñones. El barón
se encargaba de entregarla. Antes calentaría muy bien las orejas a su madrina; le diría que
era una indigna mujerzuela, una criatura vil y perversa, y que si otra vez osaba maltratar
a aquella pobre niña desvalida, iría a su casa a cortarle las orejas y atarla después por el
moño a la cola de su caballo y arrastrarla así por toda la ciudad. Fray Diego no estaba conforme
con tanta crueldad, pero el barón ni por Dios vivo quiso alterar poco ni mucho aquel plan siniestro
de terrible ejemplaridad.

Costó trabajo persuadir a Josefina a que viniese con ellos. Consiguiéronlo después de prometerle
que su madrina no volvería a pegarla y que sería para ella muy buena de allí en adelante. ¡No
faltaba más! Como se atreviera a tocarla siquiera en un pelo, ¡rayo de Dios! le retorcía el
pescuezo como a una gallina, la desollaba viva a correazos con el freno de su caballo. El rostro
de aquel señor era tan espantoso al proferir tales amenazas, que la niña no dudó un instante
de su cumplimiento.

Mientras caminaban hacia la mansión de los Quiñones, el barón no cesó de vomitar injurias y
amenazas de muerte contra la esposa del maestrante. Fray Diego procuraba inútilmente calmarle.
Sus instintos sanguinarios se iban exacerbando de tal modo, que el ex-fraile, temiendo una
catástrofe, se despidió al llegar a la puerta del palacio.

El barón tiró de la campana. Como no sabía la costumbre feudal de la casa, no tiró más que
una vez. Tardaron en abrirle juzgándole plebeyo. La sorpresa del criado fue grande al ver a
aquel terrible señor, que tanto respeto infundía en la ciudad, y se apresuró a pedir perdón
de no haber acudido más a tiempo a abrirle. El barón preguntó por don Pedro Quiñones. Le hicieron
pasar y el criado subió delante por la gran escalera de piedra. Al llegar al piso principal
le rogó que aguardase mientras le anunciaba.

Pocos momentos después se presentó Amalia. Dirigió una penetrante mirada de rencor a la niña,
que el barón tenía de la mano, y dijo dirigiéndose a éste con frialdad y altivez:

--¿Qué deseaba usted?

--Venía a entregar esta niña que he recogido en la calle... y al mismo tiempo a hablar con
don Pedro o con usted cuatro palabras.

Al proferir esta última, la voz del barón se alteró de un modo perceptible.

--¿No me conoce usted?--añadió, viendo que la dama le miraba fijamente sin contestar.

En los pueblos casi todos se conocen, sobre todo las personas de viso, aunque no se traten.
Sin embargo, Amalia replicó descaradamente:

--No tengo ese honor.

--Soy el barón de los Oscos.

La dama hizo una inclinación de cabeza.

--Paula--dijo dirigiéndose a una criada que había acudido,--llévate esa chica. Tú, Pepe, enciende
las lámparas del gabinete azul.

Cuando estuvieron solos, la señora se sentó, invitó con majestuoso ademán al barón para que
hiciese lo mismo, y esperó mirándole con extremada curiosidad, pero sin asomo de temor.

--Señora--comenzó el barón,--he hallado a esa niña en la carretera de Sarrió cubierta de sangre
y llena de cardenales. Le he preguntado quién la había puesto así, y me respondió que su madrina.
Yo no puedo creer...

--Puede usted creerlo, porque es exacto--dijo Amalia interrumpiéndole.

El barón quedó parado y confuso. Al cabo prosiguió:

--Es posible que usted tuviera razón para castigarla, pero me duele en el alma...

Amalia volvió a interrumpirle:

--Y a mí me duele mucho ese dolor que usted siente.

--Mi objeto al venir aquí--manifestó el barón, que por momentos iba perdiendo su aplomo,--era
prevenir a usted...

--¿Cómo?

--Era rogarle que, ya que ha tenido la caridad, según me han manifestado, de recoger esa desgraciada
criatura expósita, continuase su buena obra protegiéndola, amparándola, educándola... y cuando
tuviese necesidad de castigarla lo hiciese con clemencia, pues la pobre es una criaturita tierna
y débil, y los golpes pudieran concluir con su vida...

--¿Es eso todo lo que usted tenía que decirme?--preguntó fríamente la dama.

La faz temerosa del barón se congestionó súbito al escuchar esta pregunta, inyectáronse sus
ojos, la sinuosa cicatriz se alzó con gran relieve sobre la superficie del rostro en virtud
sin duda de algunos movimientos volcánicos de lo interior. Escucháronse allá en la garganta
ruidos formidables, sordos estampidos, presagio de violenta erupción. Pero al cabo aquellos
ruidos se apagaron, cesaron los movimientos de trepidación, y el cráter, en vez de despedir
una corriente de lava fundida, como era de temer, rocas, cenizas y otras materias volcánicas
en ebullición, dejó escapar débilmente estas dos palabras:

--Sí, señora.

--Bien, pues agradezco a usted mucho el interés que se toma en este asunto, y aprovecho la
ocasión para decirle en nombre de Quiñones y en el mío que tiene usted aquí su casa.

Al mismo tiempo tiró del cordón de la campanilla y se levantó. Alzose también el barón mascullando
las gracias y ofreciéndose.

--Pepe, acompañe usted al señor barón.

Hizo éste una profunda reverencia. Contestó Amalia con otra más leve. El caballero giró sobre
los talones y salió.

Al bajar por la escalera con las orejas gachas, el semblante encendido y los ojos extraviados,
otra vez se presentaron ante su imaginación con vigoroso relieve el descuartizamiento, la pérdida
de los ojos, la cola del caballo y otros fieros suplicios de la época visigótica, a la cual
pertenecía por su bárbara traza y corazón indomable y crudelísimo.

XIII

El martirio.

Apenas se había cerrado la puerta tras el barón, Amalia hizo traer la niña a su presencia.

--¡Venga usted acá, señorita, venga usted acá! ¡Cuánto tiempo ya que no nos hemos visto! ¿Cómo
lo ha pasado usted? ¿Le ha ido a usted bien? El barón es muy galante con las damas, ¿verdad?

La niña lanzó un grito penetrante.

--¡Ay mi oreja!

--¡De rodillas, sabandija! ¡Ah! ¿Conque no vale nada lo que he hecho por ti! ¿Ya me enseñas
los dientes antes de concluir de mamar? De rodillas, picaruela, ¡malvada!

Josefina fue a caer acurrucada en un rincón del gabinete. Amalia mantuvo sobre ella largo rato
su mirada fulgurante. Separándola al fin, preguntó a Concha y a Paula, que habían traído a
la delincuente, en qué forma se había escapado. La culpa era del cochero. Improperios contra
el cochero, que era un borracho, y amenazas de despedirle si volvía a caer en descuido semejante.
Luego comentarios infinitos sobre el encuentro del barón. ¿Qué hacía aquel bruto a tales horas
por la carretera de Sarrió? ¿Quién era el cura que le acompañaba? Después consideraciones tristísimas
sobre la ingratitud y maldad de aquella niña que huía de la casa donde se la había dado albergue
y ponía en ridículo a su protectora. Las domésticas convinieron en que merecía un castigo ejemplar.

Despidiolas al cabo la dama, deteniéndolas con ademán imperioso cuando trataban de llevarse
a la expósita. Una vez solas, Amalia tomó un libro y se puso a leer tranquilamente a la luz
de un quinqué, mientras su hija, de rodillas en el ángulo más oscuro, sollozaba apagadamente.
Tres o cuatro veces levantó aquélla la cabeza, dirigiendo su mirada colérica a las tinieblas
del rincón, esperando que la chica gimiese más fuerte para lanzarse sobre ella. Trascurrió
una hora, hora y media. Cerró al fin el libro: salió y volvió a los pocos momentos. Comenzó
a desnudarse lentamente: cuando estaba medio desnuda tomó el quinqué, y acercándolo a la niña
la obligó a levantarse, la llevó hasta la alcoba y le dijo mostrándole el suelo:

--Esta es tu cama. Ahí dormirás vestida.

Cuando terminó de desnudarse, la niña le dijo con voz débil:

--Perdóname, madrina; no volveré a hacerlo.

Pero ella no quiso oír estas palabras. Se metió en la cama y apagó la luz. Sus ojos quedaron
abiertos en la oscuridad. Las horas, sonando con sus cuartos y medias melancólicamente en el
reloj de la catedral vecina, no consiguieron cerrarlos. Eran dos lámparas misteriosas que sólo
daban luz hacia dentro, alumbrando mil cosas siniestras y punzantes. Bajo aquella pequeña frente
se atropellaban, se estrujaban las ideas sombrías, los deseos feroces. El matrimonio de Luis
era una abominable traición. Sin recordar la suya hacia el pobre viejo paralítico que Dios
le había dado por esposo, ni pensar en que su falta había truncado la vida del conde, amenazado
de morir en la soledad, sin familia que endulzara sus últimos días, hacía pesar sobre él toda
la responsabilidad del delito y toda la amargura que ahora sentía al desprenderse del único
placer que la acariciaba en aquella lúgubre y monótona existencia. ¡El único placer! No merecía
otro nombre su amor. En aquel espíritu ardiente, despótico, atormentado, no había entrado jamás
la ternura; ignoraba por completo las cosas deliciosas y poéticas que ennoblecen la pasión
y la hacen perdonable. Su vida se había deslizado en una agitación insana, atormentada por
el deseo de ser feliz a toda costa. En los últimos siete años vivió bajo el imperio de su torpe
apetito insaciable. Jamás un pensamiento melancólico de remordimiento vino a acusar en aquella
ruin naturaleza la presencia del sentido moral. Cada vez más exacerbada su ansia de goces la
arrastraba últimamente a mil pasos extravagantes y peligrosos. Ya no se contentaba con reunir
en su casa a la juventud laciense y bailar de vez en cuando por condescendencia. Era menester,
para alegrarla, que todos los días hubiese jarana, giras de campo, mascaradas, etc., y que
ella bailase sin cesar hasta caer rendida como una zagala de quince años: necesitaba menudear
las entrevistas secretas con su amante a las horas más extraordinarias y en las ocasiones más
impensadas. Sus anhelos enfermizos la impulsaban a desafiar la opinión pública, despreciando
por gusto toda precaución. Si el conde le hacía alguna advertencia irritábase, se revolvía
como una fiera. Más perdía ella que él; las murmuraciones no se cebarían en el hombre seguramente,
sino en la mujer. La deshonra era para ésta. Pero ella se reía a más no poder de estas murmuraciones
y de la deshonra. Si la apuraban un poco era capaz de pregonar su falta en Altavilla cuando
hubiese más gente. El conde se sentía cada vez más desligado de esta mujer, que turbaba todas
sus ideas morales, teológicas y sociales. Llegaba a inspirarle miedo.

Éste se convirtió en terror, en malestar insufrible, que le hizo apetecer con ansia la libertad,
desde cierta revelación que, sonriendo, le hizo Amalia.

--¿No sabes, querido? Esta mañana estuve a punto de hacer una locura, una locura muy grande.
Quiñones me mandó ponerle las gotas de arsénico que toma hace tiempo. Cogí el frasco y de repente,
como si una mano invisible me levantase el codo, vertí en el vaso la mitad del contenido...
¡No tiembles, cobarde, que no hay motivo!... Jamás me había pasado nada semejante. Te juro
que mi voluntad no tenía arte ni parte en ello. Obraba por una fuerza superior que me arrastraba
a pesar mío. Dejé el vaso sobre la mesa, lo contemplé un instante con sorpresa, lo levanté
para mirarlo al trasluz... Nada, ni el más mínimo signo que denotase que allí estaba la muerte.
Lo puse sobre la bandeja y me encaminé con él hacia el gabinete sin darme cuenta de lo que
hacía. Pero enmedio del pasillo me estremecí como si saliese de una pesadilla, vi repentinamente
el disparate que iba a hacer, y dejé caer el vaso al suelo.

--No era un disparate, era un crimen horrible el que ibas a cometer--dijo sordamente el conde,
que sudaba de congoja.

--Bueno, crimen o disparate... o lo que sea, era una estupidez de todos modos, ¿sabes? porque
enseguida se comprendería, por los síntomas, que se trataba de un envenenamiento.

Aquellas palabras, pronunciadas con afectada ligereza, impresionaron aún más al conde que las
anteriores. Desde entonces no podía acercarse a ella sin experimentar una extraña sensación
de repugnancia.

Su juventud pasó. Hasta la llegada de Fernanda, Amalia no había pensado en ello. No teniendo
rivales en Lancia, había puesto menos diligencia cada día en el cuidado de su persona, dejó
del todo aquella plausible coquetería que sirve a la mujer para perpetuar el encanto de su
persona. Sólo al ver la espléndida hermosura de la hija de Estrada-Rosa se dignó echar una
mirada a sí misma. Comenzó a preocuparse del aliño de su cuerpo, se procuró toda clase de afeites,
envió por vestidos a Madrid, aprovechó todos los recursos de la elegancia. Era tarde. Aquel
mísero cuerpo abandonado, marchito por los años y la anemia, no recobró frescura ni gracia.

Esta idea fija le roía el cerebro en su larga y dolorosa vigilia. ¡No volver a inspirar amor,
ser vieja, causar repugnancia! Mil garfios le arrancaban las entrañas. Luis se casaba. ¿Por
qué? ¿No le había sacrificado su juventud, su honor, su salvación, si después de esta vida
había más que tinieblas? ¡Qué valía esto! La primera señal de ruina que había aparecido en
su rostro desvaneció como un sueño todos los juramentos; los siete años de amor se habían hundido
en el abismo del tiempo sin dejar la más insignificante huella... Pero ella no tenía arrugas
todavía; no era tan vieja; treinta y cinco años nada más. Bruscamente llevó la mano a la mesa
de noche, encendió la bujía y saltó de la cama: acercose al espejo y se contempló largamente,
repasando con el dedo todos los rincones del rostro para cerciorarse de que no existían las
temidas arrugas.

Un gemido que sonó detrás le hizo volver la cabeza. Levantó la bujía y clavó una mirada recelosa
en su hija, tendida en el suelo y tiritando. La niña no dormía. Sus ojos febriles se posaron
con angustia en ella, sus labios murmuraron otra vez «¡Perdón!» Sin hacer caso alguno, la esposa
de D. Pedro se metió de nuevo en la cama y apagó la luz.

Los rayos del sol matinal, penetrando por las rendijas del balcón, alumbraron aquellos dos
insomnios. Con la luz de Dios comenzó el bárbaro suplicio de una criatura inocente. La fecunda,
diabólica fantasía de Amalia se puso a inventar tormentos con que saciar el odio que la devoraba.
Necesitaba ver sufrir. Josefina fue enviada descalza abajo con una misiva escrita en lápiz
para Concha. El papel decía: «Concha, ahí te envío a esa picaruela. Castígala como mejor te
parezca.»

Amalia había adivinado, en su doncella, al verdugo. Y en efecto, al recibir ésta el papelito
experimentó satisfacción, lisonjeada en su vanidad y en sus instintos.

--¿Sabes lo que dice este papel?--le preguntó relamiéndose.

Josefina hizo un signo negativo. Leía todavía mal el manuscrito, sobre todo escribiendo tan
descuidadamente como lo había hecho la señora. La costurera le obligó a deletrear aquellas
palabras hasta que se enteró bien de ellas.

--Ya ves que me manda castigarte por lo que has hecho ayer.

Al decir esto sonreía dulcemente, como si le noticiase que le iba a regalar alguna golosina.
Josefina la miró sorprendida.

--¿Castigarme? Madrina ya me ha hecho dormir en el suelo.

--No importa, eso es poco para maldad tan grande como escaparse de casa. Habrá que darte algunos
azotes. Lo siento, hija mía, porque nunca has recibido este castigo y te va a doler mucho.
Las señoritas tenéis la carne delicada, no sois como nosotras, que estamos acostumbradas desde
muy chiquitinas a la intemperie y a los golpes. ¡Ven acá!...

Al mismo tiempo sacó del corsé una de las formidables ballenas, que entonces solían usarse.
La niña retrocedió asustada, pero la costurera la atrapó por el brazo.

--No intentes escapar, porque entonces será doble la ración.

Josefina se cogió a su mano llorando angustiosamente.

--¡No me pegues, por Dios, Concha! Ya sabes que me ha pegado mucho madrina ayer... Mira, mira
cómo tengo las manos... Me duele también la cabeza... ¡El suelo estaba tan duro!... Yo te quiero
mucho... no te he acusado nunca a madrina...:

--¡Suelta, suelta!--repuso la costurera tratando de desasirse suavemente de sus pequeñas manos.--No
tengo más remedio que obedecer. La señora lo manda.

--¡No, por Dios! ¡Concha, no, por Dios!--respondía entre sollozos la criatura.--Te quiero mucho...
y a madrina también... Si no me pegas te he de dar mi caja de muñecas...

--¿De veras?--dijo dulcificándose.

--Sí, ahora mismo si la quieres.

--¿Y el estuche de costura?

--También.

--¿Y el armarito de espejo?

--Sí, el armarito también.

Concha hizo ademán de vacilar. La niña la miraba con ojos ansiosos.

--¿Y me prometes ser buena siempre?

Sí, le prometía ser buena siempre.

--¿Nunca más escaparte?

--Nunca.

--Bueno--dijo con tono cariñoso y condescendiente;--pues si prometes ser buena y formal, y
no se lo dices a la señorita, y me das además todo eso que dices, entonces... entonces... ¡arrea,
chico!

En un instante le alzó la ropa y comenzó a azotarla despiadadamente, riendo como una loca del
engaño.

Los alaridos de la niña subieron hasta el piso segundo. La esposa del maestrante estaba frente
al espejo, arreglándose provisionalmente el pelo. Se detuvo. Un estremecimiento singular corrió
por su carne, cierta emoción indefinible y vaga, semejante a un cosquilleo, que no podría decir
con seguridad si era de placer o de dolor. De todos modos, algo que refrescaba aquel ardor
insufrible que los vapores de la ira habían levantado en su pecho. Permaneció inmóvil hasta
que los gritos cesaron. Los ojos brillaban, el pulso latía con más celeridad. Así se dice que
el corazón de la fiera palpita a la vista de su víctima.

Fue el comienzo de los martirios de la niña. Con los pretextos más fútiles comenzó a infligirle
castigos crudelísimos, demostrando tan rica fantasía que para sí la hubieran querido los sayones
del Santo Oficio. No sólo la golpeaba bárbaramente por los motivos más inocentes, y la pellizcaba
y la mordía, sino que se gozaba en tenerla en continuo sobresalto bajo el temor de espantosos
suplicios, en hacerle padecer de día y de noche. Obligábala a salir descalza por el jardín
en las mañanas más crudas para buscarle una flor, o bien la tenía con la cabeza al sol horas
enteras, haciendo la guardia, para que los pájaros no picasen una planta de grosella. Hacíala
dormir en el suelo al lado de su cama, y varias veces durante la noche le mandaba levantarse
y bajar a la cocina por agua. Reducíala a comer los manjares que sabía no le gustaban y la
privaba de los que apetecía.

A medida que corrían los días su saña y crueldad iban en aumento. Al principio tomaba pretexto
de cualquier descuido de la niña para atormentarla. Luego no se fijó en esto: lo hacía cuando
tropezaba con ella o cuando el cuerpo se lo pedía. Uno de los martirios de su exclusiva invención
fue pincharla las manos con un alfiler, y tanto le gustó que en pocos días las tuvo llenas
de picaduras: apenas había sitio donde poner otra. Esta tarea ferocísima solía encargarla a
su verdugo de órdenes, Concha, quien la desempeñaba a conciencia. Obligábala a estudiar de
memoria largos trozos del catecismo a sabiendas de que era superior a sus fuerzas. En cuanto
tropezaba tres veces le decía:

--Ve a pedir un beso a Concha.

Ésta era la frase que por irrisión había inventado para que la criatura fuese a recibir el
castigo del alfiler.

No la consentía mudarse la ropa interior. Al poco tiempo la miseria comenzó a roer la piel
delicada de la niña. Viéndola rascarse, Concha se enfurecía, la apellidaba sucia, piojosa y
la arrojaba a empellones de la estancia. Todavía más. La microscópica doncella, con anuencia
de su ama, le obligaba a ponerse zapatos antiguos que le estaban chicos y que le producían
llagas y vivos dolores.

Uno de los más terribles martirios que la niña padecía era cuando Amalia se encaprichaba en
que no llorase. Unas veces la dejaba gritar y gemir bajo los golpes: parecía que se gozaba
en las lágrimas de la criatura, en oír sus ardientes súplicas repetidas entre sollozos; pero
en ocasiones se empeñaba en que sufriese en silencio. Como esto no podía ser, se exasperaba,
se ponía loca como una fiera hambrienta.

--¡Calla!

La niña no podía; dejaba escapar un gemido.

--¡Calla!--repetía, acompañando la orden de algunos golpes.

Josefina trataba de callar, hacía esfuerzos desesperados por conseguirlo; pero la respiración
ansiosa se escapaba a su pesar, produciendo un gemido. Más golpes.

--¡Calla o te mato!

La criatura apretaba con toda su fuerza la boca, suspendía el aliento, se ponía lívida, y algunas
veces caía privada de sentido. Aquel tierno corazón se rompía falto de desahogo.

En estos momentos Amalia experimentaba una sensación diabólica, mezcla de placer y de dolor,
algo semejante a lo que sentimos cuando nos sajan una postema. Su postema era aquella desalmada
pasión, mezcla de amor, de lubricidad, de soberbia y de rabiosos celos. No pudiendo devolver
a su ex-querido tanta cruel mordedura como desgarraba su pecho, saciaba el apetito de venganza
en el fruto de sus amores. Cuando tenía la niña a sus pies ensangrentada y temblorosa, en sus
miradas de angustia, en sus gestos, en el timbre de su voz creía ver al amante humillado y
suplicante, y sentía un áspero goce que hacía brillar sus ojos y dilataba las ventanas de su
nariz. Josefina era un retrato en miniatura de Luis. Mientras fue dichosa, su fisonomía movible
y risueña, el alegre brillo de sus ojos hacía que no se pareciese tanto; pero ahora la desgracia
y el dolor habían impreso en su mirada una melancolía profunda y en los rasgos de su rostro
cierta expresión de fatiga, que eran las dos cosas que caracterizaban principalmente el semblante
del conde de Onís. Cuando aquellos hermosos ojos azules se volvían hacia ella dulces y resignados,
cuando aquellos labios rojos se plegaban demandando perdón, la valenciana sentía correr por
su cuerpo marchito un estremecimiento de voluptuosidad, algo que le recordaba los goces que
su amor adúltero le había hecho experimentar.

Después de todo, en ella no había envejecido nada, nada más que aquel rostro que se empeñaba
en ajarse y aquella cabeza que producía con horrible feracidad cabellos blancos. La carne de
su cuerpo, su pecho, sus brazos, sus espaldas, conservaban la misma tersura de alabastro, el
mismo brillo adorable, sello de una raza fina y hermosa. Palpábase, buscando consuelo, con
sus manos secas y hallaba la misma suavidad y frescura. Aquella carne no se había marchitado.
Bajo ella palpitaba la juventud, circulaba una sangre ardiente, ávida de goces, devorada por
la creciente necesidad de las embriagueces del amor.

Y sin embargo, todas aquellas cosas deliciosas se habían huido para siempre; la novela de su
vida, la que había embellecido su existencia sombría en los últimos años, había llegado al
último capítulo. ¡Era una vieja! Asunto concluido. A este pensamiento, que se le introducía
en el cerebro como un hierro candente, sentíase acometida por una necesidad animal de gritar,
de rugir, de destrozar. Era en tales momentos cuando la niña padecía los más crueles castigos,
cuando su frágil existencia corría verdadero peligro.

El miedo fue otro de los padecimientos que le infligía a menudo. En las altas horas de la noche
hacíala levantarse y la enviaba a las habitaciones extremas de la casa en busca de cualquier
objeto. La niña tornaba pálida, temblorosa, sudando de angustia. A veces era tanto su temor,
que dejaba caer la palmatoria y volvía corriendo arrojando gritos. Amalia se enfurecía entonces,
la pellizcaba, la golpeaba, pretendiendo que fuese otra vez al sitio designado. La criatura
se dejaba martirizar y se hubiera dejado matar antes de hacerlo. En una de estas ocasiones
le dijo sonriendo ferozmente:

--¡Ah! ¿Conque la señorita es tan medrosa? Está bien, yo me encargo de curarte la enfermedad.

Se acordaba de la impresionabilidad extraordinaria, de los terrores nocturnos que avergonzado
le había confesado Luis en momentos de expansión. Principió a darle sustos terribles. Tan pronto
se escondía detrás de una puerta y le gritaba fuertemente al pasar, como la cogía descuidadamente
y la apretaba el cuello. Otras veces tomaba un cuchillo y le decía que iba a morir, le ordenaba
que se bajase la camisa para degollarla mejor. Esto último no producía tanto efecto como pensaba.
Josefina inconscientemente apetecía la muerte, que la libertaría de tanto martirio. Para mejor
«quitarla el miedo,» entre Concha y ella inventaron una siniestra farsa capaz de aterrar a
un hombre valeroso, cuanto más a una niña de seis años. Vistiéronse ambas con sábanas, dejaron
la habitación a media luz mientras la niña dormía, pusiéronse unas caretas de calavera, y a
media noche entraron dando gritos lastimeros como almas del otro mundo. Al despertarse la criatura
y ver aquellos fantasmas, quedó paralizada por el terror, tapose luego los ojos con las manos
y un sudor copioso y frío bañó su cuerpo. Su corazón comenzó a dar tan fuertes golpes que se
oían a distancia, dejó escapar algunos gritos ahogados y roncos; por último, llevándose las
manos al pecho, se revolcó por el suelo sin sentido, presa de espantosas convulsiones.

No se le curó el miedo; en cambio le quedó desde entonces una propensión fatal a los síncopes
y a los terrores nocturnos. Despertábase de improviso con señales de gran espanto, mirando
fijamente a un punto del espacio, como si tuviera delante algún fantasma. El corazón le palpitaba
vivamente, la frente se le cubría de sudor. En tales momentos perdía por completo la conciencia.
Amalia la llamaba en vano. Sólo cuando ponía las manos sobre ella la niña lanzaba un grito
de terror y metía la cabeza por el pecho.

Entre Concha y María la planchadora habían estallado, a propósito de estos castigos, serias
reyertas. María era de natural compasivo y le dolían los martirios de la niña, aunque no los
conocía todos, porque Amalia procuraba guardarse de los criados, exceptuando Concha. Si no
era suelta de lengua, no se la mordía tampoco para censurar en la cocina la conducta de su señora.

--Querida, esto es peor que la Inquisición. No parece que estamos entre cristianos, sino entre
perros judíos. Antes, tanto mimo que corrompía, y ahora, de súpito, tratan a este angelito
peor que a una bestia. ¡Dígote que la cosa pasa de la raya! ¡No hay corazón para ver tanta maldad!

--Cállate, tontona, entrometida--saltó Concha.--¿Quién te da vela a ti en este entierro? Si
la señora quiere enseñar a esa niña como es justo, ¿va a consultarte a ti el cómo lo ha de
hacer? ¿Sabes tú tan siquiera lo que es educar niños? ¡Si la castiga allá lo tendrá de premio,
que así la hará una mujer trabajadora y honrada! Algún día le dará las gracias.

--¡Sí, las gracias! Desde el cementerio se las dará. De un mes a esta parte la niña está desconocida.

--Bueno; ¿y a tí qué te va ni qué te viene en esto? ¿Eres tú su madre?

Tres o cuatro veces riñeron de esta suerte, llevando siempre la ventaja por su desvergüenza
y mala intención la microscópica costurera. Al cabo, María, no pudiendo sufrir con paciencia
aquel espectáculo, tomó la resolución de marcharse. Se presentó un día a la señora, y con la
disculpa de que la plancha le hacía daño pidió la cuenta. No se le ocultó a Amalia la verdadera
razón, pues tenía conocimiento de sus murmuraciones. Disimuló, sin embargo.

--Sí, hija, comprendo que el planchado te aburra. Tú no gozas de mucha salud. También yo ando
malucha hace días. Tengo el sistema nervioso alterado. ¡Pelear toda la vida con un enfermo,
y ahora, para rematar la fiesta, salirme esa chicuela, en quien tenía fundadas mis esperanzas,
tan ingrata y perversa! No sé cómo tengo paciencia.

María vaciló un instante.

--Ya ve usted, señora... los niños son niños.

La esposa del maestrante comprendió que, si proseguía en el tema, la planchadora iba a decir
algo desagradable y se apresuró a cortar la plática, pagándole su cuenta y despidiéndola con
afabilidad.

No impidió esto para que la doméstica dijese en confianza, en cierta casa donde fue a servir,
lo que pasaba en la de Quiñones. La noticia se fue trasmitiendo en confianza, igualmente, de
unos a otros. Al poco tiempo fueron bastantes las personas que tenían conocimiento de las crueldades
que con la niña se cometían.

El conde de Onís, para huir la curiosidad del público, que le molestaba sobremanera, y aún
más para librarse de Amalia, se había trasladado, sin decir nada a ésta, hacía ya cerca de
un mes a la Granja. Su madre le había acompañado. No había escrito a su ex-querida, aunque
todos los días pensaba hacerlo, para darle cuenta de su resolución. Tanto era el temor que
la valenciana había llegado a inspirarle, que la pluma caía de sus manos cada vez que la tomaba
para noticiarle su matrimonio. Y dejaba pasar los días en continua vacilación, pensando con
inquietud en la ira que de ella se apoderaría, esperando, como todos los débiles, en que algún
acontecimiento imprevisto le sacase del compromiso. Aquel modo de romper las relaciones, sin
riña, sin convenio, sin explicación alguna, era realmente original, pero muy propio de su carácter.
Nada sabía de los martirios de su hija. No obstante, cuando pensaba en ella sentía repentino
desasosiego, alterábanse sus nervios, y se ponía a dar vueltas por la estancia con visible
agitación. Un vago y triste presentimiento le oprimía el corazón. El amor frenético que consiguió
inspirarle Fernanda le había hecho olvidarse un poco de Josefina. En ciertos momentos se reprendía
a sí mismo con amargura; pensaba que aun casado con Fernanda no alcanzaría la felicidad si
no podía ver a su hija todos los días. Bien entendía que era esto imposible continuando en
poder de Amalia. Por eso soñaba con arrebatársela: imaginaba con placer desatinados proyectos
de rapto: huir con ella y con Fernanda a cualquier rincón del mundo tranquilo y ameno.

Acaeció que en uno de estos días de vacilaciones para el conde, fue por la mañana a casa de
Quiñones Micaela, la más nerviosa y violenta de las cuatro ondinas del Jubilado. Fue con objeto
de pedir consejo a Amalia acerca de un vestido que tenía en proyecto para el próximo baile
del casino. Apesar de sus treinta y pico, aún seguía tendiendo redes al sexo masculino. Las
visitas a estas horas eran raras; pero como la noble familia del Jubilado mantenía tan íntima
relación con la señora, no vaciló la criada en pasarla al gabinete de arriba, donde aquélla
se hallaba.

--Qué importuna, ¿verdad? Querida, es la hora en que se la puede a usted pillar sola--entró
diciendo con la graciosa volubilidad que caracterizaba a los juveniles vástagos de Mateo.

Amalia la recibió cordialmente, pero mostrando cierta sorpresa e inquietud que Micaela no observó.
Entraron en materia enseguida. La cuestión de trapos embargó por completo sus espíritus. Amalia
llevó a su amiguita hacia el balcón. Pero no habían hablado muchas palabras, cuando ésta creyó
percibir un débil gemido en la misma estancia. Volvió la cabeza y vio allá en un rincón a Josefina
de rodillas y amarrada codo con codo al tocador, de tal suerte que le sería imposible levantarse
sin alzar el pesado mueble, cosa muy superior a sus fuerzas.

Amalia se apresuró a dar una explicación.

--Esta chiquilla se está haciendo tan mala, que me veo precisada a atarla para que se esté
quieta. Ayer ha mordido un dedo a la costurera; ahora acaba de romper un espejo. ¡No hay paciencia
para sufrirla!

Micaela, a quien aquel castigo repugnaba, calló. Siguió la esposa de Quiñones hablándole con
afectada indiferencia de su vestido; mas apesar de lo mucho que el tema debía de interesarla,
la joven se mostraba bastante distraída y lanzaba frecuentes ojeadas a la niña.

Dejó ésta escapar otro gemido. Su madrina se volvió con mal reprimida cólera.

--¿Quieres callar, eh? ¿quieres callarte?

Y la miró un buen rato con extraordinaria fijeza.

Volvió a anudar la plática, pero en su voz se notaba leve alteración. Micaela estaba más y
más distraída. La indignación le iba subiendo hacia la garganta, y hubiera concluido por hacer
alguna desagradable advertencia a su amiga si la chica no se hubiera quejado de nuevo.

--Vaya, está visto que no nos has de dejar en paz--dijo la dama haciendo esfuerzos por sonreír.--Habrá
que darte suelta.

Fue allá y la desató, empleando en ello bastante tiempo; la cuerda daba tantas vueltas alrededor
de su pequeño cuerpo como si fuese un baúl liado. Mas al tiempo de levantarse la niña, no pudo.
Sin duda hacía algunas horas que estaba en aquella dolorosa postura; los músculos, se habían
anquilosado.

--¡Arriba zancas!--dijo bromeando, mientras la ayudaba a levantarse.

Micaela observaba la escena con estupor; relámpagos de ira cruzaban por sus ojos.

--No te gustaba la posturita, ¿eh? Pues, hija mía, si quieres no volver a ella hay que ser
buena y obediente, ¿verdad, Micaela?

Ésta no despegó los labios, cada vez más fosca, apesar de la sonrisa melosa que contraía el
semblante de la valenciana.

--Bueno--prosiguió, acariciando la rubia cabeza de la niña,--ya estás perdonada, pero ¡cuidado
con hacer maldades! Vete abajo y pídele un beso a Concha.

La niña, al oír estas palabras, se puso densamente pálida, permaneció inmóvil algunos momentos,
y al fin se dirigió a la puerta con paso vacilante. Antes de llegar a ella, Micaela, que la
seguía atentamente con la vista, observó que llevaba los ojos cubiertos de lágrimas. Amalia
reanudó la conversación de trapos.

No se habían pasado tres minutos cuando llegaron al gabinete, lejanos y apagados, los gritos
de la niña. Micaela se estremeció; inclinó la cabeza hacia la puerta para escuchar mejor. Amalia
alzose vivamente de la silla y fue a cerrar la puerta. Los gritos dejaron de oírse, pero la
nerviosa joven tampoco oyó ya las palabras de Amalia. Un gran desasosiego se apoderó de ella;
subíanle vapores a la cara y al pensamiento atroces deseos de desvergonzarse con aquella malvada,
de llamarla judía, bribona, infame. Todo lo que pasaba en aquella casa se le representó de
golpe. Los celos primero, después la noticia del matrimonio de Luis cayendo como una bomba,
luego la venganza miserable, en la hija, del abandono del padre. Conocía bien el carácter rencoroso
de la valenciana. Pero ¿qué adelantaría con injuriarla en aquel momento? Producir un grave
escándalo y que la arrojasen de la casa. Micaela, apesar de su temperamento violento, tenía
un corazón compasivo. Lo que más la preocupó fue el hacer algo en favor de la infeliz criatura.
Y tuvo serenidad suficiente para disimular un poco y pensar que el mejor partido era decírselo
todo inmediatamente al conde, quien seguramente ignoraría tan ruin venganza. Procuró terminar
cuanto más pronto y se despidió sin poder ocultar enteramente su turbación.

Cuando se vio en la calle sintió la necesidad de desahogar su pecho. Pensó en María Josefa,
que vivía allí cerca y que profesaba a la niña expósita tierno cariño. Entró en su casa agitada,
trémula, y antes de pronunciar palabra dejose caer en un sofá, dándose aire con la punta de
la mantilla.

--¡Uf! Me ahogo... ¡No sabes lo que me acaba de pasar! ¡Es una infame, una malvada que tiene
que arder en los infiernos! Siempre lo he dicho y las tontas de mis hermanas no quieren creerme.
¡Es muy perversa esa tísica! Tiene el corazón de una hiena.

--¿Pero qué hay?--preguntó con asombro, muerta de curiosidad, la sagaz jamona.

Entonces la nerviosísima hija del Jubilado le relató, tartamudeando por la ira, la situación
en que había hallado a Josefina, la palidez de la niña después de la extraña invitación de
su madrina, los gritos que había escuchado como si la estuvieran dando tormento. María Josefa
unió inmediatamente sus imprecaciones a las de la joven. Sacaron a relucir todos los testimonios
de maldad que conocían de la esposa del maestrante y resolvieron dar parte de lo que ocurría
al conde, aunque averiguándolo antes con más pormenores. Para ello, aquella misma tarde, se
pusieron al habla con María la planchadora, que hacía algunos días había salido de casa de
Quiñones. Al principio ésta, por temor a las consecuencias, se manifestó reservada. Concluyó,
no obstante, por dar suelta a la lengua y referirles las mil iniquidades que la señora de Quiñones
cometía con la niña recogida. Quedaron horrorizadas. Pensaron en dar parte al juzgado, pero
sobre enemistarse por completo con la fiera valenciana (lo que, dicho sea en honor suyo, no
les preocupaba gran cosa en tales momentos), comprendían que sería de escaso o ningún resultado.
Los Quiñones eran la gente más poderosa de la población; D. Pedro, jefe del partido gobernante,
en la provincia; las autoridades, hechura suya o sometidas a su influencia. Todo se taparía
enseguida y quedaría como antes. Lo mejor era dirigirse al conde. Pero éste se hallaba a la
sazón en la Granja. Además, aunque todos, o casi todos, supiesen el secreto de la niña, no
era posible darse por enterados. Después de algunos debates decidieron escribirle la siguiente
carta, firmada solamente por María Josefa: «Sr. Conde de Onís. Mi estimado amigo: Con la debida
reserva le comunico que la niña recogida por nuestros amigos los señores de Quiñones, y por
quien tanto nos interesamos todos, es objeto en aquella casa de crueles tratamientos. Creo
que tenemos el deber de intervenir para que cesen. Usted me dirá lo que debe hacerse y que
a mí como mujer no se me alcanza. Si quiere conocer los pormenores del martirio de la criatura
diríjase a la criada María que hace algunos días dejó de servir en casa de D. Pedro. Suya afectísima
amiga, María Josefa Hevia.»

Luis arrugó la carta entre sus manos crispadas. Toda la sangre se le agolpó a la cara. Sin
darse cuenta de lo que hacía salió de casa y casi a la carrera tomó la carretera de Lancia,
llegando a ésta en pocos minutos. Aquel vago y terrible presentimiento que sentía realizábase
al fin. Amalia se vengaba ferozmente. El sentido oculto de la carta era ése: se dirigían a
él como padre de Josefina y causa de su desdicha. No sabiendo qué partido tomar, fue a su casa
para reflexionar. Sólo había en ella una criada vieja cuidándola. De ésta se valió para averiguar
dónde estaba María y pasarle un recado a fin de que viniese a verle. No se equivocó la planchadora
sobre el objeto de tal llamamiento. En cuanto le fue posible acudió a la cita, y después de
hacerle prometer que no haría uso de su nombre para nada, le dio cuenta circunstanciada de
los trabajos que estaba pasando la inocente niña. Escuchábala pálido, desencajado, sin poder
reprimir los violentos y frecuentes golpes de su corazón. Cuando llegó a narrarle ciertos odiosos
y terribles pormenores, el conde principió a dar vueltas por la estancia como fiera enjaulada,
a mesarse los cabellos, a arañarse la cara, lanzando rugidos de coraje.

Al quedarse solo, mil ideas, todas desatinadas, se le atropellaron en la mente. Quería entrar
a viva fuerza en casa de Quiñones y llevarse a su hija; quería retorcer el cuello a aquella
vil mujer; quería decírselo todo a D. Pedro; quería dar parte al juez y meter en un calabozo
a la infame. Afortunadamente sus accesos eran tan violentos como cortos. Vino el abatimiento,
el llanto. Corrió a casa de su prometida y le contó sollozando lo que ocurría; se confesó con
ella por vez primera. La buena Fernanda unió sus lágrimas a las de él, enternecida por la suerte
de la infeliz criatura y por el dolor de su amado. Larguísimo rato pasaron comentando los terribles
sucesos y buscando medios de conjurar aquella ruin venganza. Fernanda logró, al fin, persuadirle
a que apelara a medios suaves. Pensar en conseguir algo por la fuerza era insensato. El conde,
ni aun confesando su falta, tenía derecho alguno sobre la niña. Provocar un escándalo era inútil.
Acudir a los tribunales, lo mismo. Ningún criado se atrevería a declarar contra su ama, y las
cosas quedarían peor que antes. Al fin el conde se decidió a escribir una carta a su antigua
amante.

«En este momento acaban de decirme que nuestra Josefina, nuestra adorada Josefina, está padeciendo
martirios increíbles de tu mano. Creo que es una vil calumnia. Conozco tu genio, que es vivo
y fogoso, pero noble. No puedo atribuirte semejante cobardía. Te escribo solamente para cerciorarme
de que esta angelical criatura sigue siendo el encanto de tu vida. Si no fuese así, dímelo
y buscaremos un medio de que pase a mi poder. Te supongo enterada del paso que voy a dar. No
quiero decirte nada. Era inevitable más tarde o más temprano. De todos modos puedes estar segura
de que mi remordimiento está endulzado por el recuerdo dulcísimo de los años que te he amado.
Adiós. Escríbeme alguna palabra amable.»

XIV

La capitulación.

Josefina se demacraba. Sus mejillas tenían la palidez de la cera. En sus ojos, de mirar suave
y apacible, se notaba constantemente el extravío del terror; en torno de ellos el sufrimiento
había trazado un círculo violáceo. Hablaba muy poco, no reía jamás. Cuando la dejaban en paz,
sentábase en cualquier rincón y permanecía inmóvil mirando a un punto fijo, o bien se acercaba
al balcón y escribía en los cristales con el dedo.

A veces, a despecho de tanto dolor, la naturaleza infantil revindicaba sus derechos. Veía al
gato acercarse lentamente a ella con el rabo derecho, el espinazo arqueado, solicitando sus
caricias con débil ronquido. Dejábase caer en el suelo, le llamaba, le traía hacia sí y principiaba
a pasearle las manos por el lomo, a rascarle la cabeza y hacerle cosquillas debajo del cuello,
murmurándole al mismo tiempo en el oído palabras de cariño, un gorjeo mimoso que el animal
acogía con espasmos de voluptuosidad. «Te quiero, te quiero. Tú eres muy bueno. ¿Verdad que
eres bueno? Ya no me arañas como antes. ¿A quién quieres más en la casa? ¿Di, rico? ¿Quién
te ha dado una sardina ayer? ¿Quién te pone el platito con leche todos los días? Y si pudiese
darte siempre pescado también te lo daría, porque sé que es lo que más te gusta, ¿verdad, rico
mío? Pero no has de robar nada; ya sabes que te pegan. No orines más en la cama de Manín. Mira
que te va a matar; lo ha dicho el otro día en la cocina. Y coge muchos ratones para que madrina
te quiera y no te echen de casa.»

El gato, extasiado, susurraba allá en el fondo de la garganta mil síes complacientes, y se
frotaba contra ella cada vez más acaramelado y pegajoso. Tendíase la niña boca arriba llevándole
abrazado, le apretaba contra su pecho, le besaba, y a veces, olvidada de sus martirios, derramaba
lágrimas de ternura. Pero cualquier rumor en la habitación contigua le hacía levantarse sobresaltada
con el espanto en los ojos, arrojaba el gato lejos de sí y esperaba inmóvil lo que viniera.
Casi siempre algún castigo cruel.

--¡Pícara, así ensucias los vestidos arrastrándote por el suelo! ¡Aguarda aguarda!

Por efecto de los continuos miedos que experimentaba contraíase con fuertes movimientos irregulares
su vejiga y hacía que involuntariamente se le escapase en muchas ocasiones la orina. Esto era
lo que ponía fuera de sí a la irascible Concha. Si notaba en el suelo (porque la ropa sólo
muy rara vez se la veía) signos de aquella debilidad, encrespábase como una hiena.

--¡Gorrina, indecente! Parece mentira que la señora mantenga en su casa este bicho asqueroso.
Si fueses cosa mía, te desollaba viva.

Pero aunque no era cosa suya, procedía como si lo fuese: la desollaba a azotes. Una vez su
furor fue tan grande que, cogiéndola por las orejas, le higo lamer el suelo mojado.

La hora más terrible para la criatura era la de las lecciones. Amalia se las señalaba por la
mañana temprano; grandes trozos de la historia sagrada y de la gramática. Josefina se retiraba
a un rincón y hacía esfuerzos desesperados por retenerlos en la memoria. Un poco antes de comer,
Concha, que era la encargada de tomárselas, se sentaba en una silla, sacaba la famosa ballena
y, con ella en una mano y el libro en la otra, daba comienzo a sus funciones pedagógicas. Cada
tropiezo, cada palabra que la niña olvidaba costábale un ballenazo en la cara, en el cuello
o en las manos. Y como su memoria no era bastante fuerte, y por otra parte el miedo se la obstruía,
aquello era un incesante machaqueo.

Aún peor si se las tomaba su madrina. Concha era fríamente cruel; no levantaba la mano sino
cuando cometía la falta, como una máquina de castigar. Pero Amalia a los pocos momentos se
ponía nerviosa, el llanto de la niña excitaba sus sentidos, entraba en furor como una pantera
hambrienta, y concluía por golpear frenéticamente hasta que la dejaba trémula y ensangrentada
a sus pies.

Desde la carta del conde había aumentado, si era posible, su odio a la criatura; la trataba
aún más despiadadamente. Herida en lo más vivo de su orgullo por aquella diplomacia fría, protectora,
insultante que en su sentir respiraban las palabras de su antiguo amante, vomitaba la rabia
de su corazón sobre la hija. Además, la idea de que Luis tenía noticia de aquellos martirios,
y le dolían vivamente era aliciente mayor para prodigarlos. ¡Que sufriese ella, que sufriese
él, el vil, el pérfido, que había gozado de su juventud, y cuando la halló vieja la arrojó
como un trapo sucio a la barredura!

En uno de estos días de profunda y rugiente cólera la vida de Josefina corrió inminente peligro.
A la hora de costumbre fue llamada al comedor para dar sus lecciones. Concha se acomodó en
su silla y con no disimulado regodeo sacó del pecho la fatal ballena. Aquel día le pedía el
cuerpo un razonable desahogo de golpes. La niña se acercó a ella temblando como siempre y le
entregó los libros. Y ya comenzaba a recitar con labio balbuciente un capítulo de la historia
sagrada cuando vino a interrumpirlas Manín. Entró con su eterna chaqueta verde, calzones cortos,
su gran calañés mugriento, haciendo temblar el piso con los zapatones claveteados. A esta indumentaria,
arcaica ya en la provincia, debía gran parte de su notoriedad y la fama de terrible cazador
de osos que había tenido. Entró con la cabeza gacha como siempre y, espatarrándose bajo el
dintel de la puerta, preguntó:

--Concha, ¿no habrá de qué, que comer, por ahí?

--¿Tanto te aprieta la gazuza, Manín?--respondió la costurera riendo.

El aldeano abrió desmesuradamente la boca para reír también.

--Así Dios me salve, no puedo aguantar un menuto más. Toos parecéis frailes descalzos en esta
casa; no vos entra la gana más que cuando suena la hora.

--Voy, voy allá, grandísimo tragón, roedor--dijo Concha posando sobre la silla el libro y la
ballena y dirgiéndose con paso petulante hacia el aparador.

Se entendían admirablemente. La costurera era arisca, cruel, intratable; pero el mayordomo
sabía recabar de ella las pocas migajas de buen humor que tenía en el cuerpo. La requebraba
brutalmente, la pellizcaba al pasar, le decía mil groseras desvergüenzas para que las comprendiera
al revés. Y la microscópica doncella, que no era gentil ni bonita y en quien las asperezas
del carácter habían sofocado todo germen de coquetería, trasformándola en sacerdotisa del dolor,
en una euménida fatal y despiadada, se dejaba festejar complacientemente por aquel bruto. Le
hacía gracia su osadía, su rudeza, su glotonería y el modo insolente y despreocupado que tenía
de tratar a todo el mundo, incluso al alto y poderoso señor de Quiñones. Manín era un solemnísimo
bellaco. Con aquella grosería soez, el porte de atrevido cazador de fieras y su estrafalario
arreo había sabido vivir muy regaladamente en este mundo, sin encallecer las manos, ni quebrarse
los lomos allá en su aldea con las faenas de la labranza.

Sacó la costurera un plato de carne fiambre y lo puso sobre el hule de la mesa, sin servilleta
ni cosa que lo valga; después cortó a la mitad un pan y lo dejó, con la imprescindible botella
de vino blanco y el vaso, al lado de la carne. El cazador de osos comenzó a devorar. Concha
sentose de nuevo, y la niña, acercándose, repitió las palabras que ya había pronunciado. A
los pocos momentos ¡zas! un ballenazo y un grito de dolor. Inmediatamente otro golpe y otro
grito. Y así sucesivamente. La costurera estaba encantada al notar que la chiquilla tropezaba
más que otras veces. Manín engullía en silencio, volviendo sólo de vez en cuando los ojos con
marcada indiferencia hacia aquella triste escena. Al poco tiempo, como por máquina, principió
a murmurar a cada golpe: «¡Dale! ¡Atiza! ¡Buena fue ésa! ¡Vaya una mano!...» y otras semejantes
exclamaciones.

Terminó la lección de historia sagrada. Antes de tomar la de gramática hubo un respiro. La
costurera se puso a bromear alegremente con el mayordomo. Estaba de un humor angelical.

--¿Qué tal la carne?

--Rica, ¡rica de verdad!

--Lo peor es que te va a quitar el apetito para la hora de comer.

Retembló la estancia con la risotada del gañán.

--¡Eso sí! ¡A mí cualquier cosa me quita la gana! Vas a tener que meterme un hierro caliente
en el agua como a la señora.

--Por la panza te lo había de meter, gran puerco.

--Mira, Concha, no me busques las cosquillas, porque aunque eres una mocita de sandunga y tienes
los ojos muy picarones, y la boca como una cereza, un día te encuentras, sin saber por dónde
vino, con un revés que te arrancará de cuajo esa carrerita de perlas que me estás enseñando.

--¡Calla, calla, viejote, zapalastrón! ¡Bueno estás ya para reveses! ¡Si no puedes con los
calzones! ¡Si estás descuajaringado!

--Eso no lo dices tú con el corazón; por eso se te estima. Bien sabes que hay aquí dentro mucha
entraña todavía (y se daba rudos puñetazos en el pecho). ¡Si te cogiera en un maizal!

--¡Como si me cogieras en la plaza del mercado! Na. Ya no tienes más que quijadas y palique.

--Y manos para apalpar la gracia de Dios--repuso el bárbaro tomando con su manaza velluda la
barba de la costurera.

--¡Quita, quita! ¡Gorrinazo!

Y le pegó con la ballena un golpecito en los dedos. Volvió el gandulote a embestirla y ella
a defenderse de la misma manera. Trató de agarrarla por la cintura. La doncella se levantó
y corrió por la estancia, haciéndose la enojada.

--¡No me toques, Manín! Mira que llamo a la señora.

Pero él no hacía caso. La perseguía lanzando gruñidos y risotadas; abrazábala aquí, soltábala
allá, recibiendo en sus carrillos, ásperos y duros como la piel de un elefante, las bofetadas
de la doméstica, sin manifestar sentirlas. Crujían los muebles, retemblaba el piso, campanilleaba
la vajilla de los aparadores. Y él sin cejar. Cada vez más falso y zalamerón. Sabía el pícaro
que aquella mujerzuela irascible y endemoniada tenía despierta la vanidad, como todos los seres
humanos, y que era de capital interés para su panza tenerla contenta. Por último, lanzando
un verdadero mugido de buey, consiguió agarrarla por la cintura y alzarla en vilo. Mantúvola
en alto sin esfuerzo alguno, como si fuera un chiquito de tres años.

--¿Y ahora? ¿Qué dices ahora, Zapaquilda? ¿Dónde están esos hígados? ¿Dónde esas manos? Anda,
bruja, pide perdón; si no, te dejo caer como una rana--bramaba el cazurrón, zarandeándola en
el aire.

--¡Déjame, Manín! ¡Déjame, burro! ¡Habrá cochinazo! ¡Mira que grito!

Al fin la puso delicadamente en el suelo. La doncella, jadeante, desgreñada, frunciendo mucho
las cejas para aparecer más enfadada, decía con voz anhelante:

--No tienes vergüenza, Manín. Si no fuera mirando a la casa donde estamos, te tiraba este quinqué
a las narices y te las rompía, por bruto y por insolentón. A lo mejor están los criados oyendo
todo esto, y ¿qué dirán? ¡Quita, quita allá! No me vuelvas a decir palabra, porque no te contesto.

--¡Eso! Grita ahora, fachendosa, después que te hice ver a Dios--roncaba Manín con sorna, mirándola
de reojo y sobándose la barba.

--¡Si no te quitas de mi vista, baldragote!...--exclamaba la diminuta criada, pasándole a su
despecho relámpagos de risa por los ojos.

Manín se sentó de nuevo para engullir el pan que quedaba y beber otro vaso de lo blanco. Josefina
mientras tanto sollozaba en un rincón, llevándose las manos heridas a la boca, palpándose las
mejillas acardenaladas por los ballenatos. Manín se dignó echar hacia ella una mirada.

--No llores, tontina, que el dolor de los zurriagazos pasará y la ciencia te quedará en la
mollera para siempre--dijo cortando con su navaja un pedazo del pan y metiéndolo en la boca.--Si
quieres saber mi dictamen, cuanto más te peguen más contenta debes de estar. ¿Qué serías tú
si Concha no tuviese la misericordia de castigarte duro? Una chafandina que no valdría un celemín
de bellotas, una bestia, salva sea la comparanza. Y ahora ¿qué serás? Una mujer pa too lo que
se la pida. (Pausa mientras se corta otro pedazo de pan y lo muele, levantando un bulto como
el puño en el carrillo derecho)... Anda, que si yo hubiera tenido como tú maestros que me alzasen
el pellejo a correazos, no sería un burro, no me llamarían Manín, sino don Manuel, y en vez
de ser un mísero súdito, andaría por ahí dándome importancia, paseando por Altavilla con las
manos atrás como los señores y leyendo las gacetas en el casino. (Otra pausa y otra amputación
del zoquete)... Ponte en lo justo si tienes caletre para ello. ¿Cómo quieres aprender esas
cosas tan enrevesadas sin algunos lampreazos? ¿Quién aprendió daqué nunca sin azotes? Nadie.
¡Pues entonces! Si tuvieras conocimiento, criatura, darías gracias a Dios por haberte puesto
una maestra que es como una gloria. Para too sirve la endina, para too tiene las manos finas
y los pies listos, ¿verdá, tú?

Concha se había puesto grave otra vez, sentándose y haciendo un gesto imperioso a la niña para
que se acercase. Tocábale el turno a la gramática. Aquí andaba peor todavía que en la historia,
séase por la falta de memoria o porque el miedo la turbase. Comenzó el vapuleo: un ballenazo
ahora y otro después y otro y otro. Manín, fiel a sus convicciones pedagógicas, aplaudía con
la boca llena, cortando grave, esmeradamente, en figuras geométricas los pedazos del pan antes
de conducirlos con toda solemnidad a los labios. Las faltas fueron muchas; los golpes fueron
otros tantos. Pero al terminar la lección, Concha consideró que a más del castigo correspondiente
a cada falta, teniendo en cuenta lo mal que la niña lo había hecho, convenía terminar con un
vapuleo general que las comprendiese todas. La alzó de la silla y, blandiendo la formidable
ballena, exclamó:

--Ahora, para que estudies mejor y se te despierten los sentidos, ¡toma!

Tantos y tan recios fueron los golpes, que la criatura, tratando de huir aquel martirio, se
agarró con las manos crispadas a las sayas de su verdugo. Sin saber cómo, tal vez por haberse
colgado inconscientemente a ellas, la cinta que las sujetaba se rompió y vinieron al suelo,
dejando a la costurera solamente con la camisa. Dio un grito de vergüenza y se apresuró a levantarlas.
Pero sin pararse a atar otra vez la cinta, echando una mirada de profundo rencor a la chica,
salió de la estancia sujetándolas con las manos.

--¡Buena la has hecho, buena, buena, buena!--exclamó Manín, tallando con primor el bocado que
iba a llevar a la boca.

La criatura, paralizada de terror, no lloraba. No le dolían siquiera las heridas. Al cabo de
pocos momentos se presentó de nuevo Concha acompañada de la señora. Ésta venía sonriendo sarcásticamente.

--Por lo visto, a la señorita le gusta ahora desnudar a las doncellas delante de los hombres.
Estará usted contenta, señorita, ¿no es cierto? Manín habrá visto bien por todos lados a Concha.
¿Verdad, Manín, que la has visto cómodamente?

Avanzó unos pasos. La niña retrocedió asustada.

--No tenga miedo, señorita. Tranquilícese usted, señorita. Yo no vengo aquí a azotarla. Eso
de los azotes es muy antiguo. ¡Quién se acuerda ya de azotes! Sólo vengo a invitar a usted
para que dé una vuelta por la cueva... la cueva de los ratones... ya sabe usted. Allí se puede
entretener en desnudar alguna rata de las muchas que vendrán a visitarla... Vamos, deme usted
la mano para que la conduzca con toda ceremonia.

La niña fue a ponerse detrás de una silla; desde allí, perseguida por Amalia y por Concha,
corrió alrededor de la mesa; por último, se refugió detrás del mayordomo.

--¡Manín! ¡Manín, por Dios me escondas!

Pero éste la sujetó por un brazo y la entregó a la señora. Tomáronla cada una por una mano
y la arrastraron, apesar de sus gritos penetrantes.

--¡A la cueva no! ¡A la cueva no! ¡Madrina, perdón! Mátame primero. ¡Mira que tengo mucho miedo!
¡A la cueva no, que me comen los ratones!

Los criados salieron al pasillo y presenciaban mudos y graves aquella escena. Los gritos de
la niña se fueron perdiendo en la oscura y tortuosa escalera que conducía al sótano.

Amalia abrió la puerta de la terrible cueva y empujó a su hija hacia el interior. Cerró con
furia; pero la niña había corrido hacia la salida, y la puerta le cogió la mano. Oyose un grito
desgarrador. La valenciana abrió otra vez la puerta, dio un fuerte empujón a la criatura que
la hizo caer al suelo, y echó la llave.

La cueva era un calabozo húmedo y negro donde sólo penetraban algunos tenues rayos de luz por
un ojo de buey abierto en lo alto. Sirvió en otro tiempo para bodega de vinos. Ahora no había
allí más que botellas vacías.

La niña apenas quedó sola se incorporó, miró a todos lados loca de terror, quiso gritar y la
voz se le anudó en la garganta; por último, extendiendo las manos, acometida de un fuerte temblor,
cayó desvanecida.

Al cabo de media hora el mozo de cuadra, que había presenciado el encierro, movido de compasión,
acercose a la puerta y miró por el ojo de la cerradura. Nada pudo ver. Llamó muy quedo.

--Josefina.

La chica no respondió. Llamó más fuerte. El mismo silencio. Asustado, gritó y golpeó en la
puerta con todas sus fuerzas sin obtener contestación. Entonces apresurose a subir para dar
parte de lo que pasaba, a riesgo de perder su empleo. Amalia mandó a Concha con la llave para
ver lo que ocurría. Entre ella y Paula subieron a la criatura privada de sentido, fría y rígida,
con los caracteres de la muerte impresos en el rostro. Temerosa de las complicaciones que con
esto pudieran sobrevenir, la esposa del maestrante se apresuró a meterla en la cama. Tardó
poco la pequeña en volver en sí, pero inmediatamente se declaró una fuerte calentura. Llamose
al médico. Encontrola bastante mal. Para explicar la herida de la mano y los cardenales que
presentaba, Amalia, fértil en mentiras, inventó una historia que el doctor creyó o fingió creer.

Estuvo entre la vida y la muerte algunos días. Amalia seguía con ojos inquietos el curso de
la enfermedad. No le dolía la pérdida de aquel ser sobre el cual había vertido las hieles amargas
de su corazón; pero le agitaba la idea de perder de una vez su venganza. Justamente al tercer
día de hallarse en cama Josefina, tuvo noticia de que en la noche anterior había salido Fernanda
en la silla de posta para Madrid, y que Luis sólo tardaría cuatro o cinco días en reunirse
con ella. Experimentó violenta sacudida. Una ola hirviente de bilis inundó su pecho. Aquella
noche tuvo fiebre también. ¡Se le escapaban! No había posible venganza para aquel traidor.
Iría a Madrid, se casaría; tal vez allí recibiría la noticia de la muerte de su hija; lloraría
un poco; al cabo las caricias de su adorada esposa se la harían olvidar. De aquellos amores
tan largos, tan vivos, no quedaría más que un hombre paseando su dicha por Europa, y en Lancia
una pobre mujer vieja y triste sirviendo de befa a los corrillos de Altavilla. Sus carnes fláccidas
temblaron. Los instintos vengativos de su raza gritaron furiosos, avasalladores. ¡No, no podía
ser! Antes arrojarle su hija muerta a los pies, antes clavarle un puñal en el corazón.

Ocurriosele una idea singular y terrible: contárselo todo a su marido. Ignoraba lo que esto
daría de sí, pero por lo pronto provocaría un escándalo. D. Pedro era violento, gozaba de gran
poder y prestigio. ¿Quién sabe el destrozo que la bomba podía causar? Cierto que estaba paralítico
y no podía tomar venganza por su mano; pero ¿no se le ocurrirían a aquel hombre tan altivo
y puntilloso medios de volver el mal que le causaran? Ella caería entre las ruinas, pero caería
con gusto si el traidor pagaba de algún modo su perfidia.

Después de mucho batallar con este pensamiento, no arriesgándose a hacer la confesión de palabra
ni a escribirla bajo su firma, remitió a D. Pedro, disfrazando la letra, una carta anónima.
«La niña que usted ha recogido hace seis años es hija de su esposa y de un caballero que frecuenta
su casa y a quien usted llama su amigo. No le digo a usted el nombre. Busque usted y no tardará
en hallar al traidor.--Un amigo leal.» Echola al correo y esperó con ansia el efecto que producía.

D. Pedro la recibió delante de ella y la leyó. Su rostro se contrajo fuertemente y se cubrió
de palidez cadavérica.

--¿Quién te escribe?--preguntó ella con naturalidad.

El maestrante se repuso inmediatamente y, doblando la carta y guardándola, respondió haciendo
esfuerzos por asegurar su voz, que temblaba:

--Nada, un recomendado mío que se queja de que le han dejado cesante... ¡Ese gobernador! No
tiene memoria ni formalidad ninguna.

Inquieta ya y esperando con ansia los acontecimientos se retiró a su gabinete. Por la tarde
llegó Jacoba con misterio y le entregó un billete de parte del conde.

--¿Qué quiere de mí ese hombre?--preguntó sorprendida y en tono despreciativo.

--No lo sé, señorita. Escribió la carta en mi casa y allí espera contestación.

El billete del conde decía:

«Amalia, sé que nuestra hija se halla en peligro de muerte. Por lo que más quieras en este
mundo, por la salvación de tu alma, concédeme una entrevista. Necesito hablarte. Si esta tarde
ya no puede ser, ven mañana por la mañana a casa de Jacoba.--Tuyo, Luis.»

--¡Tuyo! ¡tuyo!--murmuró con amarga sonrisa.--Has sido mío, sí, pero has cambiado de dueño.
Te costará caro.

--¿Llevo contestación, señorita?

Quedó pensativa unos momentos; dio algunas vueltas por la estancia, completamente abstraída;
se acercó al balcón y miró por los cristales. Al fin dijo, volviéndose a medias y con gran
sequedad:

--Bueno, iré mañana a la hora de misa.

--Me ha preguntado con grandísimo interés por la niña.

--Dile que sigue lo mismo.

Marchose la entremetida, y ella permaneció largo rato mirando a la calle, al través de los
cristales, sin verla.

Desde las siete de la mañana del día siguiente estaba Luis aguardándola en la casucha de Jacoba.
No había allí más que una cocina en la planta baja y una salita arriba con alcoba, tan bajas
de techo que el conde con sombrero tocaba en el cielo raso. En esta salita daba paseos furiosos
con las manos en los bolsillos, mirando con precaución a cada momento por los visillos de la
única ventana que tenía. Hasta las nueve no acudió la dama. La vio llegar con la mantilla echada
por los ojos, el devocionario en la mano y el rosario colgado de la muñeca, con el paso firme
y sosegado, como si viniese a dar algunos encargos a su antigua protegida. Cuando oyó su voz
en la cocina, le dio un vuelco el corazón, se puso a temblar como un azogado y se le borraron
por completo las palabras que tenía preparadas.

--¿Cómo está usted, conde?--dijo ella con gran naturalidad al entrar, tendiéndole una mano.

--Bien, ¿y tú?

Levantó la cabeza como sorprendida de oírse tutear y respondió mirándole fijamente:

--Perfectamente.

--¿Y la niña?

--Algo mejor.

Despejose al oír esto la fisonomía del caballero. Brilló un rayo de alegría en sus ojos y dijo
tomando de la mano a su ex-querida y atrayéndola hacia el pobre sofá de paja que allí había.

--Sentémonos, Amalia. Aunque sea un atrevimiento por mi parte, te ruego que me permitas seguir
tuteándote cuando estemos solos... Yo no olvido, no podré olvidar jamás cuántas horas de dicha
te debo, cuánta felicidad has vertido en mi vida triste y monótona. Tú me has revelado lo más
dulce y más íntimo que existía en mi corazón sin que yo lo sospechase siquiera. Para tí han
sido los primeros impulsos de mi alma. Sólo tú has penetrado hasta ahora en ella, la has sondeado
y conoces sus melancolías, sus flaquezas, y sus ternura. Si me separo de ti, si digo adiós
a nuestro amor, no creas que es porque he dejado de estimarlo: obedezco solamente a una ley
de la naturaleza que nos empuja a todos a crear una familia. No tengo en el mundo más que a
mi madre, una pobre anciana que muy pronto me dejará solo... No debe parecerte mal que quiera
formar un hogar y poseer un heredero de mi nombre y mis títulos... Además, el grito de la conciencia
me perseguía...

El conde, regocijado con la mejoría de la niña, se mostraba expansivo y más locuaz que de costumbre,
sin poder ocultar la felicidad que le embargaba, pensando que todo estaba arreglado a medida
de sus deseos. Josefina dichosa al lado de su madre; él dichoso al lado de Fernanda; Amalia
resignada y tributándole siempre un cariño dulce y cada día más acendrado.

Ésta le miraba con cierta curiosidad burlona. Cuando terminó, dijo sonriendo benévolamente:

--Sobre todo desde la noche en que viste a Fernanda con aquel precioso vestido descotado, ese
grito debió de hacerse insoportable.

El conde sonrió también, avergonzado.

--No lo creas, Amalia; siempre he sentido remordimientos. Claro está que al hacerse uno viejo
ve las cosas con más claridad. Mi barba ya blanquea por varios sitios, como estás observando.
Lo que en un joven puede disculparse como locura, como expansión irremediable del fuego que
corre por las venas, en un viejo se llama crimen. El amor, a la edad en que yo estoy, no debe
tapar con sus alas la luz de la razón, y si la tapa merezco el calificativo de insensato. Mi
resolución podrá sernos amarga a los dos. A mí me lo es mucho; me cuesta trabajo desprenderme
de una pasión que a fuerza de tiempo casi se ha convertido en costumbre. Existe, además, por
desgracia, entre los dos un lazo imposible de romper por completo. El Destino ha hecho nacer
del fango de nuestro pecado una flor hermosa, una cándida azucena. Apartemos el crimen de su
frente: ya que ha sido engendrada por un amor ilegítimo, no la manchemos con nuestra conducta
vituperable. Hagámonos dignos de ella viviendo como cristianos.

--Está muy bien todo eso. Sólo siento que ese curso de doctrina cristiana haya venido tan tarde
y haya coincidido con la llegada a esta población de tu antigua novia. Porque parece así como
si tuvieras olvidado por completo el catecismo, y ella viniese a refrescarte la memoria. Pero,
en fin, en eso no debo meterme porque no me concierne. El resultado es que te casas. Haces
bien. El hombre está mal solo, y cuando halla una compañera digna, como tú has hallado, no
debe perder la ocasión. Fernanda es una buena muchacha; segura estoy de que te hará feliz.
Tendréis muchos hijos y, después de una vida larga y dichosa, iréis al cielo.

Sorprendiole a Luis aquella resignación y no pudo menos de sentir alguna inquietud.

--¿Y tú serás también feliz?--le preguntó tímidamente.

--¿Yo?... ¡Qué importa que yo sea feliz o desgraciada!--dijo alzando los hombros con ademán
desdeñoso.

--¡No digas eso, Amalia! La felicidad no es la locura a que nos entregamos durante siete años.
Había un dejo amargo en ella que yo percibía hace tiempo, y que tú no tardarías en percibir.
Una vida pura y digna, la tranquilidad de la conciencia, la estimación de las personas honradas
te darán más contento que la pasión culpable... Además, tienes lo que yo no tengo... tienes
a tu lado un ángel, un lirio tierno y fragante que embalsamará tu existencia.

--¡Ah, sí, Josefina!... Efectivamente, ella será la que me ha de proporcionar los únicos buenos
ratos que pasaré en adelante.

Lo dijo con una inflexión de voz tan extraña, tan aguda y estridente, que Luis sintió un escalofrío.

--¿Qué quieres decir con eso?

--Lo que he dicho; que por fortuna tengo a Josefina para resarcirme.

--¡Es que lo dices de un modo tan raro!

La valenciana dejó escapar una risita singular que salía allá del fondo de la garganta y sonaba
de modo siniestro. Luis la miraba fijamente, cada vez más inquieto.

--¡Pero qué tonto eres, Luis! ¡pero qué retontísimo! El egoísmo ha puesto tales cataratas en
tus ojos que no ves ni lo que tienes delante. Si tuvieses veinte años, esa inocencia podría
quizás inspirarme lástima; a tu edad no me inspira más que risa y desprecio. Pensar en que
cuatro palabrillas insolentes sobre la moral y la conciencia bastarían a obligarme a aceptar
satisfecha la humillación que me impones; suponer que yo, a quien si no conoces debieras conocer,
voy a consentir que me arrojes como un trapo sucio, que me arrastres como una cautiva enamorada
a los pies de Fernanda para que le sirva de almohadón cuando suba a tu lecho, es el colmo de
la estupidez y la fanfarronería. ¿Por qué no me pides también que sea tu madrina de boda?

El conde la contemplaba con los ojos dilatados, expresando la ansiedad y el espanto.

--De modo que lo que me han dicho de los martirios que haces pasar a nuestra hija ¿es cierto?

--¡Y tan exacto! Y aún no los sabes por completo... Mira, voy a referírtelos todos para que
no te llames a engaño...

Y con palabra breve, incisiva, con una cruel satisfacción que se le traslucía en la voz, puso
delante de su vista el cuadro espantoso de las miserias y dolores que la desgraciada criatura
había padecido en los últimos meses. Aquel cuadro era infinitamente más aterrador que el que
le había exhibido María la planchadora. El conde, pálido, desencajado, sin hacer el más leve
movimiento, parecía la estatua de la desesperación. Al poco rato se tapó la cara con las manos
y así escuchó hasta el fin.

--¡Oh, qué infame! ¡oh, qué infame!--murmuró sordamente.

--Sí, muy infame, pero aún espero serlo más. ¿Has oído todas estas infamias? Pues no son nada
en comparación con las que haré.

--¡No las harás tal, malvada!--profirió Luis levantándose y abalanzándose a ella.--Antes te
ahogaré con mis manos.

La valenciana se escapó hacia la puerta.

--¡Si das un paso más, grito!

--¡Oh, infame, infame!--volvió a exclamar con voz profunda el conde.--¡Y Dios consiente sobre
la tierra estos monstruos!

Dio unos pasos atrás y se dejó caer nuevamente sobre el sofá. Apoyó los codos sobre las rodillas
y metió la cabeza entre las manos. Al cabo de largo silencio la levantó diciendo:

--Bueno, ¿y qué exiges de mí?

Amalia dio un paso para acercarse.

--Lo que ya debes de suponer, si es que te queda un poco de sentido común. No exijo que nuestras
relaciones continúen, porque a los términos a que hemos llegado no es posible: sería tanto
como mendigar tu amor, y tengo demasiado orgullo para ello. Pero no quiero que ni tú ni esa
mujer os quedéis riendo de mí; no quiero servir de befa a los que conocen nuestras relaciones,
que son todos los que frecuentan la casa. Exijo, pues, como condición para que la niña vuelva
a ser lo que era que rompas inmediatamente con Fernanda y no te acuerdes más de ella.

--¡Pero Amalia!--exclamó con acento dolorido.--Bien comprendes que es imposible. Mi boda está
concertada; lo sabe ya todo Lancia: Fernanda me espera en Madrid; faltan muy pocos días...

--Aunque faltase un minuto. Esa boda no se celebrará. Si te casas con Fernanda, tu hija pagará
el agravio en la forma que ya sabes.

--¡Oh! Yo lo impediré. Daré parte a la autoridad. Pediré el depósito de la niña.

--Eso es hablar por hablar, Luis--replicó con calma y sonriendo Amalia.--Las autoridades de
Lancia son hechura de Quiñones. Nadie osará declarar una palabra contra mí.

--Se lo referiré todo a D. Pedro.

--No te creerá; y si te creyese, ¿qué adelantarías? En vez de impedir mi venganza, como es
la suya también, me ayudará.

Hubo un largo silencio. El conde meditaba con la frente apoyada en la mano. De pronto se alzó
violentamente y se puso a dar agitados paseos murmurando:

--¡No puede ser! ¡no puede ser!

La valenciana le seguía con la vista. Al cabo, dijo dando un paso hacia la puerta:

--Adiós.

El conde la detuvo con un gesto.

--Espera.

Amalia permaneció inmóvil, con la mano en el marco de la puerta, clavándole una mirada penetrante.

El conde siguió paseando todavía algunos momentos sin hacer caso de ella.

--Está bien--dijo con voz enronquecida, parándose;--no se efectuará el matrimonio. Tú me dirás
lo que debo hacer.

Su rostro demudado revelaba la calma de la desesperación.

--Es necesario que escribas una carta a Fernanda despidiéndote.

--La escribiré.

--Ahora mismo.

--Ahora mismo.

Amalia se asomó a la escalera y pidió a Jacoba recado de escribir. Como no había allí mesa,
lo puso sobre la cómoda. El conde se acercó y se dispuso a escribir de pie. Amalia también
se acercó.

--Es esto lo que quiero que le escribas--dijo presentándole un papel.

Era el borrador de la carta. El conde pasó la vista por él.

«Mi buena amiga Fernanda:--decía--He querido que te fueses para decirte por escrito lo que
de palabra sería superior a mis fuerzas. No puedo ser tuyo. No necesito explicarte las razones
porque tú las adivinarás. Quisiera amarte bastante para sobreponerme a todo y huir contigo.
Por desgracia o por fortuna, hay cosas que pesan en mi corazón más que tu amor. Perdóname el
haberte engañado y procura ser feliz, como lo desea tu mejor amigo--Luis.»

Trazó los renglones de esta carta con mano trémula. Antes de terminar, algunas lágrimas asomaron
a sus ojos.

XV

Josefina duerme.

El noble maestrante fácilmente dio con el autor de su deshonra. Así que leyó el anónimo y se
recobró del susto, sus sospechas fueron a parar al conde de Onís. No otra cosa le empujó a
ello que el parecido, que ahora advertía claramente, entre éste y la niña recogida. Por lo
demás, o porque su excesivo orgullo le vendase los ojos, o porque Amalia había sabido tenerle
engañado, jamás advirtió entre ellos más que una fría y ceremoniosa amistad que nada tenía
de ofensiva. El mismo orgullo detuvo el curso de sus pensamientos amargos con esta consideración:
¿Por qué dar asenso a lo que el anónimo decía? ¿Por qué no suponer que se trataba de una vil
calumnia con que algún enemigo quería envenenar su existencia? Mas el dardo había entrado tan
profundamente en su corazón que no podía arrancárselo. Todas las consideraciones que su deseo
le sugería no bastaban a destruir la gran certidumbre que, sin saber cómo, se le había colado
de rondón en el cerebro. Algunos pormenores, que habían pasado para él inadvertidos, adquirieron
de pronto alto relieve, se alzaron como antorchas encendidas para guiarle. El principal de
todos era, como es natural, la enfermedad de su esposa coincidiendo con la aparición de la
niña. Recordaba la extraña tenacidad con que se opuso a que subiese médico alguno a verla;
luego el mimo, los cuidados exquisitos que se prodigaron a la criatura. Acudieron también a
su memoria aquellas visitas que en otro tiempo hizo su esposa a la Granja con pretexto de escoger
algunas plantas. Ninguna circunstancia quedó, referente a la amistad del conde y al hallazgo
de la niña, que no revolviese y pesase en su pensamiento.

Tornose silencioso y meditabundo. La mirada dura de sus ojos hundidos se posaba con insistencia
en Amalia siempre que ésta entraba en su habitación. En diferentes ocasiones se hizo traer
la niña con cualquier pretexto y la contempló largamente, tratando de descifrar en los rasgos
de su fisonomía el enigma de su existencia. Amalia observaba todo esto, y leía tan perfectamente
en el cerebro de su esposo como en un libro abierto.

--¿Cuándo se casa Luis?--le preguntó un día en tono afectadamente distraído el maestrante.

--Dicen que aún tardará algún tiempo. Necesita arreglar no sé qué asuntos antes de irse a Madrid--respondió
con la mayor tranquilidad.

--¿Continúa en la Granja?

--Siempre. No viene más que alguna que otra vez por la tarde, según me ha dicho un día que
le hallé en la tienda de Barrosa.

Justamente a la noche siguiente apareció en la tertulia el conde.

--¿Cómo? ¿Usted por aquí? ¿Ha regresado ya de la Granja?--le preguntó D. Pedro, clavándole
una mirada penetrante.

--Definitivamente, no. Tengo el coche abajo, y me vuelvo a dormir.

--Se aburre usted allí, ¿verdad?--le preguntó D. Cristóbal Mateo.

--Por el día no. Estoy muy entretenido con los trabajos del campo, el molino, los bichos, etc.
¡Pero las noches se hacen tan largas!...

Luis venía solamente por ver a su hija. Amalia no se lo permitió hasta que la niña estuvo medianamente
repuesta. Volvió a vestirla como antes y le devolvió los fueros que tenía. Pero no el cariño.
El encanto se había roto.

Porque Luis la aborrecía: estaba sometido a la fuerza. Con aquella pasión ardorosa, con aquel
amor lleno de misterio y placer se había unido también la afición a la criatura. Pero los martirios
que su cólera insensata le había hecho padecer abrió entre ellas un abismo. Josefina jamás
amaría a su verdugo. La pobre niña, vestida con ricos trajes, vagaba sola por el palacio de
Quiñones, sin hallar en nadie ternura. Amalia huía, de ella. Los criados, avergonzados de sus
malos tratos y pesarosos de aquel repentino cambio, que elevaba de nuevo a la expósita sobre
ellos, no le dirigían la palabra. El largo martirio sufrido y la terrible enfermedad con que
terminó habían dejado huellas profundas en su semblante. Su rostro pálido se trasparentaba
como el nácar. En torno de los ojos persistía aquel círculo oscuro, negro, de agitación y dolor.
El conde sentía apretarse su corazón cada vez que la veía. Costábale trabajo retener las lágrimas.

Amalia no dio noticia a su amante del imprudente anónimo que había dirigido a Quiñones. Temiendo,
por la actitud de éste, algún grave acontecimiento, resolviose a despistarle, ya que volverle
la calma no era posible. El partido que mejor le pareció fue apartar las sospechas de Luis
y encaminarlas hacia Jaime Moro. Era el único que por su edad, figura y posición podía aparecer
como un amante verosímil. Principió por tratarle, en presencia de D. Pedro, con particular
afecto, distinguiéndole de los demás tertulios de modo harto visible. Dirigíale miradas y sonrisas
significativas; gustaba de ponerse detrás de su silla cuando estaba jugando al tresillo, y
embromarle; llamábale a cada instante con cualquier pretexto y le retenía a su lado largos
ratos hablándole en secreto, acercando más de la cuenta el rostro al suyo. No era tan fácil
como puede parecer seducir a Moro, aunque sólo fuese en la apariencia. Nada tenía de arisco;
al contrario, gozaba justa fama de caballeroso y galante con las damas. Pero cuando las damas
se hacían incompatibles con el billar o el tresillo no lo había más grosero y cerril en seis
leguas a la redonda. Amalia le mortificaba infinitamente reteniéndole cuando los tresillistas
le aguardaban. Entonces no respondía acorde a sus preguntas, sonreía por máquina y dirigía
frecuentes y codiciosas miradas a la mesa donde sus compañeros gozaban ya las dulzuras de alguna
vuelta con palo de favor.

--Moro, siéntese usted aquí; vamos a charlar un rato.

Moro temblaba: se le venía el mundo encima. Tomaba asiento al lado de la dama con una cara
larga, larga, que no daba idea cabal de la pasión que debía arder en su pecho.

El maestrante había hecho poco caso de aquellos apartes, de las preferencias y las sonrisas
insinuantes de su esposa. Les miraba con ojos distraídos, sin venírsele a la mente ninguna
sospecha, preocupado enteramente con la verdadera pista. Sin embargo, al cabo de algunos días,
tanto insistió Amalia y tan buena maña se dio, que el noble caballero principió a fijarse en
aquellos signos y a darles algún valor. La valenciana sintió el placer del triunfo. Sus cálculos
iban camino de realizarse. Y para dar impulso poderoso y decisivo a su enredo, ocurriosele
en el momento una treta peregrina. Se hallaba sentada en un rincón, teniendo a su lado a Jaime
Moro, bien a la vista de D. Pedro. Moro, distraído como siempre. La esposa de Quiñones necesitaba
hacer prodigios de habilidad para sostener la conversación, le sonreía, le mimaba, le envolvía
en una red de palabras melosas, que acentuaba fuertemente con la sonrisa a fin de llamar la
atención de D. Pedro.

--¿Qué es eso? ¿Está usted mirando mi brazalete?

Moro no había reparado en él.

--Es muy lindo--se apresuró a decir por complacencia.

--Ha pertenecido a mi madre. Tiene más mérito de lo que parece. Este retrato, que es el de
mi abuela, está hecho de mosaico... vea usted.

Al mismo tiempo levantó la mano. Moro lo contempló con afectada admiración.

--Repárelo usted bien.

Y la alzó aún más, poniéndosela cerca de los ojos. Observando con el rabillo del ojo que don
Pedro la miraba, todavía la alzó un poquito, hasta rozar con ella los labios del joven. Pero
en aquel instante la retiró bruscamente con vivo ademán. Moro quedó estupefacto. Involuntariamente
dirigió la vista hacia D. Pedro, y notando que éste le clavaba una mirada fría y penetrante,
se puso colorado hasta las orejas. Amalia se levantó y se fue al salón, como si quisiera disimular
su turbación.

Fue grande la que se apoderó del orgulloso maestrante con el secreto que pensó sorprender.
Sus ideas experimentaron violenta sacudida. Agitado por mil sospechas contrarias, dominado
por una cólera furiosa, movía entre sus trémulas manos las cartas, sin pensar en ellas, imaginando
horribles venganzas contra su esposa y contra el...

¿Contra quién? ¿Cuál era el traidor? La duda encendía aún más su rabia.

Lo que había visto era bien concluyente. Y, sin embargo, su pensamiento no podía apartarse
del conde de Onís. Contra el testimonio de sus propios ojos alegaba el instinto, una voz interior
que le señalaba sin cesar a su enemigo.

Apareció éste en la tertulia. Saludó fríamente a Amalia y se fue derecho al gabinete; pero
Manuel Antonio le retuvo tirándole por el faldón del frac.

--¿Dónde vas, Luis? Ven aquí, muchacho; no te nos enfrasques tan pronto en el juego. Mira,
aquí María Josefa y Jovita han estado disputando toda la noche sobre la fecha de tu matrimonio.
Yo les he dicho: «No disputéis más. Si viene hoy Luis, es tan amable que de seguro os lo ha
de decir.»

--Pues las has engañado--respondió el conde aproximándose al grupo.

--¿Tan grosero te has vuelto?

--No es grosería, es ignorancia. Estas señoritas saben muy bien que las cosas no se realizan
nunca como y cuando queremos. Si yo les dijese ahora una época y resultase otra, pensarían
que había tratado de burlarme de ellas.

Apesar de los esfuerzos que hacía por sonreír, el semblante del conde reflejaba tristeza infinita.
Su voz salía apagada y enronquecida.

--¡No, no! ¡Nada de eso!--exclamó riendo Jovita.--Díganos usted un día cualquiera, que aunque
luego resulte otro, pensaremos que no ha sido por su voluntad.

--Bueno, pues mañana.

--¡Eso tampoco!--gritaron ambas solteronas alborozadas.

--No son ustedes fáciles de contentar. ¿Qué día quieren que me case? Señálenlo ustedes.

El conde no había dicho una palabra a nadie de la ruptura de su matrimonio. La innata debilidad
de su carácter le obligaba a callar una noticia que muy pronto había de difundirse. Tenía miedo
a la curiosidad pública, a las preguntas, a que en el rostro le adivinasen las causas de tal
resolución. Y temblaba y se entristecía profundamente cada vez que, como ahora, le tocaban
este punto.

Hasta entonces no se había traslucido nada. Creíase en la ciudad que de un día a otro se iría
a Madrid a reunirse con su futura. Sin embargo, Manuel Antonio, cuyo olfato era superior al
de todos sus contemporáneos, había olido algo. Y con la tenacidad y el disimulo de una Isabel
de Inglaterra, principió a recoger noticias y a atar cabos de tal modo que a la hora presente
andaba muy cerca de la verdad.

--Muy triste te veo estos días, Luisito--le dijo bruscamente.--Más que de matrimonio tienes
cara de testamento.

El conde se turbó y no supo más que contestar sonriendo forzadamente:

--El matrimonio es un paso muy serio.

Trató de marcharse, pero Manuel Antonio volvió a retenerlo. A todo trance quería dar con la
clave del enigma, saber de un modo positivo lo que sospechaba. Y ayudándose de María Josefa,
que sabía mejor que él a qué atenerse, mantuvo alerta la conversación algún tiempo sobre el
escabroso tema. Luis estaba en brasas. Dirigía frecuentes miradas hacia el sitio de Amalia,
como reclamando lo que estaba obligada a concederle. Levantose al fin la dama, se asomó a la
puerta y tornó a sentarse. A los pocos momentos apareció el rostro pálido y suave de Josefina.
Paseó sus ojos tristes por la sala, y a una seña de su madrina dirigió sus pasos al gabinete.
Al cruzar por detrás del conde, volviose éste a medias y le echó una mirada rápida y ansiosa,
que no pasó inadvertida a la sagacidad de sus interlocutores. La niña levantó sus ojos hacia
él, brillando con sonrisa feliz. Fue un choque magnético que hizo arder súbito toda la alegría
de su corazón infantil. Los tertulios la llamaron, trataron de retenerla; pero ella, obedeciendo
la orden de su madrina, siguió hasta el gabinete. Pocos momentos después se oyó la voz áspera
de Quiñones.

--¿No está el conde de Onís por ahí? ¿Cómo no entra?

--Allá voy, D. Pedro--se apresuró a responder Luis, contento de separarse de aquel enfadoso grupo.

Al entrar en el gabinete se produjo, en menos tiempo del que puede tardarse en referirla, una
terrible escena que puso en conmoción y espanto a toda la tertulia. D. Pedro estaba con las
cartas en la mano y lo mismo Jaime Moro y D. Enrique Valero. Saleta, que hacía el cuarto, hablaba
con el capellán sentado detrás de él. En torno de la mesa había tres o cuatro personas de pie
mirando el juego. Cerca del noble maestrante se hallaba Josefina con los bracitos cruzados
esperando su bendición para irse a la cama.

Al entrar el conde, Quiñones le lanzó una rápida mirada escrutadora, clavó enseguida otra de
profundo odio en la niña y dijo con sonrisa sarcástica:

--Ah, ¿quieres la bendición?... Toma la bendición.

Y le dio de revés un tremendo bofetón que la hizo rodar por el suelo, soltando sangre por boca
y narices. Luis sintió aquella bofetada en sus mejillas. Huyó repentinamente de ellas toda
la sangre y quedó densamente pálido. Y por un impulso ciego, superior a su voluntad, gritó
fuera de sí:

--¡Eso es una vileza! ¡Una cobardía!

Y aun trató de lanzarse sobre él. Pero le detuvieron. D. Pedro gritaba mientras tanto a grandes
voces, loco de furor:

--¡Por fin caíste! ¡Por fin caíste, perro!

Hizo un esfuerzo supremo para alzarse del asiento y lanzarse sobre el ladrón de su honra, consiguiolo
a medias, y cayó al fin de nuevo, privado de sentido, torciendo la boca.

Los tertulios se habían levantado todos y acudieron al gabinete. Las señoras gritaban aterradas.
Los hombres preguntaban a los de dentro lo que ocurría. El conde de Onís paseó una mirada de
extravío por ellos, se dirigió al sitio donde yacía Josefina, alzola del suelo y, con ella
en brazos, trató de abrirse paso. Amalia se le puso delante.

--¿Adónde va usted?

Y quiso arrancarle la niña. Pero Luis extendió la mano, agarró a la valenciana por los cabellos
y, después de sacudirla tres o cuatro veces con fuerza, la arrojó lejos de sí y se lanzó a
la puerta del salón.

Bajó la escalera a saltos, salió a la calle, donde esperaba el coche, y brincando en él con
su preciosa carga dijo al cochero:

--¡A escape, a la Granja!

El pesado vehículo rodó con estrépito por las calles mal empedradas. No tardó en salir a la
carretera.

La luna brillaba en lo alto del firmamento. De vez en cuando, grandes nubes espesas, flotantes
tapaban su disco, pero al instante volvía a lucir. En las regiones superiores de la atmósfera
soplaba un viento huracanado. Abajo parecían reinar el silencio y la paz.

Josefina no salía de su desmayo. El conde le limpiaba con su pañuelo la sangre. Después trataba
de reanimarla imprimiendo largos, apasionados besos en su rostro de alabastro.

Al fin se entreabrieron sus ojos, contempló con extraña fijeza al conde y relampagueó en ellos
una dulce sonrisa.

--¿Eres tú, Luis?

--Sí, vida mía, yo soy.

--¿Adónde me llevas?

--Donde tú quieras.

--Llévame lejos, ¡muy lejos!... Llévame a tu casa... Llévame aunque no me des de comer. Estando
contigo no me importa morir.

El conde la apretó contra su seno y la cubrió de besos.

--Sí, sí, a mi casa vas--exclamó mientras las lágrimas bañaban sus mejillas.--De allí no saldrás
ya nunca, porque para arrancarte necesitarán antes arrancarme la vida... Escucha, Josefina,
voy a decirte una cosa. Procura entenderla. Haz un esfuerzo y lo conseguirás... Yo soy tu padre...
Los señores de Quiñones te han recogido en su casa... pero yo soy tu padre... ¿lo entiendes?

--Sí, Luis, te entiendo.

--Te han recogido, porque yo soy tan malo que te he entregado a ellos en vez de tenerte conmigo.

--Ahora no te entiendo, Luis. Tú no eres malo. Tú eres bueno y me quieres.

--Sí, hija de mi alma, te quiero más que a mi vida... Perdóname.

--Yo también te quiero a tí... ¡A ellos no! Antes quería a madrina, pero ahora no... ¡Me ha
pegado tanto! ¡Si supieras!... Me mordía, me arañaba, me arrastraba por el suelo, mandaba a
Concha que me azotase con la ballena, me ataba con una cuerda como a los perros...

--¡Calla, calla, que me matas!--profirió Luis sollozando.

--¡No llores, Luis, no llores!... ¿Ves cómo eres bueno? Estás llorando por mí.

--¡No he de llorar por tí si eres mi hija! Llámame padre... ¡Yo soy tu padre! ¿Lo sabes, lo sabes?

--Sí, lo sé... Tú eres mi padre y yo soy tu hija... Tengo sueño... Déjame dormir sobre tu pecho.

Y dejó caer sobre él la cabecita blonda. Inclinó la suya el conde para darle un beso en la
frente y sintió sus labios abrasados por el calor de la fiebre.

Gozó la criatura algunos momentos de sueño letárgico. Corrían de vez en cuando por su tierno
cuerpo vivos estremecimientos. Despertó al fin dando un grito.

--¡Luis, que me llevan!... ¡Míralos, míralos... ahí están!

Sus ojos expresaban un terror pánico.

--No, hija, no; son los árboles del camino que extienden sus ramas hacia nosotros.

--¿No ves a D. Pedro que me amenaza? ¿No oyes lo que me está diciendo?

--Sosiégate, mi alma; es el mugido del viento.

--Tienes razón. Ya se fueron. ¡Mira cómo brilla la luna! ¡Mira qué campos tan hermosos y cuántas
flores!... Un palacio de cristal... Delante hay una niña jugando con un gatito blanco... ¡Qué
precioso!... Es más bonito que el Rojo... Déjame jugar con ella, Luis...

--Jugarás cuanto quieras, y te compraré un gatito y una palomita blanca que venga a comer a
tu mano.

--No, no quiero que gastes dinero. Estoy contenta con que no me separes de ti.

--Nunca ya. Vivirás conmigo siempre, porque eres mi hija. Duerme, mi vida.

--¡Otra vez la oscuridad!... ¡Ya vuelve! ¡Échalos, Luis, échalos, por Dios! ¡Que me agarran!

--No temas; estás conmigo... Mira la luna otra vez... ¿Ves cuánta luz?... Duérmete, corazón.

--Es verdad... ya veo los campos llenos de flores... ya veo el gatito blanco... La niña no
está... ¿Dónde se fue, Luis?

--Está en mi casa, esperándote para jugar. Estamos muy cerca ya. Duérmete.

--Sí, Luis, voy a dormir. Tú me lo mandas, ¿no es cierto? Yo debo obedecerte porque soy tu
hija... Tengo frío... Apriétame más.

Apretola más y más contra su pecho. Josefina se durmió al fin. El carruaje rodaba por la carretera
desierta al través de los campos esclarecidos por la luz de la luna. Las nubes volaban también
dispersas por los aires. El viento mugía sordamente a lo lejos. Los árboles comenzaban a agitar
sus penachos.

Ya se divisaba el cercado de la Granja. Luis inclinó la cabeza para despertar a la niña; pero
al darla un beso sintió en sus labios el frío de la muerte. Alzola vivamente, sacudiola con
fuerza varias veces, llamándola a gritos.

--¡Josefina!... ¡Hija! ¡hija! ¡hija!... ¡Despierta!

La blonda cabeza de la niña se doblaba a un lado y a otro como una azucena que tuviese quebrado
el tallo.