A todo esto, yo no había estado en el pueblo más que una sola vez, y ésa muy de pasada y muy
temprano, casi de noche todavía, yendo a la misa primera de don Sabas; ni conocía de cerca
a otras personas que las que frecuentaban la cocina de mi tío, con el cual no había hecho nunca
conversación empeñada sobre cosa alguna... ni siquiera sobre Facia, cuyo aspecto singular y
un tanto misterioso me llamaban mucho la atención, particularmente desde una noche (la del
tercer día de mis excursiones a la montaña) en que la hallé, saliendo yo de mi aposento, como
extraviada en los pasadizos, con el farol en la diestra, la mirada de espanto y el andar de
una sonámbula. Se estremeció al verme de improviso junto a ella, y me pidió perdón por haberme
tomado por... No me dijo por qué ni por quién; pero rompió a llorar y huyó a ocultarse en el
cuarto frontero a la puerta de la escalera, el cual habitaban ella y Tona. En un momento en
que me hallé a solas con mi tío, antes de recogerme aquella noche, le hablé del suceso. De
pronto me pareció algo picado de la curiosidad; pero enseguida cambió de aspecto, se encogió
de hombros y me dijo:

--Está mema la infeliz. Cosas de ella. Siempre es por ese arte.

También se me había antojado que Chisco miraba a Tona con muy buenos ojos. De esto no hablé
a mi tío; pero sí al mozallón, y por hablar de algo, subiendo los dos solos una vez al «Prao-Concejo».

--¡Jorria!--me contestó trepando delante de mí, sin detenerse un punto ni volver la cara, pero
sacudiendo al aire su mano derecha.

No me sacó de dudas la respuesta, y le pedí otra más terminante. Diómela en estos términos:

--No estarían mal puestus en eya los pensaris de unu... ¡y esu que!... Pero van los míos jacia
muy otra parti. Los de Pitu, pongo el casu, ya es pleitu difirente.

--Conque Pito... Y ella, tan repolluda y tan guapota, ¿le corresponde?

--Esu es lo que yo no sé... ni pué que lo sepa él tampocu.

--Es muy posible... aunque antes has puesto una tacha a esa buena moza.

--¡Una tacha!... Y ¿cuál fue eya?

--No la pintaste muy clara, pero la diste a entender. Después de ponderar por cosa buena a
la moza, añadiste «y eso que...» como quien dice: «no es oro todo lo que reluce».

--Lo diría yo, si es casu, por su padre... o por su madre.

--Y ¿qué tienen su padre o su madre que tachar?

--¡Qué sé yo! Historias.

--Conque historias... ¿Y quién es el padre?

--Echeli usté un galgu.

--¡Anda, morena! ¿Y la madre?

--¡Ahora sí que panojó! ¡Y la tien él en casa!

--¿Quién, hombre de Dios?

--Usté.

--¿Yo?

--Usté mesmu... ¿Pa qué demontres quier los ojus de la cara, si no es pa ver lo que está delanti
de eyus?

--Acaba de decirlo con mil demonios que te lleven: ¿quién es la madre de Tona?

--Pos Facia.

--¡Facia!--exclamé lleno de asombro--. Pero ¿Facia es casada?

--Por lo vistu--me respondió el mozallón con mucha flema.

--¿Con quién?--volví a preguntarle.

--Esa es la historia--respondióme él apuntando al suelo hacia atrás con el índice de su diestra,
sin volver la cara ni disminuir el paso.

--Pues cuéntamela enseguida--le dije yo entonces, sentándome a horcajadas en el pico de una
roca que sobresalía a un lado del sendero, no tanto por oír más a gusto lo que Chisco me relatara,
como por descansar de la fatiga que me iba dando aquel nuestro incesante subir por la ladera
del agrio monte. Habíamos ganado el primer tercio de su altura, y estábamos ya dentro de los
términos de la gran mancha verde que se veía desde la casona «de mis mayores», es decir, del
«Prao-Concejo», que desde allí me parecía interminable, inmenso, en la dirección oblicua de
la senda que llevábamos. Chisco, cuando notó que yo me había sentado, se detuvo, volvióse hacia
mí, se sonrió a su manera al verme tan bien acomodado, y, por último, retrocedió lentamente.

--Cuéntame eso--le dije en cuanto se detuvo a mí lado--; pero con todos sus pelos y señales.

Para infundirle buenos ánimos le di un trago de los de mi frasquete, que era la mejor golosina
para él, y un cigarro de los mayores de mi petaca. Bebió y paladeó el confortante licor, relamiéndose
de gusto, y echó después una yesca, mientras yo contemplaba a vista de pájaro el vallecito
de Tablanca, con sus casitas trepando mies arriba detrás de la de mi tío, sola y encaramada
en lo alto, como si se hubiera detenido allí para animarlas con la voz y algunas cuchufletas
de don Celso; y, por último, recostándose contra el terreno y estribando con las abarcas en
las asperezas del camino, me refirió lo siguiente, que yo traduzco, poco más que en sustancia,
al lenguaje vulgar, con verdadero sentimiento, porque no me es posible, por falta de memoria
y de costumbre, reproducir al pie de la letra aquel pintoresco lenguaje, cuyo sabor local excedía
con mucho, en interés, al asunto relatado.

Facia era, en efecto, una huérfana desvalida cuando la recogieron mis tíos en su casa. Educóse
y creció en ella; llegó a ser una gran moza, porque tenía de quién heredarlo, lo mismo que
el ser honrada y discreta; y por buena moza, y por honrada, y por discreta, y hasta por muy
agradecida, pasaba, y con razón, en el pueblo, cuando se presentó en él, como llovido de las
nubes, cierto galán, un baratijero que asombró a Tablanca, no sólo por las maravillas, jamás
vistas allí, de la tienda que plantó en un ferial del valle, sino por el encanto de su pico,
por la «majura» de su cara y por el rumbo de su porte. Como moscas acudían a su tenducho reluciente
los pobres papanatas de la feria, y como moscas caían en la miel de sus ponderaciones y lisonjas,
dejando en el cebo engañador hasta el último maravedí de los ahorrados para fines bien distintos.
Para las mujeres, sobre todo, tenía el charlatán un anzuelo irresistible; y para las buenas
mozas, en particular, un «aquel» que las atolondraba. Tan bien le fue al indino en aquel empeño,
que acabada la feria trasladó el tenducho al pueblo y le abrió en un cobertizo que improvisó
junto a la iglesia. A creerle por su palabra, él no era traficante por necesidad, sino por
lujo. Le gustaba correr el mundo y ver de todo, y para lograrlo a su antojo, como era rico
por su casa y le sobraba el dinero, le corría de aquella manera, comprando alhajas «a todo
coste» en las grandes ciudades de la tierra, para cedérselas a los pobres hombres y a las buenas
mozas de los lugarejos por un pedazo de pan. Así daba él perlas finísimas de Oriente al precio
de los garbanzos de Castilla; puñalitos de Damasco y relojes de oro, más baratos que las navajas
de Albacete y las coberteras de hojalata. Como había visto muchas tierras y estudiado muchos
libros, sabía un poco de todo cuanto había que saber, y daba remedios, y aun los vendía, al
«desbarate», por supuesto, para toda casta de enfermedades... y de contratiempos, porque, en
su opinión, nada existía verdaderamente incurable, sabiendo buscar a las cosas su motivo, como
lo sabía él, por haber estudiado muchos libros y haber corrido muchas tierras. Aquella segunda
campaña de baratijero fue una barredera en el lugar. Ni una mota dejó el pícaro en Tablanca.
Particularmente Facia, que era de suyo sencillota y noble, se despilfarró. Gastó en gargantillas
de todos colores, en sortijas, espejucos y alfilerones de todas hechuras, un dineral: todo
lo ahorrado de sus soldadas y algo más que pidió a cuenta, afrontando valerosa las indignidades
con que la apostrofaba su amo. Porque resultaba que aquellos antojos insaciables y aquel atrevimiento
inconcebible en la, poco antes, tan modesta, comedida y respetuosa muchacha, dimanaban de un
«qué sé yo de mal aquél», a modo de maleficio, y que «la jalaba, la jalaba» contra su gusto
hacia las baratijas de la tienda, y muy particularmente hacia los donaires del baratijero.
Como éste le había notado la inclinación y era ella (sin ofender) la mejor moza entre las muchísimas
y muy buenas que había en el lugar, apretó el pícaro las lisonjas y los chicoleos, y hasta
la rondó la casa por las noches y la cantó unas coplas «finas» al son de una guitarra «que
propiamente hablaba entre sus manos». En fin, que la inocente borrega llegó a prendarse en
tales términos del hechicero galán, que solamente le quedó una pizca de juicio, lo puramente
indispensable para responderle en uno de sus asedios más obstinados, que «en siendo como Dios
mandaba y por delante de la Iglesia y para vivir en Tablanca a la vera de su amo, cuando lo
tuviera por conveniente».

Contuvo el hombre sus ímpetus con la respuesta; meditóla durante algunos días; resolvió al
cabo que sí; corrióse la noticia por el pueblo; envidiaron a Facia su loca fortuna todas las
mozas de él; llegó el caso a oídos de don Celso; tocó el cielo con las manos; puso a la infeliz
enamorada de loca y de sin vergüenza que no había por dónde cogerla; juró y perjuró que el
baratijero era un bribón de siete suelas; que no había más que mirarle a la cara para convencerse
de ello; que sabe Dios dónde sería nacido, de dónde vendría y por dónde habría andado hasta
entonces, y que por la cruz de Jesucristo considerara esto y lo otro y lo de más allá... Como
si callara. El hechizo estaba tragado, y Facia no cejaba un punto en su empeño. Bien persuadido
entonces su amo de que no había razonamiento capaz de convencerla, ni medida rigurosa, como
la de plantarla en la calle, que no empeorara el destino de la infeliz, entre verla perdida
o desgraciada, optó por lo menos malo al cabo de los días: arregló un casucho que tenía medio
abandonado al extremo inferior del valle; agrególe tierras y ganado; hizo, en fin, cuanto puede
hacer un padre por un hijo en casos tales, y dijo a Facia después de haberse negado a recibir
al novio y a verle al alcance de su voz:

--Cásate cuando te dé la gana, y meteos ahí para que, siquiera, siquiera, cuando las pesadumbres
te maten, tengas cama propia en que morir después de haber pedido a Dios perdón de tus ingratitudes
y locuras.

A los pocos días de casado, y con gran pompa, el baratijero, ya era otro hombre distinto de
lo que fue en el lugar antes de casarse: hasta la cara parecía diferente, sobre todo cuando
hablaba con su mujer lo poco que hablaba; miraba bajo y mal, y parecía que le estorbaba hasta
su sombra. Al mes de esto, como no sabía trabajar la tierra ni manejar el ganado, y de aquellas
riquezas que tenía «por su casa», según dijo de soltero, no se veía un maravedí para levantar
las cargas de su nuevo estado, cogió lo que le quedaba de su tenducho y se fue a correr ferias
y mercados con ello. Volvió a los dos meses, muerto de hambre, mal encarado y peor vestido.
Hízose temible para su mujer, a quien golpeaba con el más leve pretexto, y sospechoso a todo
el vecindario, que no estaba hecho a ver en aquel honrado suelo holgazanes y renegados de semejante
catadura.

