Die Gründung des Deutschen Zollvereins

by Heinrich von Treitschke

Edition 01 , (October, 20 2007)

                            Die Gründung des
                          Deutschen Zollvereins

                             Dargestellt von

                          Heinrich v. Treitschke

INHALT

Die Gründung des Deutschen Zollvereins.
   Vorwort
   1. Maaßen und das neue Preußische Zollgesetz.
   2. Der Kampf gegen das preußische Zollgesetz und der erste preußische
   Zollvertrag.
   3. Der Kampf um das preußische Zollgesetz auf den Wiener Konferenzen.
   4. Die Darmstädter Zollkonferenzen.
   5. Motzs deutsche Handelspolitik.
   6. Der Zollkrieg und die ersten Zollvereine.
      a) Die Stuttgarter Zollkonferenzen.
      b) Der preußisch-hessische und der bayrisch-württembergische
      Zollverein.
      c) Der Mitteldeutsche Handelsverein.
      d) Preußens Sieg. Preußisch-Bayrischer Handelsvertrag.
   7. Der Deutsche Zollverein.
      a) Kurhessens Beitritt.
      b) Beitritt des Süddeutschen Zollvereins.
      c) Anschluß von Sachsen und Thüringen.
      d) Politische Bedeutung des Deutschen Zollvereins.
   Register.

DIE GRÜNDUNG DES DEUTSCHEN ZOLLVEREINS.

Vorwort

Ein Quellenbuch mit Urkunden, Briefen und sonstigen Aktenstücken zur Geschichte des Deutschen
Zollvereins dürfte auf allgemeines Interesse kaum rechnen und müßte bei der Länge der Zeit,
über die sich die Verhandlungen hinschleppten, nur ein kümmerlicher Torso sein, der niemand
gefiele. Dagegen darf die klassische Darstellung, die Heinrich v. Treitschke in seiner Deutschen
Geschichte im 19. Jahrhundert dieser größten Schöpfung der Friedensregierung Friedrich Wilhelms
III. gewidmet hat, selbst den Wert einer Quelle beanspruchen, da sie auf einem umfassenden
Studium aller in Betracht kommenden Akten und Briefwechsel beruht, von denen die wenigsten
der wissenschaftlichen Forschung bisher durch den Druck zugänglich gemacht sind.

Im folgenden sind die in Betracht kommenden Kapitel der Deutschen Geschichte mit geringen Auslassungen,
die vom Leser wohl nirgends als Lücken empfunden werden dürften, mit freundlich gewährter Erlaubnis
der Verlagsbuchhandlung zu einer Einheit zusammengefaßt und wirken in dieser Form fast wuchtiger
als in der Verstreuung über drei dicke Bände, wie sie der chronologische Aufbau des alle Seiten
des deutschen Lebens umspannenden Werkes mit sich bringt. Sie reden eine so eindringliche Sprache
von einer jammervollen Vergangenheit deutschen Kleinlebens, daß man nur wünschen kann, daß
die Stimme des tapferen Rufers im Streit für nationale Einigung auch weiterhin gehört werde,
nachdem ihn selbst schon seit Jahren der kühle Rasen deckt.

Leipzig, 19. Mai 1913.

*Horst Kohl.*

1. Maaßen und das neue Preußische Zollgesetz.

In dem Sturm und Drang der großen Reformperiode war für die Umgestaltung des alten preußischen
Akzisewesens wenig geschehen; man hatte sich begnügt, dem flachen Lande mehrere städtische
Steuern aufzulegen und in Altpreußen die Einfuhr fremder Fabrikwaren gegen eine Akzise von
8 1⁄3 Prozent des Wertes zu gestatten. Daneben bestanden in den alten Provinzen noch 67 verschiedene
Tarife, nahezu 3000 Warenklassen umfassend; außerdem die kursächsische Generalakzise im Herzogtum
Sachsen, das schwedische Zollwesen in Neuvorpommern, in den Rheinlanden endlich seit Aufhebung
der napoleonischen Douanen ein schlechterdings anarchischer Zustand. Und diese unerträgliche
Belästigung des Verkehrs gewährte doch, da eine geordnete Grenzbewachung noch fehlte, keinen
Schutz gegen das Ausland. Auch in dem chaotischen Geldwesen zeigte sich die Abhängigkeit des
verarmten Staates von den Fremden: in Posen und Pommern mußten 48, in den Provinzen links von
der Elbe 71 fremde Geldsorten amtlich anerkannt und tarifiert werden. Schon längst bemerkte
der König mit Besorgnis, wie schwer der gesetzliche Sinn des Volkes durch die Fortdauer des
überlebten Prohibitivsystems geschädigt wurde. Seit die bürgerlichen Gewerbe auf dem platten
Lande sich ansiedelten, nahm der Schmuggel einen ungeheuren Aufschwung. Im Jahre 1815 versteuerte
jeder Materialwarenladen der alten Provinzen täglich nur zwei Pfund Kaffee.

Auch die unhaltbaren Verhältnisse an der Ostgrenze mahnten zu rascher Tat. Sobald Preußen,
Polen und Rußland im März 1816 zu Warschau wegen der Ausführung des Wiener Vertrages vom 3.
Mai 1815 zu verhandeln begannen, stellte sich bald heraus, daß Hardenberg in Wien von dem Fürsten
Czartoryski überlistet worden war. Die scheinbar so harmlosen Bestimmungen des Vertrags über
die freie Durchfuhr und den freien Verkehr mit den Landeserzeugnissen aller vormals polnischen
Landschaften legten dem preußischen Staate fast nur Pflichten auf, da sein Gebiet das Durchfuhrland
bildete. Um der Abrede buchstäblich zu genügen, hätte Preußen seine polnischen Provinzen von
dem übrigen Staatsgebiete durch eine Zollinie trennen müssen, während Rußland, dem Vertrage
zuwider, seine alte Zollgrenze, die das polnische Litauen von Warschau abschied, unverändert
ließ und auch Österreich sich keineswegs geneigt zeigte, seinen polnischen Kronlanden handelspolitische
Selbständigkeit zuzugestehen. Die polnischen Unterhändler sahen in dem Vertrage ein willkommenes
Mittel, um durch die Ansiedlung von Handelsagenten und Kommissionären ihre nationale Propaganda
in Preußens polnische Gebiete hineinzutragen. Sie erdreisteten sich, der Krone Preußen geradezu
die unbeschränkte Souveränität über Danzig zu bestreiten, und stellten so übermütige Forderungen,
daß der König mit einer entschiedenen Ablehnung antwortete, als Zar Alexander nach seiner Gewohnheit
versuchte, die Ansprüche der Polen durch einen zärtlichen Freundesbrief zu unterstützen. Der
unerquickliche Verlauf dieser Verhandlungen zwang zu dem Entschlusse, die polnischen Landschaften
den übrigen Provinzen des Ostens völlig gleichzustellen. Auf der anderen Seite lehrten die
Frankfurter Erfahrungen, daß ein Bundeszollgesetz ganz unmöglich war und Preußen mithin zunächst
im eigenen Hause Ordnung schaffen mußte.

Im Jahre 1816 erfolgten die ersten vorbereitenden Schritte. Das Verbot der Geldausfuhr ward
aufgehoben, das Salzregal in allen Provinzen gleichmäßig eingeführt; dann sprach die Verordnung
vom 11. Juni die Aufhebung der Wasser-, Binnen- und Provinzialzölle als Grundsatz aus und verhieß
die Einführung eines allgemeinen und einfachen Grenzzollsystems. Zu Anfang des folgenden Jahres
war der Entwurf für das neue Zollgesetz beendigt. Sobald aber von den reformatorischen Absichten
des Entwurfs Einiges ruchbar ward, erscholl der Notschrei der geängstigten Produzenten weithin
durch das Land. Leidenschaftliche Eingaben der Baumwoll- und Kattunfabrikanten aus Schlesien
und Berlin, die doch allesamt unter der bestehenden Unordnung schwer litten, bestätigten die
alte Wahrheit, daß die Selbstsucht der Menschen der schlimmste Feind ihres eigenen Interesses
ist. Der Lärm ward so bedrohlich, daß der König für nötig hielt, zunächst eine Spezialkommission
mit der Prüfung dieser Vorstellungen zu beauftragen. Hier errang die alte friderizianische
Schule noch einmal die Oberhand. Der Vorsitzende, Oberpräsident v. Heydebreck, betrachtete
als höchste Aufgabe der Handelspolitik »das Numeraire dem Lande zu konservieren«; die Mehrheit
beschloß, der Krone die Wiederherstellung des Verbotsystems, wie es bis zum Jahre 1806 bestanden,
anzuraten. Aber zugleich mit diesem Bericht ging auch ein geharnischtes Minderheitsgutachten
ein, verfaßt von Staatsrat Kunth, dem Erzieher der Gebrüder Humboldt, einem selbstbewußten
Vertreter des altpreußischen Beamtenstolzes, der das gute Recht der Bureaukratie oftmals gegen
die aristokratische Geringschätzung seines Freundes Stein verteidigte. Mit den Zuständen des
Fabrikwesens aus eigener Anschauung gründlich vertraut, lebte und webte er in den Gedanken
der neuen Volkswirtschaftslehre. »Eigentum und Freiheit, darin liegt alles; es gibt nichts
anderes« — so lautete sein Kernspruch. Als das ärgste Gebrechen der preußischen Industrie erschien
ihm die erstaunlich mangelhafte Bildung der meisten Fabrikanten, eine schlimme Frucht des Übergewichts
der gelehrten Klassen, welche nur durch den Einfluß des auswärtigen Wettbewerbs allmählich
beseitigt werden konnte; waren doch selbst unter den ersten Fabrikherren Berlins viele, die
kaum notdürftig ihren Namen zu schreiben vermochten.

Kunths Gutachten fand im Staatsrate fast ungeteilte Zustimmung; es ließ sich nicht mehr verkennen,
daß die Aufhebung der Handelsverbote nur die notwendige Ergänzung der Reformen von 1808 bildete.
Als das Plenum des Staatsrats am 3. Juli über das Zollgesetz beriet, sprachen die politischen
Gegner Gneisenau und Schuckmann einmütig für die Befreiung des Verkehrs. Oberpräsident Merckel
und Geh. Rat Ferber, ein aus dem sächsischen Dienste herübergekommener trefflicher Nationalökonom,
führten aus, daß dem Notstande des Gewerbefleißes in Schlesien und Sachsen nur durch die Freiheit
zu begegnen sei; und zuletzt stimmten von 56 Anwesenden nur drei gegen das Gesetz: Heydebreck,
Ladenberg und Geh Rat Beguelin. Am 1. August genehmigte der König von Karlsbad aus »das Prinzip
der freien Einfuhr für alle Zukunft«. Nun folgten neue peinliche Verhandlungen, da es anfangs
unmöglich schien, die neue Ordnung gleichzeitig in den beiden Hälften des Staatsgebiets einzuführen.
Endlich, am 26. Mai 1818, kam das Zollgesetz für die gesamte Monarchie zustande.

Sein Verfasser war der Generaldirektor Karl Georg Maaßen(1), ein Beamter von umfassenden Kenntnissen,
mit Leib und Seele in den Geschäften lebend, ein Mann, der hinter kindlich anspruchslosen Umgangsformen
den kühnen Mut des Reformers, eine tiefe und freie Auffassung des sozialen Lebens verbarg.
Aus Cleve gebürtig, hatte er zuerst als preußischer Beamter in seiner Heimat, dann eine Zeitlang
im bergischen Staatsdienste die Großindustrie des Niederrheins, nachher bei der Potsdamer Regierung
die Volkswirtschaft des Nordostens kennen und also die Theorien Adam Smiths(2), denen er von
frühauf huldigte, durch vielseitige praktische Erfahrung zu ergänzen gelernt. So ging er auch
beim Entwerfen des Zollgesetzes nicht von einer fertigen Doktrin aus, sondern von drei Gesichtspunkten
der praktischen Staatskunst. Die Aufgabe war: zunächst in der gesamten Monarchie durch Befreiung
des inneren Verkehrs eine lebendige Gemeinschaft der Interessen zu begründen, sodann dem Staate
neue Einnahmequellen zu eröffnen, endlich dem heimischen Gewerbefleiß einen mächtigen Schutz
gegen die englische Übermacht zu gewähren und ihm doch den heilsamen Stachel des ausländischen
Wettbewerbs nicht gänzlich zu nehmen. Wo die Wünsche der Industrie den Ansprüchen der Staatskassen
widersprachen, da mußte das Interesse der Finanzen vorgehen; dies gebot die Bedrängnis des
Staatshaushalts.

Die beiden ersten Paragraphen des Gesetzes verkündigten die Freiheit der Ein-, Aus- und Durchfuhr
für den ganzen Umfang des Staates. Damit wurde die volle Hälfte des nichtösterreichischen Deutschlands
zu einem freien Marktgebiete vereinigt, zu einer wirtschaftlichen Gemeinschaft, welche, wenn
sie die Probe bestand, sich auch über die andere Hälfte der Nation erweitern konnte. Denn die
schroffsten Gegensätze unseres vielgestaltigen sozialen Lebens lagen innerhalb der preußischen
Grenzen. War es möglich, Posen und das Rheinland ohne Schädigung ihrer wirtschaftlichen Eigenart
derselben wirtschaftlichen Gesetzgebung zu unterwerfen, so war schon erwiesen, daß diese Gesetze
mit einigen Änderungen auch für Baden und Hannover genügen mußten. Preußen hatte sich — so
sagte Maaßen oftmals — genau die nämlichen Fragen vorzulegen wie alle die anderen deutschen
Staaten, welche ernstlich nach Zolleinheit verlangten, und konnte, wegen der Mannigfaltigkeit
seiner wirtschaftlichen Interessen, leichter als jene die richtige Antwort finden. Aber die
Ausführung des Gedankens, die Verlegung der Zölle an die Grenzen des Staates war in Preußen
schwieriger als in irgendeinem anderen Reiche; sie erschien zuerst vielen ganz unausführbar.
Man sollte eine Zollinie von 1073 Meilen bewachen, je eine Grenzmeile auf kaum fünf Geviertmeilen
des Staatsgebiets, und zwar unter den denkbar ungünstigsten Verhältnissen, da die kleinen deutschen
Staaten, die mit dem preußischen Gebiete im Gemenge lagen, zumeist noch kein geordnetes Zollwesen
besaßen, ja sogar den Schmuggel grundsätzlich begünstigten. Solche Bedrängnis veranlaßte die
preußischen Finanzmänner zur Aufstellung eines einfachen übersichtlichen Tarifs, der die Waren
in wenige große Klassen einordnete. Eine umfängliche, verwickelte Zollrolle, wie sie in England
oder Frankreich bestand, erforderte ein zahlreiches Beamtenpersonal, das in Preußen den Ertrag
der Zölle verschlungen hätte. Durch denselben Grund wurde Maaßen bewogen, die Erhebung der
Zölle nach dem Gewichte der Waren vorzuschlagen, während in allen anderen Staaten das von der
herrschenden Theorie allein gebilligte System der Wertzölle galt. Die Abstufung der Zölle nach
dem Werte würde die Kosten der Zollverwaltung unverhältnismäßig erhöht haben; zudem lag in
der hohen Besteuerung kostbarer Waren eine starke Versuchung zum Schmuggelhandel, welche ein
Staat von so schwer zu bewachenden Grenzen nicht ertragen konnte.

Auch in der großen Prinzipienfrage der Handelspolitik gab die Rücksicht auf die Finanzen den
Ausschlag. Der Staat hatte die Wahl zwischen zwei Wegen. Man konnte entweder nach Englands
und Frankreichs Beispiel Prohibitivzölle einführen, um diese sodann als Unterhandlungsmittel
gegen die Westmächte zu benutzen und also Zug um Zug durch Differentialzölle zur Erleichterung
des Verkehrs zu gelangen; oder man wagte sogleich in Preußen ein System mäßiger Zölle zu gründen,
in der Hoffnung, daß die Natur der Dinge die großen Nachbarreiche dereinst in dieselbe Bahn
drängen werde. Maaßen fand den Mut, den letzteren Weg zu wählen, vornehmlich, weil der zweifelhafte
Ertrag aus hohen Schutzzöllen dem Bedürfnis der Staatskassen nicht genügen konnte. Verboten
wurde allein die Einfuhr von Salz und Spielkarten; die Rohstoffe blieben in der Regel abgabenfrei
oder einem ganz niedrigen Zolle unterworfen. Von den Manufakturwaren sollte ein mäßiger Schutzzoll
erhoben werden, nicht über 10 Prozent, ungefähr der üblichen Schmuggelprämie entsprechend.
Die Kolonialwaren dagegen unterlagen einem ergiebigen Finanzzolle, bis zu 20 Prozent, da Preußen
an seiner leicht zu bewachenden Seegrenze die Mittel besaß, diese Produkte wirksam zu besteuern.

Dies freieste und reifste staatswirtschaftliche Gesetz des Zeitraums wich von den herrschenden
Vorurteilen so weit ab, daß man im Auslande anfangs über die gutmütige Schwäche der preußischen
Doktrinäre spottete. Den Staatsmännern der absoluten Monarchie fällt ein undankbares entsagungsvolles
Los. Wie laut preist England heute seinen William Huskisson(3), *one of the world’s great spirits*;
alle gesitteten Völker bewundern die Freihandelsreden des großen Britten. Der Name Maaßens
aber ist bis zur Stunde in seinem eigenen Vaterlande nur einem engen Gelehrtenkreise vertraut.
Und doch hat die große Freihandelsbewegung unseres Jahrhunderts nicht in England, sondern in
Preußen ihren ersten bahnbrechenden Erfolg errungen. Das wiederhergestellte französische Königtum
hielt in dem Tarife von 1816 die strengen napoleonischen Prohibitivzölle gegen fremde Fabrikwaren
hartnäckig fest. Die Selbstsucht der Emigranten fügte noch schwere Zölle auf die Erzeugnisse
des Landbaues, namentlich auf Schlachtvieh und Wolle, hinzu. Auch in England war nur ein Teil
des Handelsstandes für die Lehren der Verkehrsfreiheit gewonnen. Noch stand der Grundherr treu
zu den hohen Kornzöllen, der Reeder zu Cromwells Navigationsakte(4), der Fabrikant zu dem harten
Prohibitivsysteme; noch urteilte die Mehrzahl der Gebildeten wie einst Burke(5) über Adam Smith:
solche abstrakte Theorien sind gut genug für das stille Katheder von Glasgow(6). Erst das kühne
Vorgehen der Berliner Staatsmänner ermutigte die englischen Freihändler, mit ihrer Meinung
herauszurücken. Auf das »glänzende Beispiel, welches Preußen der Welt gegeben«, berief sich
die freihändlerische Petition der Londoner City, welche Baring im Mai 1820 dem Parlamente übergab.
An Preußen dachte Huskisson, als er seinen berühmten Satz aufstellte: »Der Handel ist nicht
Zweck, er ist das Mittel, Wohlstand und Behagen unter den Völkern zu verbreiten« und seinem
Volke zurief: »Dies Land kann nicht still stehen, während andere Länder vorschreiten in Bildung
und Gewerbefleiß«.

Den freihändlerischen Ansichten der preußischen Staatsmänner genügte das neue Gesetz nicht
völlig. Man ahnte im Finanzministerium wohl, daß der weitaus größte Teil des Zollertrags allein
von den gangbarsten Kolonialwaren aufgebracht werden und die Staatskasse von anderen Zöllen
nur geringen Vorteil ziehen würde. Aber man sah auch, daß jedem Steuersystem durch die Gesinnung
der Steuerpflichtigen feste Schranken gezogen sind; die öffentliche Meinung jener Tage würde
der Regierung nie verziehen haben, wenn sie den Kaffee besteuert, den Tee frei gelassen hätte.
Maaßen verwarf jede einseitige Begünstigung eines Zweiges der Produktion, er rechnete auf das
Ineinandergreifen von Ackerbau, Gewerbe und Handel und betrachtete die Schutzzölle nur als
einen Notbehelf, um die deutsche Industrie allmählich zu Kräften kommen zu lassen. Schon bei
der ersten Revision des Tarifs im Jahre 1821 tat man einen Schritt weiter im Sinne des Freihandels,
vereinfachte den Tarif und setzte mehrere Zölle herab. Während das Gesetz von 1818 für die
westlichen Provinzen einen eigenen Tarif mit etwas niedrigeren Sätzen aufgestellt hatte, fiel
jetzt der Unterschied zwischen den Provinzen hinweg; die Zollrolle von 1812 bildete in Form
und Einrichtung die Grundlage für alle späteren Tarife des Zollvereins.

Derweil der Staatsrat diese Reform zum Abschluß brachte, erging sich die unreife nationalökonomische
Bildung der Zeit in widersprechenden Klagen. Die Massen meinten die Verteuerung des Lebensunterhalts
nicht ertragen zu können, die Fabrikanten sahen »dem englischen Handelsdespotismus« Tür und
Tor geöffnet und bestürmten den Thron abermals mit so verzweifelten Bittschriften, daß der
König, obwohl selbst mit Maaßens Plänen ganz einverstanden, doch eine nochmalige Prüfung des
schon unterschriebenen Gesetzes befahl. Erst am 1. September 1818 wurde das Zollgesetz veröffentlicht,
erst zu Neujahr 1819 traten die neuen Grenzzollämter in Tätigkeit. Am 8. Februar 1819 erschien
das ergänzende Gesetz über die Besteuerung des Konsums inländischer Erzeugnisse, wonach nur
Wein, Bier, Branntwein und Tabaksblätter einer Steuer unterlagen, die ohne unmittelbare Belästigung
der Verzehrer von den Produzenten zu erheben war.

Die neue Gesetzgebung hielt im ganzen sehr glücklich die Mitte zwischen Handelsfreiheit und
Zollschutz. Nur nach einer Richtung hin wich sie auffällig ab von den Grundsätzen des gemäßigten
Freihandels: sie belastete den Durchfuhrhandel unverhältnismäßig schwer. Der Zentner Transitgut
zahlte im Durchschnitt einen halben Taler Zoll, auf einzelnen wichtigen Handelsstraßen noch
weit mehr — sicherlich eine sehr drückende Last für ordinäre Güter, zumal wenn sie das preußische
Gebiet mehrmals berührten. Die nächste Veranlassung zu dieser Härte lag in dem Bedürfnis der
Finanzen. Preußen beherrschte einige der wichtigsten Handelsstraßen Mitteleuropas: die Verbindung
Hollands mit dem Oberlande, die alten Absatzwege des polnischen Getreides, den Verkehr Leipzigs
mit der See, mit Polen, mit Frankfurt. Man berechnete, daß die volle Hälfte der in Preußen
eingehenden Waren dem Durchfuhrhandel angehörte. Die erschöpfte Staatskasse war nicht in der
Lage, diesen einzigen Vorteil, den ihr die unglückliche langgestreckte Gestalt des Gebiets
gewährte, aus der Hand zu geben. Überdies stimmten alle Kenner des Mautwesens überein in der
für jene Zeit wohlbegründeten Meinung, daß nur durch Besteuerung der Durchfuhr der finanzielle
Ertrag des Grenzzollsystems gesichert werden könne. Gab man den Transit völlig frei, so wurde
dem Unterschleif Tür und Tor geöffnet, ein ungeheurer Schmuggelhandel von Hamburg, Frankfurt,
Leipzig her geradezu herausgefordert, das ganze Gelingen der Reform in Frage gestellt. Die
unbillige Höhe der Durchfuhrzölle aber und das zähe Festhalten der Regierung an diesen für
die deutschen Nachbarlande unleidlichen Sätzen erklärt sich nur aus politischen Gründen. Der
Transitzoll diente dem Berliner Kabinett als ein wirksames Unterhandlungsmittel, um die deutschen
Kleinstaaten zum Anschluß an die preußische Handelspolitik zu bewegen.

Von jenem Traumbilde einer gesamtdeutschen Handelspolitik, das während des Wiener Kongresses
den preußischen Bevollmächtigten vorgeschwebt hatte, war man in Berlin längst zurückgekommen.
Die Unmöglichkeit solcher Pläne ergab sich nicht bloß aus der Nichtigkeit der Bundesverfassung,
sondern auch aus den inneren Verhältnissen der Bundesstaaten. Hardenberg(7) wußte, daß der
Wiener Hof an seinem altväterlichen Provinzialzollsystem nichts ändern wollte und seine nichtdeutschen
Kronländer einem Bundeszollwesen schlechterdings nicht unterordnen konnte. Aber auch das übrige
Deutschland bewahrte noch viele Trümmer aus der schmählichen kosmopolitischen Epoche unserer
Vergangenheit. Noch war Hannover von England, Schleswig-Holstein von Dänemark abhängig, noch
stand Luxemburg in unmittelbarer geographischer Verbindung mit dem niederländischen Gesamtstaate.
Wie war ein gesamtdeutsches Zollwesen denkbar, so lange diese Fremdherrschaft währte? Auch
die Verfassung mehrerer Bundesstaaten bot unübersteigliche Hindernisse. Die preußische Zollreform
ruhte auf dem Gedanken des gemeinen Rechts. Wer durfte erwarten, daß der mecklenburgische Adel
auf seine Zollfreiheit, der sächsische auf die mit den ständischen Privilegien fest verkettete
Generalakzise verzichten würde, so lange die ständische Oligarchie in diesen Landen ungestört
herrschte? Wie war es möglich, die preußischen Zölle, welche die Einheit des Staatshaushalts
voraussetzten, in Hannover einzuführen, wo noch die Königliche Domänenkasse und die ständische
Steuerkasse selbständig nebeneinander standen? Das Zollwesen hing überdies eng zusammen mit
der Besteuerung des inländischen Konsums; nur wenn die Kleinstaaten sich entschlossen, das
System ihrer indirekten Steuern auf preußischen Fuß zu setzen oder doch dem preußischen Muster
anzunähern, war eine ehrliche Gegenseitigkeit, eine dauernde Zollgemeinschaft zwischen ihnen
möglich. Und ließ sich solche Opferwilligkeit erwarten in jenem Augenblick, da der Rheinbund
und das Ränkespiel des Wiener Kongresses den selbstsüchtigen Dünkel der Dynastien krankhaft
aufgeregt und jeder Scham entwöhnt hatten? Selbst jene Staaten, denen redlicher Wille nicht
fehlte, konnten gar nicht sofort auf die harten Zumutungen eingehen, welche Preußen ihnen stellen
mußte, um sich den Ertrag seiner Zölle zu sichern. Man mußte, so gestand Eichhorn(8) späterhin,
sich erst orientieren in der veränderten Lage, die nationalökonomischen Bedürfnisse des eigenen
Landes und die zur Deckung der Staatsausgaben notwendigen Opfer überschlagen; bevor man hierüber
ins Klare gekommen, konnte man sich von einer gemeinsamen Beratung keinen Erfolg versprechen,
am wenigsten von einer Beratung für ganz Deutschland am Bundestag.

Wie die Dinge lagen, mußte Preußen selbständig vorgehen, ohne jede schonende Rücksicht für
die deutschen Nachbarn. Unter den gemütlichen Leuten herrschte die Ansicht vor, Preußen solle
die Binnengrenzen gegen Deutschland offen halten und allein an den Grenzen gegen das Ausland
Zölle erheben. Der kindische Vorschlag hätte, ausgeführt, jede Grenzbewachung unmöglich gemacht,
die finanziellen wie die volkswirtschaftlichen Zwecke der Zollreform völlig vereitelt. Selbst
eine mildere Besteuerung deutscher Produkte war unausführbar. Gerade die deutschen Kleinstaaten
mit ihren verzwickten, mangelhaft oder gar nicht bewachten Grenzen mußten der preußischen Staatskasse
als die gefährlichsten Gegner erscheinen. Ursprungszeugnisse, von solchen Behörden ausgestellt,
boten den genauen Rechnern der Berliner Bureaus keine genügende Sicherheit. Jede Erleichterung,
die an diesen Grenzen eintrat, ermutigte den Unterschleif, so lange nicht eine geordnete Zollverwaltung
in den kleinen Nachbarstaaten bestand. Noch mehr: gewährte Preußen den deutschen Staaten Begünstigungen,
so griff das Ausland unfehlbar zu Retorsionen(9), und der Staat wurde allmählich in ein Differentialzollsystem
hineingetrieben, das den Absichten seiner Staatsmänner schnurstracks zuwiderlief. Differentialzölle
erschienen dem Finanzministerium noch weit bedenklicher als Schutzzölle, da diese den Verkehr
belasteten zugunsten der einheimischen, jene zum Vorteil der ausländischen Produzenten.

Es war nicht anders: sollte das neue Zollsystem überhaupt ins Leben treten, so mußten alle
nichtpreußischen Waren zuvörderst auf gleichem Fuß behandelt werden. Allerdings wurden dadurch
die deutschen Nachbarn sehr hart getroffen. Sie waren gewohnt, einen schwunghaften Schmuggelhandel
nach Preußen hinüber zu führen; jetzt trat die strenge Grenzbewachung dazwischen. Die Zollinien
an den Grenzen der neuen Provinzen störten vielfach altgewohnten Verkehr. Das Königreich Sachsen
litt schwer, als die preußischen Zollschranken dicht vor den Toren Leipzigs aufgerichtet wurden.
Die kleinen rheinischen Lande sahen nahe vor Augen das beginnende Erstarken der preußischen
Volkswirtschaft; was drüben ein Segen, ward hüben zur Last. Begreiflich genug, daß gerade in
der unmittelbaren Nachbarschaft Preußens die Mißstimmung überhand nahm. Auch die Einrichtung
der Gewichtszölle war für die deutschen Nachbarstaaten unverhältnismäßig lästig, da das Ausland
zumeist feinere, Deutschland gröbere Waren in Preußen einzuführen pflegte.

Indes, wenn es nicht anging, den Kleinstaaten sofort Begünstigungen zu gewähren, so war doch
die Zollreform von Haus aus darauf berechnet, die deutschen Nachbarn nach und nach in den preußischen
Zollverband hineinzuziehen. »Die Unmöglichkeit einer Vereinigung für den ganzen Bund erkennend,
suchte Preußen durch Separatverträge sich diesem Ziele zu nähern« — mit diesen kurzen und erschöpfenden
Worten hat Eichhorn zehn Jahre später den Grundgedanken der preußischen Handelspolitik bezeichnet.
Die Zerstückelung seines Gebietes zwang den Staat, deutsche Politik zu treiben, machte ihm
auf die Dauer unmöglich, sich selbst genügsam abzuschließen, seine Verwaltung zu ordnen ohne
Verständigung mit den deutschen Nachbarlanden. Ein großer Teil der thüringischen Besitzungen
Preußens, 41 Geviertmeilen, mußte vorderhand aus der Zollinie ausgeschlossen bleiben. Es war
eine unabweisbare Notwendigkeit, die Zollschranken mindestens so weit hinauszuschieben, daß
das gesamte Staatsgebiet gleichmäßig besteuert werden konnte. In dem Zollgesetz selber (§ 5)
war die Absicht erklärt, durch Handelsverträge den wechselseitigen Verkehr zu befördern. Die
harte Besteuerung der Durchfuhr gab diesem Winke fühlbaren Nachdruck. Noch bestimmter sprach
sich Hardenberg über die Absicht des Gesetzes aus, schon ehe es in Kraft trat. Als die Fabrikanten
von Rheidt und anderen rheinischen Plätzen den Staatskanzler um Beseitigung der deutschen Binnenzölle
baten, gab er die Antwort (3. Juni 1818): die Vorteile, welche aus der Vereinigung mehrerer
deutscher Staaten zu einem gemeinschaftlichen Fabrik- und Handelssystem hervorgehen können,
seien der Regierung nicht unbekannt; mit steter Rücksicht hierauf sei der Plan des Königs zur
Reife gediehen. »Es liegt ganz im Geiste dieses Planes, ebensowohl auswärtige Beschränkungen
des Handels zu erwidern, als Willfährigkeit zu vergelten und nachbarliches Anschließen an ein
gemeinsames Interesse zu befördern«. Ebenso erklärte er den Elberfeldern: die preußischen Zollinien
sollten dazu dienen, »eine allgemeine Ausdehnung oder sonstige Vereinigung vorzubereiten«.

Damit wurde deutlich angekündigt, daß der Staat, der seit langem das Schwert des alten Kaisertums
führte, jetzt auch die handelspolitischen Reformgedanken der Reichspolitik des sechzehnten
Jahrhunderts wieder aufnahm und bereit war, der Nation nach und nach die Einheit des wirtschaftlichen
Lebens zu schaffen, welche ihr im ganzen Verlaufe ihrer Geschichte immer gefehlt hatte. Er
dachte dies Ziel, das sich nicht mit einem Sprunge erjagen ließ, schrittweis, in bedachtsamer
Annäherung, durch Verträge von Staat zu Staat zu erreichen. Mars und Merkur sind die Gestirne,
welche in diesem Jahrhundert der Arbeit das Geschick der Staaten vornehmlich bestimmen. Das
Heerwesen und die Handelspolitik der Hohenzollern bildeten fortan die beiden Rechtstitel, auf
denen Preußens Führerstellung in Deutschland ruhte. Und diese Handelspolitik war ausschließlich
das Werk der Krone und ihres Beamtentums. Sie begegnete, auch als ihre letzten Ziele sich späterhin
völlig enthüllten, regelmäßig dem verblendeten Widerstande der Nation. Im Zeitalter der Reformation
war die wirtschaftliche Einigung unseres Vaterlandes an dem Widerstande der Reichsstädte gescheitert;
im 19. Jahrhundert ward sie recht eigentlich gegen den Willen der Mehrzahl der Deutschen von
neuem begonnen und vollendet.

Im Kampfe gegen das preußische Zollgesetz hielten alle deutschen Parteien zusammen, Kotzebues
Wochenblatt so gut wie Ludens Nemesis. Vergeblich widerlegte J. G. Hoffmann(10) in der Preußischen
Staatszeitung mit überlegener Sachkenntnis das fast durchweg wertlose nationalökonomische Gerede
der Presse. Dieselben Schutzzöllner, die um Hilfe riefen für die deutsche Industrie, schalten
zugleich über die unerschwinglichen Sätze des preußischen Tarifs, der doch jenen Schutz gewährte.
Dieselben Liberalen, die den Bundestag als einen völlig unbrauchbaren Körper verspotteten,
forderten von dieser Behörde eine schöpferische handelspolitische Tat. Wenn Hoffmann nachwies,
daß das neue Gesetz eine Wohltat für Deutschland sei, so erwiderten Pölitz, Krug und andere
sächsische Publizisten, kein Staat habe das Recht, seinen Nachbarn Wohltaten aufzudrängen.
Alberne Jagdgeschichten wurden mit der höchsten Bestimmtheit wiederholt und von der Unwissenheit
der Leser begierig geglaubt. Da hatte ein armer Höker aus dem Reußischen, als er seinen Schubkarren
voll Gemüse zum Leipziger Wochenmarkt fuhr, einen Taler Durchfuhrzoll an die preußische Maut
zahlen müssen — nur schade, daß Preußen von solchen Waren gar keinen Zoll erhob. Auch die Sentimentalität
ward gegen Preußen ins Feld geführt; sie findet sich ja bei den Deutschen immer ein, wenn ihnen
die Gedanken ausgehen. Da war gleich am ersten Tage, als das unselige Gesetz in Kraft trat,
ein Zollbeamter zu Langensalza von einem gothaischen Patrioten im Rausche heiligen Zornes erstochen
worden; der Mann hatte sich aber selbst entleibt. Da hieß es wehmütig, König Friedrich Wilhelm
hege wohl menschenfreundliche Absichten, aber »finanzielle Rücksichten vergiften die besten
Maßregeln«; für die harte Notwendigkeit dieser finanziellen Rücksichten hatte man kein Auge.
Die ersehnte Einheit des deutschen Marktes — darüber bestand unter den liberalen Patrioten
kein Streit — konnte nur gelingen, wenn die bereits vollzogene Einigung der Hälfte Deutschlands
wieder zerstört wurde.

Quelle: H. v. Treitschke, Deutsche Geschichte im Neunzehnten Jahrhundert. II, 211 ff. — Die
Anmerkungen sind vom Herausgeber beigefügt.

                            ------------------

    1 Geb. 23. August 1769, gest. 2. November 1834.

    2 Adam Smith, geb. 1723, gest. 1790, ist als der Begründer der neueren
      Nationalökonomie zu betrachten; er vertrat die Lehre, daß es in
      wirtschaftlichen Dingen Aufgabe des Staates sei, das freie Spiel der
      wirtschaftlichen Kräfte durch Beseitigung entgegenstehender
      Hemmnisse zu fördern.

    3 Geb. 11. März 1770, gest. am 15. September 1830 an den schweren
      Verletzungen, die er sich bei Eröffnung der zwischen Liverpool und
      Manchester erbauten Eisenbahn dadurch zuzog, daß er beim Einsteigen
      unter die Räder fiel. Im Ministerium Canning war er Staatssekretär
      für die Kolonien.

    4 Die Navigationsakte vom 9. Oktober 1651 gestattete die Einfuhr von
      Waren aus Afrika, Asien und Amerika nur unter englischer Flagge, die
      Einfuhr von europäischen Waren nur durch englische Schiffe oder
      Schiffe des erzeugenden Landes. Damit wurde der holländische
      Zwischenhandel ausgeschaltet. Erst 1849 wurde die Akte aufgehoben.

    5 Edmund Burke, geb. 1729, gest. 9. Juli 1797, hervorragender
      englischer Politiker und Staatsmann.

    6 Adam Smith war von 1751 ab eine Reihe von Jahren als Professor der
      Logik und der Moral an der Universität zu Glasgow tätig.

    7 Karl August, Fürst von Hardenberg, geb. 31. Mai 1750, gest. 26. Nov.
      1822, seit Juni 1810 bis an seinen Tod preußischer Staatskanzler.

    8 Joh. Albrecht Friedrich Eichhorn, geb. 2. März 1779, gest. 16.
      Januar 1856, war als Direktor der zweiten Abteilung des Ministeriums
      des Äußeren besonders für die Entwicklung des Zollvereins tätig. Von
      1840–48 kämpfte er als Kultusminister für die Erhaltung der
      kirchlichen Rechtgläubigkeit gegen die freiheitlichen Bestrebungen
      der Lichtfreunde.

    9 Zwangsmaßregeln.

   10 Joh. Gottfr. Hoffmann, geb. 19. Juli 1765, gest. 12. November 1847,
      hervorragender Nationalökonom und Begründer der wissenschaftlichen
      Statistik.

2. Der Kampf gegen das preußische Zollgesetz und der erste preußische Zollvertrag.

Alles historische Werden entspringt der beständigen Wechselwirkung zwischen dem bewußten Menschenwillen
und den gegebenen Zuständen. Wie die Vernunft, die in den Dingen liegt, nur durch die Willenskraft
eines großen, die Zeichen der Zeit verstehenden Mannes verwirklicht werden kann, so finden
auch die Sünden und Irrtümer der Politiker ihre Schranke an dem Charakter der Staaten, an der
Macht der Ideen, die sich im Verlauf der Geschichte angesammelt haben. Schwer hatte die Krone
Preußen gefehlt, als sie in Karlsbad(11) sich den lebendigen Kräften des jungen Jahrhunderts
entgegenstemmte; und doch war dieser Staat modern von Grund aus, er konnte sich der neuen Zeit
nicht gänzlich entfremden und begann eben jetzt eine Reform seines Haushalts, welche ihn befähigte,
in seiner wirtschaftlichen Entwicklung alle anderen deutschen Staaten zu überflügeln. Nachgiebig
bis zur Selbstvergessenheit war Hardenberg in Teplitz(12) allen Wünschen Österreichs entgegengekommen,
der Glaube an die unbedingte Interessengemeinschaft der beiden Großmächte beherrschte ihn ganz
und gar; und doch war der Gegensatz der beiden Mächte in einer alten Geschichte begründet und,
so lange die Machtfrage der deutschen Zukunft ungelöst blieb, durch menschlichen Willen nicht
mehr beizulegen. Fast in dem nämlichen Augenblicke, da der Berliner Hof sich gänzlich der Führung
Österreichs zu überlassen schien, tat er wieder einen Schritt vorwärts auf den Bahnen der friderizianischen
Politik und begann die deutschen Nachbarlande in seine Zollgemeinschaft aufzunehmen. Es war
ein winziger, nach dem Maße der Gegenwart fast lächerlicher Erfolg, aber der unscheinbare Beginn
einer Staatskunst, welche die deutschen Staaten durch das Band wirtschaftlicher Interessen
unlösbar an Preußen ketten und die Befreiung von Österreich vorbereiten sollte.

Seit das preußische Zollgesetz in Kraft gesetzt und den kleinen Nachbarn zunächst nur durch
seine Härten fühlbar wurde, erhob sich überall mit erneuter Stärke der Ruf nach Aufhebung aller
Binnenmauten, und es begann eine leidenschaftliche Agitation für die deutsche Handelseinheit,
der Vorläufer und das Vorbild der späteren Kämpfe um die politische Einheit. Die ganze Nation
schien einig in einem großen Gedanken; gleichwohl gingen die Ansichten über die Mittel und
Wege nach allen Richtungen auseinander, und das einzige, was retten konnte, der Anschluß an
die schon vorhandene Einheit des preußischen Marktgebietes, ward in unseliger Verblendung so
lange verschmäht, bis schließlich nur die bittere Not das Unvermeidliche erzwang.

Gleich nach dem Frieden begann eine regelmäßige Einwanderung in das verarmte Preußen einzuströmen,
etwa halb so stark als der Überschuß der Geburten; sie bestand überwiegend aus jungen Leuten
der deutschen Nachbarschaft, die in dem Lande der sozialen Freiheit ihr Glück suchten. Als
nunmehr die Binnenzölle in der Monarchie hinwegfielen, da ließen sich die Vorteile, welche
der preußische Geschäftsmann aus seinem ausgedehnten freien Markt zog, zumal an den Grenzplätzen
bald mit Händen greifen: so siedelte ein Teil der Bingener Weinhändler auf das preußische Ufer
der Nahe über, da die Preise in Preußen oft dreimal höher standen als auf dem überfüllten hessischen
Markte. Das Beamtentum der kleinen Höfe war noch gewöhnt an das Zunftwesen, an die Erschwerung
der Niederlassung und der Heiraten, an die tausend Quälereien einer kleinlichen sozialen Gesetzgebung;
von der Überlegenheit der preußischen Handelspolitik ahnte man hier noch gar nichts. Manchem
wohlmeinenden Beamten in Sachsen und Thüringen erschienen die preußischen Steuergesetze als
eine überflüssige fiskalische Härte, weil sein eigener Staat für das Heerwesen nur Geringes
leistete, also mit bescheidenen Einnahmen auskommen konnte. So entstand unter dem Schutze der
kleinen Höfe an den preußischen Binnengrenzen ein Krieg aller gegen alle, ein heilloser Zustand,
von dem wir heute kaum noch eine Vorstellung haben. Das Volk verwilderte durch das schlechte
Handwerk des Schwärzens. In die zollfreien Packhöfe, welche überall dem preußischen Gebiete
nahe lagen, traten alltäglich handfeste braune Gesellen, die Jacken auf Rücken und Schultern
ganz glatt gescheuert, manch einem schaute das Messer aus dem Gürtel; dann packten sie die
schweren Warenballen auf, ein landesfürstlicher Mautwächter gab ihnen das Geleite bis zur Grenze
und ein Helf Gott mit auf den bösen Weg. Der kleine Mann hörte sich nicht satt an den wilden
Abenteuern verwegener Schmuggler, die das heutige Geschlecht nur noch aus altmodischen Romanen
und Jugendschriften kennt. Also gewöhnte sich unser treues Volk die Gesetze zu mißachten. Jener
wüste Radikalismus, der allmählich in den Kleinstaaten überhand nahm, ward von den kleinen
Höfen selber gepflegt: durch die Sünden der Demagogenjagd wie durch die Frivolität dieser Handelspolitik.

Als die Urheber solchen Unheils galten allgemein nicht die Kleinstaaten, die den Schmuggel
begünstigten, sondern Preußen, das ihn ernsthaft verfolgte; nicht jene Höfe, die an ihren unsauberen
fiskalischen Kniffen, ihren veralteten unbrauchbaren Zollordnungen träge festhielten, sondern
Preußen, das sein Steuersystem neu gestaltet und gemildert hatte. Unfähig, die Lebensbedingungen
eines großen Staates zu verstehen, stellten die kleinen Höfe alles Ernstes die Forderung, Preußen
müsse jene reiflich erwogene, in alle Zweige des Gemeinwesens tief einschneidende Reform sofort
wieder rückgängig machen, noch bevor sie die Probe der Erfahrung bestanden hatte — und halb
Deutschland stimmte dem törichten Ansinnen zu.

Außerhalb der preußischen Beamtenkreise wagten in diesen ersten Jahren nur zwei namhafte Schriftsteller
das Werk Maaßens unbedingt zu verteidigen. Der unermüdliche Benzenberg(13) bewährte in seinem
Buche »über Preußens Geldhaushalt und neues Steuersystem« wieder einmal seinen praktischen
Takt. Im Verkehr mit Hardenberg hatte er gelernt, den Staatshaushalt von oben, vom Standpunkt
der Regierenden zu betrachten. Er wußte, daß jede ernsthafte Kritik eines Steuersystems beginnen
muß mit der Frage: welche Ausgaben dem Staate unerläßlich seien? — einer Frage, die von den
meisten Publizisten jener Zeit gar nicht berührt wurde. So gelingt ihm nachzuweisen, daß Preußen
seiner Zolleinkünfte nicht entbehren könne. Er scheut sich nicht, das Wehrgesetz und die neuen
Steuergesetze als die größten Wohltaten der jüngsten Epoche Friedrich Wilhelms III. zu loben;
er verlangt, daß man sie gegen jeden Widerstand aufrecht halte, fordert die Nachbarstaaten
auf, der Einladung des Königs zu folgen und mit Preußen wegen gegenseitiger Aufhebung der Zölle
zu verhandeln. Dem Traumgebilde der Bundeszölle geht er hart zu Leibe. Er richtet an F. List(14)
(August 1819) einen offenen Brief und fragt, wie denn der Bundestag, »der keine Art von Legislation
hat«, eine solche Reform schaffen oder gar die Zollverwaltung leiten solle? und sei denn die
Aufhebung der Binnenmauten möglich ohne gleichmäßige Besteuerung des inneren Konsums? Die Stimme
des nüchternen Mannes verhallte in dem allgemeinen Toben; war er doch längst schon den Liberalen
verdächtig, weil er ein offenes Auge für die Eigenart des preußischen Staates besaß.

Auch einer der tüchtigsten Kaufleute Deutschlands, E. W. Arnoldi in Gotha(15), begrüßte das
preußische Zollgesetz schon im Januar 1819 als den ersten Keim eines Vereins aller deutschen
Staaten. Nur herzhaft eingeschlagen in die dargebotene Hand: — so sprach er sich im Allgemeinen
Anzeiger aus — Preußen stellt ja den Grundsatz der Gegenseitigkeit an die Spitze seines Gesetzes
und erklärt sich bereit zu Verträgen mit den Nachbarn. Der treffliche Mann hatte einst in Hamburg
noch zu den Füßen des alten Büsch(16) gesessen und sich dort eine freie Ansicht vom Welthandel
gebildet, welche der binnenländischen Kleinlebigkeit der Mehrzahl seiner Standesgenossen noch
ganz fremd war. Ihn wurmte die kindliche Unmündigkeit dieser Geschäftswelt, die so gar nichts
tat, um sich das Joch einer widersinnigen Handelsgesetzgebung vom Nacken zu schütteln. Schon
seit Jahren trug er sich mit dem Gedanken eines Bundes der deutschen Fabrikanten zur Vertretung
ihrer gemeinsamen Interessen. Dann stiftete er in seiner Vaterstadt unter dem Namen Innungshalle
eine Handelskammer und eine rasch aufblühende Handelsschule. Endlich fand er ein weites Gebiet
fruchtbarer Tätigkeit in dem Versicherungswesen, das noch ganz in der Botmäßigkeit des Auslandes
stand. Fast an allen größeren deutschen Plätzen unterhielt der mächtige Londoner Phönix seine
Agenturen und beutete die Deutschen durch unbillige Prämien aus, da die kleinen heimischen
Versicherungsgesellschaften, die in einzelnen Städten des Nordens bestanden, ihre Wirksamkeit
auf die Vaterstadt beschränkten. Da wendete sich Arnoldi (1819) an die Nation mit der Frage,
wie lange sie noch ihr Geld in die englische Sparbüchse legen wolle, und entwarf den Plan für
eine deutsche, das gesamte Vaterland umfassende, auf Gegenseitigkeit beruhende Feuerversicherungsbank.
Zwei Jahre darauf trat diese Anstalt zu Gotha ins Leben, der erste Anfang der großartigen Entwicklung
unseres nationalen Versicherungswesens. Der allgemeine Haß gegen Englands Handelsherrschaft
kam dem kühnen Unternehmer zustatten. Überall im Binnenlande schalt man auf England und die
Hansestädte, die den Süddeutschen nur als englische Kontore galten; der wieder erwachende Napoleonskultus
und die französischen Sympathien der Liberalen des Südens wurden durch solche erregte Stimmungen
gefördert. Über die Waffen freilich, welche den deutschen Gewerbefleiß vor einer erdrückenden
ausländischen Mitwerbung sichern konnten, hatten die wenigsten auch nur nachgedacht. Nur soviel
schien allen unzweifelhaft, daß sämtliche neu eingeführte Zölle sofort wieder aufgehoben und
die im Artikel 19 der Bundesakte verheißene Verkehrsfreiheit durch den Bundestag angeordnet
werden müsse.

Selbst jener hochherzige, geistvolle Agitator, der mit dem ganzen Ungestüm seiner Tatkraft
gegen die Binnenmauten auftrat, auch Friedrich List, teilte den allgemeinen Irrtum. Wie Görres(17)
einst im Rheinischen Merkur die Idee der politischen Macht und Einheit des Vaterlandes vertrat,
so verfocht List die Idee der handelspolitischen Einheit — eine verwandte Natur, feurig, hochbegeistert,
ein Meister der bewegten Rede, voll tiefer und echter Leidenschaft, leicht hingerissen zu phantastischen
Verirrungen. Ein echter Reichsstädter, war er im freiheitsstolzen Reutlingen aufgewachsen,
unter ewigen Händeln mit den württembergischen Schreibern; er zählte zu jenen geborenen Kämpfern,
denen das Schicksal immer neuen Hader sendet, auch wenn sie den Streit nicht suchen. Seine
Mutter, seinen einzigen Bruder sah er plötzlich sterben infolge der Roheit brutaler Beamten;
und als er dann selber einige Jahre in der geisttötenden Scheintätigkeit der württembergischen
Schreibstuben verbracht hatte, da ward sein Haß gegen die Herrschaft des rheinbündischen Beamtentums
grenzenlos, und er setzte sich zum Ziele seines Lebens, den Bürger und Bauersmann zur Selbsttätigkeit
zu erwecken, ihn aufzuklären über seine nächsten Interessen, die Volkswirtschaftslehre von
den Formeln des Katheders zu befreien und sie die Sprache des Volkes reden zu lassen. Schon
durch die Geburt ein Deutscher schlechtweg, gleich dem Reichsritter Stein, ging er mit seinen
kühnen Entwürfen sogleich über die Grenzen der schwäbischen Heimat hinaus, so daß er den verschwiegerten
und verschwägerten Württembergern bald als ein wildfremder Störenfried verdächtig wurde: eine
neue Zeit handelspolitischer Größe, dauerhafter als einst die Herrlichkeit der Hansa, sollte
dem deutschen Vaterlande tagen. Eine seltene Kunst, die Massen zu befeuern und zu erregen,
stand ihm zu Gebote, ein agitatorisches Talent, dessengleichen unsere an großen Demagogen so
arme Geschichte seither nur noch zweimal, in Robert Blum(18) und Lassalle(19) gesehen hat.
Im April 1819 stiftete List mit mehreren Industriellen der Kleinstaaten, Miller aus Immenstadt,
Schnell aus Nürnberg, E. Weber aus Gera den Verein deutscher Kaufleute und Fabrikanten, dem
sich bald die Mehrzahl der großen Firmen in Süd- und Mitteldeutschland anschloß, und legte
rasch entschlossen seine Tübinger Professur nieder, da die württembergische Regierung das Amt
eines Konsulenten des Handelsvereins als unverträglich mit der Beamtenwürde betrachtete.

Der neue Handelsverein richtete sogleich an den Bundestag eine Bittschrift um Ausführung des
Artikels 19, Beseitigung aller Binnenmauten und Erlaß eines deutschen Zollgesetzes, das den
Zöllen des Auslandes mit strengen Retorsionen begegnen sollte, bis sich ganz Europa über allgemeine
Handelsfreiheit verständigt hätte — denn noch bekannte sich List, gleich den meisten Süddeutschen
jener Zeit, im Grundsatz zu den Lehren des Freihandels. In Frankfurt abgewiesen, bestürmte
List sodann die Höfe, die Geschäftsmänner und wen nicht sonst mit seinen Gesuchen, geißelte
in seiner Zeitschrift dem »Organ des deutschen Handels- und Gewerbestandes«, unermüdlich und
unerbittlich die Gebrechen deutscher Handelspolitik. Also hat er in rastloser Arbeit mehr als
irgendeiner der Zeitgenossen dazu beigetragen, daß die Überzeugung von der Unhaltbarkeit des
Bestehenden tief in die Nation drang. Große verwegene Träume, die erst das lebende Geschlecht
in Erfüllung gehen sieht, regten sich in seinem stürmischen Kopfe: er dachte an eine gemeinsame
Gewerbegesetzgebung, an ein deutsches Postwesen, an nationale Industrieausstellungen, er hoffte
die romantischen Kaiserträume des jungen Geschlechts durch die Arbeit der praktischen nationalen
Politik zu verdrängen und sah die Zeit voraus, da eine freie Verfassung, ein deutsches Parlament
aus der Handelseinheit hervorgehen würde. Als der Schöpfer des Zollvereins, wie er selber im
Übermaß seines Selbstgefühls sich genannt hat, kann List gleichwohl keinem Unbefangenen gelten.

Ein klares Programm, einen bestimmten, durchgebildeten politischen Gedanken aufzustellen und
festzuhalten, lag überhaupt nicht in der Weise der Patrioten jener Zeit. Nur im Innern der
süddeutschen Mittelstaaten begann die konstitutionelle Bewegung bereits feste, deutlich ausgesprochene
Parteimeinungen hervorzurufen. Wer über den deutschen Gesamtstaat schrieb, begnügte sich noch
immer, der elenden Gegenwart ein leuchtendes Idealbild gegenüberzuhalten und dann im raschen
Wechsel Einfälle und Winke für den praktischen Staatsmann hinzuwerfen. Wie Görres im Rheinischen
Merkur ein ganzes Geschwader deutscher Verfassungspläne harmlos veröffentlichte, so eilte auch
List in jähen Sprüngen von einem Plane zum andern über. Bald will er die deutschen Bundesmauten
an eine Aktiengesellschaft verpachten; bald soll Deutschland sich anschließen an das österreichische
Prohibitivsystem; dann überfällt ihn wieder die Ahnung, ob nicht Preußen den Weg zur Einheit
zeigen werde. In seiner Eingabe an den Bundestag gestand er: »Man wird unwillkürlich auf den
Gedanken geleitet, die liberale preußische Regierung, die der Lage ihrer Länder nach vollkommene
Handelsfreiheit vor allen andern wünschen muß, hege die große Absicht, durch dieses Zollsystem
die übrigen Staaten Deutschlands zu veranlassen, endlich wegen einer völligen Handelsfreiheit
sich zu vergleichen. Diese Vermutung wird fast zur Gewißheit, wenn man die Erklärung der preußischen
Regierung berücksichtigt, daß sie sich geneigt finden lasse, mit Nachbarstaaten besondere Handelsverträge
zu schließen«. Leider vermochte der Leidenschaftliche nicht an dieser einfach richtigen Erkenntnis
festzuhalten. Er war ein Gegner der preußischen Handelspolitik, soweit aus seinem unsteten
Treiben überhaupt eine vorherrschende Ansicht erkennbar wird; denn nach allen Abschweifungen
lenkte er immer wieder auf jenen Weg zurück, welchen Preußen längst als unmöglich erkannt hatte,
auf die Idee der Bundeszölle. Von den preußischen Zuständen besaß List nur sehr mangelhafte
Kenntnis; sein Verein ward durch die Hoffnung auf baldige Wiederaufhebung des preußischen Zollgesetzes
zusammengehalten und besaß Korrespondenten in allen größeren deutschen Staaten, aber, bezeichnend
genug, keinen in Preußen.

Nur der Zauber, der an dem Namen Deutschland haftete, erklärt das Rätsel, daß so viele wackere
und einsichtige Männer noch immer auf eine Handelspolitik des Deutschen Bundes hoffen konnten.
Seinerseits hatte der Bundestag alles getan, um die Schwärmer zu enttäuschen. Die Berichterstattung
über Lists Bittschrift wurde dem Hannoveraner Martens(20) übertragen, der gleich den meisten
dieser »deutschen Großbritannier« die englische Handelsherrschaft auf deutschem Boden hocherfreulich
fand. Mit dem ganzen Feuereifer polizeilicher Seelenangst fragte er zunächst, woher dieser
Verein das Recht nehme, sich zum Vertreter des deutschen Handelsstandes aufzuwerfen, und überließ
es den hohen Regierungen, auf ihre beteiligten Untertanen ein wachsames Auge zu richten. Zur
Sache selbst brachte er nicht viel mehr vor als eine drastische Schilderung der ungeheueren
Schwierigkeiten, welche sich, seit die deutschen Staaten souverän geworden, der Handelseinheit
entgegenstellten (24. Mai). Einige Bundesgesandte wünschten mindestens die Einsetzung einer
Kommission; aber dann hätten ja die Bittsteller wähnen können, dieser Schritt sei auf ihre
Veranlassung geschehen! Um einer so frevelhaften Mißdeutung vorzubeugen, beschloß die Bundesversammlung
nur, daß man sich späterhin einmal mit dem Artikel 19 beschäftigen wolle. Einige Wochen nachher
(22. Juli) erinnerten die Ernestinischen Höfe den Bundestag nochmals an den unglücklichen Artikel;
Lists Freund, E. Weber, und die Fabrikanten des Thüringer Waldes ließen ihnen keine Ruhe. Diesmal
ergingen sich Baden, Württemberg, beide Hessen und die Ernestiner in wohlgemeinten, aber auch
sehr wohlfeilen Reden zum Preise der deutschen Verkehrsfreiheit und begeisterten die Versammlung
dermaßen, daß sie nunmehr wirklich beschloß, nach den Ferien, also 1820, solle eine Kommission
eingesetzt werden. Das war die Hilfe, welche Deutschlands Handel in Frankfurt zu erwarten hatte.
Der preußische Gesandte(21) aber fand es mit Recht unbegreiflich, daß diese Versammlung sichs
zutraue, so schwierige Arbeiten auch nur in die Hand zu nehmen.

Trotz solcher Erfahrungen sollten noch viele Jahre vergehen, bis die Unausführbarkeit der leeren
Versprechungen des Artikels 19 allgemein erkannt wurde. Mit großer Hartnäckigkeit hielt namentlich
die badische Regierung an dem Traumbilde des Bundeszollwesens fest; ihr langgestrecktes, auf
die Durchfuhr angewiesenes Land litt unter dem Jammer der Binnenmauten besonders schwer, und
nicht ohne Besorgnis betrachtete Minister Berstett(22) die wachsende Erbitterung im Volke.
Der beschränkte Mann hoffte durch wirtschaftliches Gedeihen die Nation mit ihrer schimpflichen
Zersplitterung zu versöhnen, ihr »einen materiellen Ersatz für den Verlust mancher chimärischen,
aber liebgewordenen Ideen« zu geben. Darum empfahl er auf den Karlsbader Konferenzen in einer
langen Denkschrift (15. August) die Einführung eines Bundes- Douanensystems, das für 30 Millionen
Menschen freien Verkehr schaffen müsse; über die große Frage, wie es möglich sein sollte, Hannover,
Holstein, Luxemburg, Deutsch- Österreich einem nationalen Zollwesen einzufügen, ging das überaus
unklare, widerspruchsvolle Schriftstück schweigend hinweg. Metternich(23) wurde durch diesen
Antrag, welchem Österreich sich schlechterdings nicht fügen konnte, unangenehm überrascht und
versuchte sogar, die Kompetenz des Bundes in Zweifel zu ziehen. »Der Handel — so behauptete
er —, seine Ausdehnung wie seine Beschränkung gehört zu den ersten Befugnissen der Souveränität«.
Zur Mißhandlung der Universitäten, von denen die Bundesakte kein Wort sagte, war der Bund nach
der k. k. Doktrin unzweifelhaft befugt; aber die Verkehrsfreiheit, welche der Bundesvertrag
ausdrücklich in Aussicht stellte, verstieß gegen die Souveränität der Bundesstaaten. Drastischer
konnte das Verhältnis der Hofburg zu den Lebensfragen der deutschen Nation unmöglich bezeichnet
werden. Auf das wiederholte Andrängen Badens und Württembergs erklärte sich der österreichische
Staatsmann zuletzt doch bereit, die Zollfrage auf die Tagesordnung der bevorstehenden Wiener
Konferenzen zu setzen. Er wußte wohl, was von solchen Beratungen zu erwarten sei.

Unterdessen hatte auch der beste Kopf unter den badischen Finanzmännern, Nebenius(24), seine
Gedanken über die Bedingungen der deutschen Verkehrsfreiheit in einer geistvollen Denkschrift
niedergelegt, einer Privatarbeit, welche zwar niemals, auch nicht mittelbar, auf die Entwicklung
des Zollvereins irgendeinen Einfluß ausgeübt hat, aber durch Klarheit und Bestimmtheit alles
übertraf, was damals von Privatleuten über deutsche Handelspolitik geschrieben wurde. Der gelehrte
Verfasser der badischen Konstitution errang sich schon in jenen Jahren durch seine Schrift
über die englische Staatswirtschaft ein wissenschaftliches Ansehen, das späterhin, seit dem
Erscheinen seines Werkes »der öffentliche Kredit« noch höher stieg; dies klassische Buch kann
niemals ganz veralten, es wird, wie Ricardos(25) Werke, dem angehenden Nationalökonomen immer
unschätzbar bleiben als eine Schule strengen methodischen Denkens. Auch seine um Neujahr 1819
verfaßte handelspolitische Denkschrift verrät überall den sicheren Blick des gewiegten Kenners.
Sie wurde im April 1819 vertraulich den badischen Landtagsmitgliedern mitgeteilt und dann im
Winter den Wiener Konferenzen durch Berstett als ein beachtenswertes Privatgutachten überreicht.
Maaßen freilich, Klewiz(26) und die anderen Urheber des preußischen Zollgesetzes konnten aus
den Ratschlägen des badischen Staatsmannes nichts lernen. Für sie war das Richtige in seiner
Denkschrift nicht neu, das Neue nicht richtig.

Die Denkschrift tritt, in den behutsam schonenden Formen, welche Nebenius liebte, entschieden
gegen das preußische Zollgesetz auf. Sie hebt die Übelstände dieses Systems scharf heraus,
ohne die Lichtseiten zu erwähnen. Sie stellt den Satz hin: »kein deutscher Staat, Österreich
ausgenommen, vermag sein Gebiet gegen überwiegende fremde Konkurrenz wirksam zu schützen« —
eine Behauptung, welche Preußens Staatsmänner soeben durch die Tat zu widerlegen begannen.
Die Urheber des Gesetzes vom 26. Mai gingen aus von den Bedürfnissen des preußischen Staatshaushalts,
Nebenius hebt an mit der Betrachtung der Leiden des deutschen Verkehrs. Darum steht jenen die
finanzielle, diesem der staatswirtschaftliche Gesichtspunkt obenan. Darum wollen jene die allmähliche
Erweiterung des preußischen Zollwesens unter den Bedingungen, welche das Interesse der preußischen
Finanzen vorschreibt. Nebenius hingegen fordert, ganz im Sinne der Durchschnittsmeinung der
Zeit, ein System deutscher Bundeszölle, eine vom Bundestage abhängige Zollverwaltung. Er will
mithin genau das Gegenteil der Politik, welche den wirklichen Zollverein geschaffen hat; der
erste Schritt auf dem von Nebenius vorgeschlagenen Wege mußte offenbar zur Aufhebung des preußischen
Zollgesetzes führen, also gerade die Grundlage des späteren Zollvereins vernichten. Der handelspolitische
Kampf jener Jahre bewegte sich um die eine Frage: soll das preußische Zollgesetz aufrecht bleiben
oder nicht? Und in diesem Streite stand Nebenius auf der Seite der Irrenden. Will man eine
Denkschrift, welche also den leitenden politischen Gedanken der preußischen Handelspolitik
bekämpft, als den bahnbrechenden Vorläufer des Zollvereins preisen, so muß man, kraft derselben
Logik, auch Großdeutsche und Kleindeutsche für Gesinnungsgenossen erklären. Beide Parteien
erstrebten bekanntlich die deutsche Einheit, nur leider auf entgegengesetzten Wegen.

Der staatsmännische Sinn des geistvollen Badeners steht keineswegs auf gleicher Höhe mit seiner
volkswirtschaftlichen Einsicht. Er hegt wohl Zweifel, ob Österreich dem Zollverein beitreten
könne, zu einem sicheren Schluß gelangt er dennoch nicht. Noch im Jahre 1835 hat er den Eintritt
Österreichs für möglich gehalten; dann werde der Zollverein »den schönsten aller Märkte bilden«.
Die schwerwiegenden politischen Gründe, welche einen solchen Gedanken für Preußen unannehmbar
machten, sind ihm niemals klar geworden. Ebenso wenig will er begreifen, warum Preußen als
eine europäische Macht die Selbständigkeit seiner Zollverwaltung unbedingt aufrecht halten
mußte; er verlangte eine in der Hand des Bundes zentralisierte Zollverwaltung, die Mautbeamten
sollen allein dem Bunde vereidigt werden. Auch bei der Erörterung von Nebenfragen vermag er
nicht immer hinauszublicken über den engen Gesichtskreis seines heimischen Kleinstaates. So
will er, mit wenigen Ausnahmen, die gesamte Zollerhebung allein an den Grenzen stattfinden
lassen, weil, nach der Ansicht des badischen Beamtentums, diese Einrichtung dem Grenzlande
Baden besonderen Vorteil bringen sollte. Maaßen dagegen ließ in allen größeren preußischen
Plätzen Packhöfe und Zollstellen errichten, da ohne solche Erleichterung ein schwunghafter
Speditionshandel offenbar nicht gedeihen konnte.

Neben diesen Irrtümern der Denkschrift steht freilich eine lange Reihe tief durchdachter, praktisch
brauchbarer Vorschläge, doch ist kein einziger darunter, welchen das preußische Kabinett nicht
schon damals gekannt und angewendet hätte. Mit großer Klarheit entwickelt Nebenius den Satz,
daß ohne Zollgemeinschaft die Freiheit des Verkehrs nicht möglich sei. Dieser Gedanke, der
uns heute trivial und selbstverständlich erscheint, war der Diplomatie der Kleinstaaten jener
Zeit völlig neu. Den Berliner Staatsmännern war er wohlbekannt; denn nur jenen Staaten, die
sich dem preußischen Zollsystem einfügen wollten, hatte Preußen freien Verkehr angeboten. Ebenso
tief durchdacht waren die Grundzüge des Zolltarifs, welche Nebenius entwarf. Er will mäßige
Finanzzölle namentlich auf die Gegenstände allgemeinen Gebrauchs, auf die Kolonialwaren legen;
die dem heimischen Gewerbefleiß notwendigen Rohstoffe gibt er frei, die Fabrikwaren schützt
er durch Zölle, die ungefähr der üblichen Schmuggelprämie entsprechen; feindselige Schritte
des Auslandes sollen mit Repressalien erwidert werden. Treffliche Gedanken, ohne Frage; aber
als Nebenius schrieb, war bereits der preußische Tarif veröffentlicht, der durchaus auf denselben
Grundsätzen beruhte. Selbständiges Nachdenken hatte den Süddeutschen genau auf dieselben staatswirtschaftlichen
Ideen geführt, welche Eichhorn oftmals als den Eckstein des preußischen Systems bezeichnete:
»Freiheit, Reziprozität, Ausschließung der Prohibition.«  War es nicht ein seltsames Zeichen
der allgemeinen Unklarheit jener Tage, daß ein so ungewöhnlicher Geist so dicht heranstreifte
an die Ideen des preußischen Zollsystems und doch nicht einmal die Frage aufwarf, ob nicht
der Bau der deutschen Handelseinheit auf dem festen Grunde dieses Systems aufgerichtet werden
sollte? — Nebenius stellt ferner den Grundsatz auf, daß die Verteilung der Zolleinnahmen nach
der Kopfzahl der Bevölkerung erfolgen solle. Aber als seine Denkschrift in Berlin bekannt wurde,
da hatte Preußen denselben folgenschweren Gedanken schon in einem Staatsvertrage praktisch
durchgesetzt. Er erörtert sodann, die Zollgemeinschaft sei unmöglich, wenn nicht auch der innere
Konsum nach gleichen Grundsätzen besteuert werde; bis dies Ziel erreicht sei, müsse man sich
mit Übergangsabgaben behelfen. Auch diese Einsicht bestand in Berlin schon längst; eben weil
Eichhorn und Maaßen die weit abweichenden Steuersysteme der Nachbarstaaten kannten, wollten
sie nicht zu einer vorschnellen Einigung die Hand bieten. Sie wußten desgleichen so gut wie
Nebenius, daß es genüge, einen Zollvertrag für einige Jahre abzuschließen; gleich ihm hofften
sie zuversichtlich, der unermeßliche Segen der Verkehrsfreiheit werde die Wiederaufhebung eines
einmal geschlossenen Zollvereins verhindern …

Nebenius galt in der Diplomatie allgemein als ein bedeutender Kopf und als ein höchst unbequemer
Unterhändler. Er zählte zu jenen stillen Gelehrtennaturen, die unter schmuckloser Hülle ein
sehr reizbares Selbstgefühl hegen, den Widerspruch ungern, noch schwerer die Widerlegung ertragen.
Weit entfernt von der lauten Prahlsucht Friedrich Lists, war er doch mitnichten gesonnen, sein
Licht hinter den Scheffel zu stellen. Er gab wohl zu, kein einzelner Mann könne als Urheber
des Zollvereins gelten. Doch er rühmte sich, seine Denkschrift habe den Gedanken eines allgemeinen
Zollverbandes zum ersten Male entwickelt, sie habe, bis auf einen einzigen Irrtum, die Verfassung
des späteren Zollvereins im voraus richtig gezeichnet. Er übersah, daß dieser einzige Irrtum
gerade die Lebensfrage der deutschen Handelspolitik betraf; er übersah nicht minder, daß der
beste Teil seiner Denkschrift lediglich als Wunsch aussprach, was Preußen durch die Tat schon
vollzogen hatte. Ihm gebührt nur das große Verdienst, daß er, gleichzeitig mit den preußischen
Staatsmännern und unabhängig von ihnen, für einige wichtige Fragen deutscher Handelspolitik
die rechte Lösung erdachte; jedoch die entscheidende Frage: »Bundeszölle oder Anschluß an das
preußische System?« wurde in Berlin richtig, von Nebenius falsch beantwortet …

Eine klare Vorstellung von dem Handelsbunde, der anderthalb Jahrzehnte später ins Leben trat,
hegte im Jahre 1819 noch niemand. »Die Idee hatte sich noch gar nicht entwickelt«, pflegte
Eichhorn späterhin zu sagen. Der Aufzug des großen Gewebes war bereits ausgespannt. Es bestand
das preußische Zollsystem, es bestand der ausgesprochene Wille Preußens, dies System zu erweitern
und den deutschen Nachbarn ohne Kleinsinn reichlichen Anteil an den gemeinsamen Zolleinkünften
zu gewähren. Noch fehlte der Einschlag. Es fehlte der gute Wille der Nachbarstaaten; es fehlte
hüben wie drüben ein deutlicher Begriff von den losen und lockeren bündischen Formen, welche
allein einen dauernden Handelsbund zwischen eifersüchtigen souveränen Staaten — dies noch niemals
gewagte Unternehmen — ermöglichen konnten. Jenen guten Willen hat nachher die Not gezeitigt.
Diese Verfassungsformen des Zollvereins sind nicht von Nebenius, noch von irgendeinem Denker
im voraus ersonnen worden, da die Theorie solche Aufgaben niemals lösen kann; sie sind gefunden
worden auf den Wegen praktischer Politik, durch Verhandlungen und gegenseitige Zugeständnisse
zwischen den deutschen Staaten. Der badische Denker schrieb als ein unverantwortlicher Privatmann,
er durfte kühn sofort die Einheit des ganzen Vaterlandes ins Auge fassen. Er hat an diesem
Ideale unverbrüchlich festgehalten, und weil er so hohen Flug nahm, verfiel er auf den unmöglichen
Plan der Bundeszölle. Preußens Staatsmänner hatten ein köstliches Gut zu hüten: die schwer
errungene und noch immer hart bedrohte handelspolitische Einheit ihres Staates. Sie mußten
sich von den Schwärmern bald des zaghaften Kleinsinns, bald des selbstzufriedenen Dünkels zeihen
lassen, und indem sie bedachtsam auf dem Bestehenden fortbauten, erreichten sie das hohe Ziel. —

Zur rechten Stunde fanden die Urheber des preußischen Zollgesetzes einen mächtigen diplomatischen
Bundesgenossen an dem neuen Referenten für die deutschen Angelegenheiten, J. A. F. Eichhorn,
den sein Chef Graf Bernstorff auf dem Gebiete der Handelspolitik völlig frei schalten ließ.
Unter den Helden der Arbeit, welche in müden Tagen die großen Überlieferungen Preußens mutig
aufrecht hielten, in friedlichem Schaffen den Grund legten für seine neue Größe, steht Eichhorn
in vorderster Reihe. Sein ganzer Lebensgang hatte ihn vorbereitet auf die Rolle des friedlichen
Bändigers der Kleinstaaterei. Im Löwensteinischen Wertheim war er aufgewachsen, an der lieblichen
Ecke des Maintales und des Taubergrundes, so recht im Herzen der verkommenen Staatenwelt des
alten Reichs, und sein tagelang blieb es ihm unvergeßlich, wie er dort noch den Boten des Reichskammergerichts
in seiner altfränkischen Tracht die Befehle von Kaiser und Reich hatte vollstrecken sehen.
Begeistert von den Taten Friedrichs, war er dann gen Norden gegangen, um dem Staate seiner
Wahl zu dienen, und auch an ihm bewährte sich, daß Preußen die wärmste Liebe bei jenen Deutschen
findet, die sich dies Gefühl erst erarbeitet haben. Er mußte in Cleve den Zusammenbruch der
preußischen Herrschaft, dann in Hannover 1806 die fiskalischen Künste einer kleinlichen Annexionspolitik
mit ansehen und ward trotz alledem nicht irr an seinem Staate. Dann nahm er teil an Schills
abenteuerlichem Zuge und trat zu Berlin mit Stein und Gneisenau, mit (W. v.) Humboldt, Altenstein(27),
Kircheisen(28) in vertrauten Verkehr; sie alle ließen den unbekannten jungen Fremdling sofort
als einen Ebenbürtigen gelten. Ein Schüler Spittlers(29), gründlich und vielseitig gebildet,
ward er als erster Syndikus der Berliner Universität auch persönlich mit der gelehrten Welt
näher bekannt; mit Schleiermacher(30) verband den tief religiösen Mann eine treue Freundschaft,
der großen Theologenfamilie der Sack gehörte er durch seine Heirat an. Die Zeiten des Befreiungskrieges
verlebte er gehobenen Herzens erst als Offizier in Blüchers Stabe, dann als Mitglied von Steins
Zentralverwaltung; hier fand er reiche Gelegenheit, den kleinen deutschen Regierungen bis in
das Innerste der Seele zu blicken. Unerschüttert trug er die Begeisterung jener großen Jahre
hinüber in die stille Zeit des Friedens.

Als er in seinem vierzigsten Jahre die wichtige Stellung im Auswärtigen Amte erhielt, da beseelte
ihn die Hoffnung, eine solche Verbindung, wie sie einst unter der Zentralverwaltung nur zeitweilig,
unfertig, unbeliebt bestanden hatte, auf die Dauer zu begründen, die deutschen Staaten durch
die Bande des Rechts, des Vertrauens, des Interesses für immer an die Krone Preußen anzuschließen.
Dies galt ihm als die Vollendung, als die Läuterung der Träume von 1813. Er erkannte in dem
Artikel 19 der Bundesakte »die gutgemeinte Absicht der deutschen Fürsten, daß, unbeschadet
ihrer Souveränität, den deutschen Untertanen die Wohltat eines gemeinsamen Vaterlandes gewährt
werden müsse«, und er traute seinem Preußen die Kraft zu, die dem Bunde fehlte, diese Wohltat
eines Vaterlandes den Deutschen zu spenden. Neben der schneidigen Kühnheit, die man oft an
den großen Epochen unserer Geschichte bewundert hat, übersieht man leicht jene kalte, zähe,
ausdauernde Geduld, welche der preußischen Staatskunst in den endlos langweiligen Händeln deutscher
Kleinstaaterei zur anderen Natur geworden war. Wohl keiner unserer Staatsmänner hat diese altpreußische
Tugend mit solcher Meisterschaft geübt wie Eichhorn. Da watet der geistvolle Mann jahraus jahrein
durch den zähen Schlamm armseliger Verhandlungen, die schon beim Durchlesen körperlichen Ekel
erregen. Nichts schwächt ihm die Frische des Geistes; immer bleibt ihm der Gedanke gegenwärtig,
welch großes Ziel hinter den kleinen Händeln winkt; immer wieder rafft sich sein gebrechlicher
Körper nach schweren Krankheitsanfällen zu rastloser Tätigkeit auf. Überall hat er seine Augen;
wie der Arzt am Krankenbette überwacht er die Stimmung der kleinen Höfe, ihre Bosheit, ihre
Selbstsucht, ihre ratlose Torheit. Zuweilen hilft er sich mit einem scharfen Witz über die
Langeweile hinaus. »Was wohl die herzoglich sächsischen Häuser beabsichtigen? — schreibt er
einmal — Ja, wenn sie es nur selber wüßten!« Und nach allem Jammer, den ihm die Kleinfürsten
zu kosten geben, bewahrt er ihnen doch Achtung und Wohlwollen, kommt bereitwillig, mit bundesfreundlicher
Gesinnung, jedem billigen Wunsche entgegen. Oftmals schlugen die schmutzigen Wellen der Demagogenverfolgung
gegen seinen ehrlichen Namen an; er blieb sich selber treu, trat tapfer ein für seine verfolgten
Freunde und behauptete sich doch im Vertrauen des Königs. Dann hat Fürst Metternich viele Jahre
hindurch alle seine schlechten Künste spielen lassen gegen den verhaßten Patrioten, der in
Wien als der böse Dämon Preußens galt. Zugleich schmähte die liberale Presse auf den Servilen.
Er aber trug gelassen Stein auf Stein zu dem unscheinbaren Bau deutscher Handelseinheit und
duldete schweigend die Unbilden der öffentlichen Meinung, denn jeder Versuch einer lauten Rechtfertigung
wäre sein sicherer Sturz gewesen. Nachher kam doch eine Zeit, da mindestens die Höfe sein Verdienst
erkannten; sämtliche Orden des Deutschen Bundes, nur kein österreichischer, wurden dem anspruchslosen
Geheimen Rate verliehen, und die Staatsschriften der dankbaren Zollverbündeten priesen ihn
als »die Seele des preußischen Ministeriums«. Die Nation aber erfuhr niemals ganz, was sie
ihm schuldete.

Seine Hoffnung war, das preußische Zollsystem durch Verträge mit den deutschen Nachbarstaaten
allmählich zu erweitern. Für die Formen und Grenzen dieser Erweiterung hat er nicht im Voraus
einen festen Plan entworfen; er stellte sie, da er die Schwierigkeit des Unternehmens richtig
würdigte, dem unberechenbaren Gange der Ereignisse anheim. Die Frage, ob Preußens Zollschranken
dereinst am Main oder am Bodensee stehen würden, war im Jahre 1819 noch nicht praktisch; sie
konnte den Leiter der preußisch-deutschen Politik vielleicht in seinen Träumen, sie durfte
ihn nicht bei seiner Arbeit beschäftigen. Nur das eine war ihm sicher, daß das neue Zollsystem
aufrecht bleiben, den festen Kern bilden müsse für die Neugestaltung des deutschen Verkehrs.
Er verlangte freie Hand für Preußens Handelspolitik, wies von diesem Gebiete die Einmischung
Österreichs entschieden zurück. Aber jede Feindseligkeit gegen die Hofburg lag ihm fern; der
Gedanke, den Deutschen Bund von Österreich abzutrennen, blieb ihm, dem Konservativen, der in
den Ideen von 1813 lebte, völlig fremd. Noch als Greis hat er Radowitzs Unionspläne als unausführbare
Träume bekämpft. —

Einen widerwärtigen Übelstand, der sofort beseitigt werden mußte, bot die Lage der zahlreichen
Enklaven. Die Zollinien wurden alsbald soweit vorgeschoben, daß sie die anhaltischen Herzogtümer
fast ganz und auch einen Teil der kleinen thüringischen Gebiete, die mit Preußen im Gemenge
lagen, umfaßten. Alle nach diesen Ländern eingeführten Waren unterlagen ohne weiteres den preußischen
Einfuhrzöllen. Erst nachdem die neue Grenzbewachung in Kraft getreten, ließ Eichhorn zu Anfang
1819 diesen Staaten die Einladung zugehen, mit dem Berliner Kabinett wegen des Zollwesens zu
verhandeln. Der König sei bereit, nach billiger Übereinkunft den Landesherren der eingeschlossenen
Gebiete das Einkommen zu überweisen, das seinen Staatskassen aus den Enklaven zufließe. Dies
kurz angebundene Verfahren, das in den Papieren des Finanzministeriums als »unser Enklavensystem«
bezeichnet ward, mußte allerdings die kleinen Höfe befremden; doch die Notwendigkeit gebot,
diesen Nachbarn zu zeigen, daß sie in ihrer Handelspolitik von Preußen abhängig seien. Nur
gutmütige Schwäche konnte das Gelingen der großen Zollreform abhängen lassen von der vorausgehenden
Zustimmung eines Dutzends kleiner Herren, die nach deutscher Fürstenweise allein für die Beredsamkeit
vollendeter Tatsachen empfänglich waren. Lediglich die Eitelkeit der Nachbarfürsten ward gekränkt;
den wirtschaftlichen Interessen der Enklaven gereichte Preußens Vorgehen offenbar zum Segen.
Eine selbständige Handelspolitik blieb in diesen armseligen Gebietstrümmern ja doch undenkbar.
Das Gedeihen ihrer Volkswirtschaft wurde sofort vernichtet, wenn Preußen sie von seinem Zollsystem
ausschloß und sie mit seinen Schlagbäumen rings umstellte; auch der Handel innerhalb der Provinz
Sachsen erlitt ärgerliche Störung, wenn alle durch das Anhaltische oder das Schwarzburgische
gehenden Waren verbleit und der Kontrolle der Zollämter unterworfen werden mußten. Ebenso wenig
durfte Preußen den Verkehr der Enklaven völlig unbeaufsichtigt lassen. Was diese Ländchen selbst
an Zolleinkünften aufbrachten, bildete freilich nur den achtzigsten Teil der preußischen Zolleinnahmen;
doch durch den Schmuggel konnten sie den Finanzen Preußens hochgefährlich werden.

Durch die heilsame Rücksichtslosigkeit der Berliner Finanzmänner erhielten die Enklaven freien
Verkehr auf dem preußischen Markte, ihre Staatskassen die Zusage eines gesicherten reichlichen
Einkommens, das sie aus eigener Kraft niemals erwerben konnten. Die preußische Regierung handelte
in gutem Glauben; sie war bereit, ihr eigenes Enklavensystem auch gegen preußisches Gebiet
anwenden zu lassen; mehrmals erklärte sie, wenn ein süddeutscher Zollverein zustande komme,
so müsse der enklavierte Kreis Wetzlar sich diesem Zollsystem unterwerfen. Ganz unhaltbar war
vollends die von den gekränkten Kleinfürsten oft wiederholte Anklage, Preußens Enklavensystem
verletze das Völkerrecht. Alle nach den Enklaven bestimmten Waren unterlagen von Rechts wegen
den preußischen Durchfuhrzöllen; und wenn der Berliner Hof für gut fand, die Transitabgaben
auf gewissen Straßen bis zur Höhe der Einfuhrzölle hinaufzuschrauben, so ließ sich rechtlich
dawider nichts einwenden.

Indem Eichhorn die Kleinstaaten einlud zu freundnachbarlichen Verträgen über die Behandlung
der Enklaven, erklärte er zugleich die Bereitwilligkeit des Königs, auch über den Anschluß
nichtenklavierter Gebiete zu verhandeln. Er betonte den nationalen Charakter des Zollgesetzes,
er hob hervor, dies Gesetz sei im Sinne des Artikels 19 der Bundesakte gedacht, sei bestimmt,
zunächst in einem Teile von Deutschland die Binnenmauten aufzuheben, sodann auch anderen Bundesstaaten
den Anschluß zu erleichtern; der König verdiene den Dank der Bundesgenossen, da er begonnen
habe, den deutschen Markt von der Herrschaft des Auslandes zu befreien. An dieser nationalen
Richtung hat Preußens Handelspolitik seitdem unerschütterlich festgehalten; die in späteren
Jahren oft auftauchenden Vorschläge, etwa Belgien oder die Schweiz in den Zollverein aufzunehmen,
wurden in Berlin stets kurzerhand zurückgewiesen. Nicht kosmopolitische Verkehrsfreiheit war
Preußens Ziel, sondern die Handelseinheit des Vaterlandes. Der König, sagt eine von Bernstorff
unterzeichnete Note an das Kollegium der Geheimen Räte zu Gotha (vom 13. Juni 1819), beabsichtige
durch das Gesetz vom 26. Mai »hauptsächlich den Handel mit außerdeutschen Landeserzeugnissen
zu besteuern und die Mitbewerbung außerdeutscher Fabriken von Ihren Staaten und von denjenigen
Ländern abzuwehren, welche sich hierin an Ihre Maßregeln anschließen wollen.« Er hege »den
lebhaften Wunsch, die nur zur Besteuerung außerdeutscher Verbrauchsartikel und zum Schutze
der preußischen Landesindustrie gegen die außerdeutschen Fabriken ergriffenen Maßregeln bundesverwandten
deutschen Staaten, soweit es ihre Lage irgend gestattet, nicht zum Nachteil gereichen zu lassen.«
Hierauf rät die Note, einen thüringischen Handelsverein zu bilden, der alsdann mit Preußen
in Zollverbindung treten solle; sie zeichnet also genau den Weg vor, welcher 14 Jahre später
zu der handelspolitischen Vereinigung Preußens und Thüringens geführt hat.

Im selben Sinne versicherte die Staatszeitung amtlich, »daß Preußen schon seiner Lage wegen,
mehr aber noch, weil die Vereinigung des Einzelinteresses der deutschen Bundesstaaten zu einem
Gesamtinteresse für Preußen vorzüglich wünschenswert sei, zu dem Plane einer völligen Handelsfreiheit
zwischen den Bundesstaaten die Hand zu bieten am ehesten geneigt sei, und daß es am liebsten
die Schwierigkeiten gehoben sehen werde, die sich der Ausführung entgegenzustellen schienen.«
Und als gegen Weihnachten 1819 Abgeordnete des Listschen Vereins nach Berlin kamen, um die
Regierung für einen deutschen Mautverband zu gewinnen, da erhielten sie von Hardenberg und
drei Ministern die Versicherung: »daß die preußische Regierung, weit entfernt, durch einseitige
Maßregeln den Wohlstand der deutschen Nachbarstaaten untergraben zu wollen, sich freuen würde,
wenn alle Regierungen Deutschlands über die Grundsätze eines gemeinschaftlichen, die Wohlfahrt
aller Teile fördernden Handelssystems sich vereinigen könnten, wozu die preußische Regierung
sehr gern die Hände bieten werde, um ihrerseits mitzuwirken, daß dem ganzen Deutschland die
Wohltat eines freien, auf Gerechtigkeit gegründeten Handels zuteil werde. Es ist ihnen aber
auch nicht verhehlt worden, daß der Zustand und die Verfassung der einzelnen deutschen Staaten
noch keineswegs zu gemeinsamen Anordnungen vorbereitet erscheine; wozu auch besonders gehöre,
daß die gemeinsamen Anordnungen in einem gemeinsamen Sinne von allen gehalten würden. Die Sache
scheine daher jetzt nur darauf zu führen, daß einzelne Staaten, welche sich durch den jetzigen
Zustand beschwert glaubten, mit denjenigen Bundesmitgliedern, von denen nach ihrer Meinung
die Beschwerden veranlaßt werden, sich zu vereinigen suchten und daß auf diesem Wege übereinstimmende
Anordnungen von Grenze zu Grenze weitergeleitet würden, welche den Zweck hätten, die inneren
Scheidewände mehr und mehr wegfallen zu lassen.«

Damit war rund und nett der Grundgedanke einer nationalen Handelspolitik ausgesprochen, welche
bei der Nichtigkeit des Bundestages die einzig mögliche war. Deutlicher als Preußen sprach,
konnte eine Regierung über noch unfertige Entwürfe schlechterdings nicht reden. Aber in der
epidemischen Verblendung, die nunmehr über die öffentliche Meinung hereinbrach, in dem donnernden
Lärm der Anklagen, die auf das absolutistische Preußen herniederprasselten, wurden die offenkundigen
Worte und Taten des Berliner Kabinetts völlig vergessen. Man redete sich hinein in den Wahn,
daß Preußen sich selbstgefällig von dem großen Vaterlande absondere. Alles schalt auf den Berliner
Hochmut und Partikularismus, am lautesten jene kleinen Höfe, welche das Enklavensystem ertragen
mußten. Selbst Karl August von Weimar betrachtete es als eine höchst anmaßende Zumutung, daß
er seine rings von Preußen umschlossenen Ämter Allstedt und Oldisleben dem preußischen Zollsystem
einfügen sollte, und ließ dem Berliner Hofe schreiben: »Eine strenge Durchführung des Gesetzes
vom 26. Mai scheint mit dem Geiste und den Grundsätzen der Bundesakte so wenig in Einklang
zu stehen, daß nicht zu bezweifeln steht, es werde diese Angelegenheit Gegenstand der nächsten
Verhandlungen des Bundestages werden und S. K. Majestät von Preußen als Bundesfürst selbst
geruhen, konziliatorische Anträge deshalb an den Bund gelangen zu lassen.«

Auf so naive Vorschläge konnte Eichhorn sich nicht einlassen. Er durfte das Zollwesen der Provinz
Sachsen nicht dem Belieben Österreichs und der Bundestagsmehrheit preisgeben, sondern gab sich
der Hoffnung hin, die Erkenntnis des eigenen Vorteils würde die kleinen thüringischen Dynasten
bestimmen, auf das Anerbieten Preußens einzugehen und ihre enklavierten Gebietsteile durch
Verträge dem preußischen Zollsystem anzuschließen. In der Tat wendeten sich die kleinen Nachbarn
allesamt sogleich an den Berliner Hof, aber nur, um zu fordern, daß Preußen sein Enklavensystem
alsbald wieder aufhebe; wie dies möglich sein sollte, wußten sie freilich nicht anzugeben.
Besonders hart fühlte sich der wohlmeinende Fürst Anton Günther von Schwarzburg-Sondershausen
getroffen. Die Hauptmasse seines Reiches, die Unterherrschaft mit der Hauptstadt, ein Land
von fast 30000 Einwohnern, war von preußischem Gebiet umschlossen und dem preußischen Zollwesen
einverleibt; da die Krone Preußen als Rechtsnachfolgerin von Kursachsen hier überdies das Postregal
und einige andere Hoheitsrechte ausübte, so blieb dem Fürsten von seiner teueren Souveränität
allerdings wenig übrig. Mit dringenden Bitten mußten also erst der vielgeplagte gemeinsame
thüringische Gesandte General Lestocq, dann das Sondershausener Geheime Konsilium selbst den
preußischen Hof bestürmen um »Zurücknahme einer Anordnung, in welche man schwarzburg-sonderhausenscherseits
sich nie zu fügen entschlossen ist.«

Minister Klewiz erwiderte verbindlich, durch einen Vertrag könne die Angelegenheit ohne Schwierigkeit
geordnet werden; er gewährte auch dem Fürsten freundnachbarlich Freipässe für die Verzehrung
seines Hofhalts, aber eine Abänderung des Gesetzes schlug er rundweg ab, da die Gefahr des
Schmuggels aus den kleinen Nachbarlanden gar zu groß sei. In Sondershausen wollte man den Wink
nicht verstehen. Mehrere Monate hindurch wurde die preußische Regierung immer von neuem mit
der Anfrage belästigt, ob sie nun endlich bereit sei, eine Verfügung aufzuheben, welche so
gröblich in die Rechte der Sondershausener Souveränität eingreife. Der Fürst selber richtete
an den König die »devoteste Bitte«, ihn »durch einen neuen Beweis Allerhöchstdero allgemein
verehrter und gepriesener Liberalität und Großmut zum unbegrenztesten und devotesten Danke
zu verpflichten.« Alles war vergeblich; die untertänige Form konnte über den anmaßenden Inhalt
der Bittschriften nicht täuschen. Dann kam der Kanzler v. Weise selbst nach Berlin, ein wackerer
alter Herr, der im Verein mit seinem Sohne, dem Geheimen Rat, das Sondershausener Ländchen
patriarchalisch regierte. Auch er richtete nichts aus.

Mittlerweile hatte sich Vizepräsident v. Motz(31) in Erfurt des Streites angenommen. Er kannte
alle Herzensgeheimnisse der Kleinstaaterei, da sein Regierungsbezirk mit fast einem Dutzend
kleiner Landesherrschaften im Gemenge lag; er war mit den beiden Weise als guter Nachbar vertraut
geworden und erwarb sich jetzt um Deutschlands werdende Handelseinheit, die ihm bald noch Größeres
verdanken sollte, sein erstes Verdienst, indem er den Freunden vorstellte, wie kindisch es
sei, an einer Zollhoheit festzuhalten, die doch niemals in Wirksamkeit treten konnte. Der kunstsinnige
Fürst wünschte längst, im freundlichen Tale der Wipper ein Sondershausener Nationaltheater
zu gründen, aber die Mittel fehlten; schloß er sich dem preußischen Zollwesen an, so war ihm
aus der Not geholfen. Diese Erwägung wirkte.

Gegen Ende September erschien der alte Weise wieder in Berlin, und da er diesmal ernstlich
verhandeln wollte, so ward er mit großer Freundlichkeit aufgenommen. Maaßen und Hoffmann führten
die Unterhandlung, unter beständiger Rücksprache mit Eichhorn. Noch unbekannt mit der Nebeniusschen
Denkschrift, stellte Hoffmann zuerst den Gedanken auf: das einfachste sei doch, die gemeinsamen
Zolleinnahmen ohne fiskalische Kleinlichkeit nach der Volkszahl zu verteilen. Damit war jener
Bevölkerungsmaßstab gefunden, der allen späteren Zollverträgen Preußens zur Grundlage gedient
hat. Weise ging sofort auf das günstige Anerbieten ein, und am 25. Oktober 1819 wurde der erste
Zollanschlußvertrag unterzeichnet, kraft dessen der Fürst von Sondershausen »unbeschadet seiner
landesherrlichen Hoheitsrechte« seine Unterherrschaft dem preußischen Zollgesetz unterwarf
und dafür nach dem Maßstabe der Bevölkerung seinen Anteil an den Zolleinnahmen — vorläufig
eine Bauschsumme von 15000 Talern — erhielt. Eine Mitwirkung bei der Zollgesetzgebung wurde
dem kleinen Verbündeten nicht zugestanden; er mußte die Handelsverträge Preußens und alle anderen
Änderungen, welche das Finanzministerium beschloß, einfach annehmen. Im übrigen waren seine
Hoheitsrechte sorgsam, fast ängstlich gewahrt; selbst die Steuervisitationen auf schwarzburgischem
Gebiet sollten nur durch die fürstlichen Beamten vollzogen werden.

Im Wippertale herrschte laute Freude. Der Fürst dankte tief gerührt für dies neue Zeichen königlicher
Hochherzigkeit; nun konnte er endlich sein berühmtes Rauchtheater eröffnen, wo er mit den Bürgern
seiner Residenz um die Wette den Musen des Dramas und der Rauchkunst huldigte. Finanziell betrachtet,
war das Abkommen unzweifelhaft ein Löwenvertrag zugunsten Sondershausens; Preußen brachte um
des politischen Zweckes willen ein Geldopfer, denn das wenig bemittelte Thüringer Bergländchen
verzehrte von den einträglichsten Zollartikeln, den Kolonialwaren, weit weniger als der Durchschnitt
der östlichen Provinzen.

Um so berechtigter schien die Erwartung, daß die übrigen Kleinen dem Beispiel Sondershausens
folgen würden. Im Eingange des Vertrags hatte der König nochmals erklären lassen, daß er bereit
sei, ähnliche Abkommen mit anderen Bundesfürsten zu schließen. Rudolstadt begann schon zu verhandeln.
Auch mit Braunschweig, Weimar, Gotha dachte Hoffmann binnen kurzem ins Reine zu kommen, und
bereits ging er mit seinen Entwürfen über die Grundsätze des Enklavensystems hinaus. Die unglückliche
zerrissene Gestalt seines Gebietes zwang den preußischen Staat, auch wenn er auf alle Eroberungspläne
verzichtete, mindestens zum handelspolitischen Ehrgeiz; er konnte sein Steuersystem kaum durchführen,
wenn er nicht außer den Enklaven auch noch einige nur halb umschlossene Nachbarlandschaften
seinem Zollgesetze unterwarf. Da lag Anhalt-Bernburg, das auf eine kleine Strecke Weges nicht
an Preußen grenzte und also gewissenhaft als Ausland behandelt wurde. Was war der Dank? Ein
ungeheuerer Schmuggel, der von Monat zu Monat anwuchs und die Zolleinnahme der Provinz Sachsen
zu verschlingen drohte. Schon im Oktober wurden 4023 Zentner zumeist Kolonialwaren, in die
anhaltischen Harzstädtchen bei Ballenstedt eingeführt, um alsbald spurlos zu verschwinden.
Mindestens dies Vorland, meinte Hoffmann, müsse sogleich in die Zollinie eintreten; werde der
Vertrag mit Sondershausen nur erst bekannt, dann könnten sich die kleinen Nachbarn nicht länger
mehr wider ihren eigenen Vorteil sträuben.

Die Hoffnung trog. Jener Zollvertrag, der uns heute so selbstverständlich erscheint, sollte
während mehrerer Jahre der einzige bleiben. Kaum ward er ruchbar, so erscholl an allen Höfen
ein Schrei des Zornes. Fürst Anton Günther mußte von seinen durchlauchtigen Genossen ernste
Vorwürfe hören, weil er das Kleinod der Souveränität so würdelos preisgegeben; die anderen
kleinen Nachbarn, die seinem Vorgange bereits folgen wollten, traten, eingeschüchtert durch
die allgemeine Entrüstung, von den Verhandlungen zurück. An die Spitze der Gegner Preußens
stellte sich der Herzog von Cöthen. Der erklärte im Namen der kleinen Fürsten: »freiwillig
können und werden sie sich nicht unterwerfen, wenn sie nicht die heiligsten Pflichten gegen
ihre Untertanen, gegen ihre Häuser und gegen ihre eigene Ehre verletzen wollen«; dann forderte
er getrost, Preußen solle ihm einen fünf Stunden breiten Streifen zollfreien Gebiets bis zur
sächsischen Grenze zur Verfügung stellen, damit das Haus Anhalt freien Zugang zum Welthandel
erlange. Gemütlich lauernd und im Stillen schürend, stand hinter den erbitterten Kleinen der
treue Bundesgenosse Preußens, Österreich. Die Höfe beschlossen insgeheim, auf den Wiener Konferenzen
mit vereinter Kraft die Aufhebung des preußischen Zollgesetzes durchzusetzen; nur wenn der
vorhandene Anfang deutscher Zolleinheit vom Erdboden verschwand, konnte der Bundestag die nationale
Handelspolitik begründen! Und an dieser Raserei partikularistischer Leidenschaft nahm die gesamte
Nation außerhalb Preußens teil. Alle die Lieder und Reden zum Preise der deutschen Einheit
waren vergessen, sobald Preußen sich anschickte, den Deutschen »die Wohltat eines gemeinsamen
Vaterlandes zu gewähren«.

Preußens Staatsmänner hatten gehofft, schon in dem ersten Jahre, da das neue Gesetz bestand,
einige der deutschen Nachbarn für die Politik der praktischen deutschen Einheit zu gewinnen.
Jetzt sahen sie sich in die Verteidigung zurückgeworfen. Der siegreiche Kampf um die Behauptung,
dann um die Erweiterung des Zollgebiets blieb auf Jahre hinaus die wichtigste Aufgabe der preußischen
Staatskunst. Durch die friedlichen Eroberungen dieses Kampfes hat König Friedrich Wilhelm gesühnt,
was in Karlsbad gefehlt war, und die Marksteine gesetzt für das neue Deutschland. Er war der
rechte Mann für dies unscheinbare und doch so folgenschwere Werk deutscher Geduld. Gleichmütig
und immer bei der Sache, treu und beharrlich, von einer Rechtschaffenheit, die jedes Mißtrauen
entwaffnete, stets bereit, dem bekehrten Gegner mit aufrichtigem Wohlwollen entgegenzukommen
— so hat er nach und nach die Trümmer Deutschlands befreit aus den Banden eigener Torheit und
ausländischer Ränke, den Weg bereitend für größere Zeiten. Die Gegenwart aber soll nicht undankbarer
sein, als Friedrich der Große war, der von dem glanzlosen Arbeitsleben seines Vaters sagte:
»Der Kraft der Eichel danken wir den Schatten des Eichbaums, der uns deckt.«

Quelle: H. v. Treitschke, Deutsche Geschichte usw. II, 607ff.

                            ------------------

   11 Aug./Sept. 1819 tagte zu Karlsbad unter Metternichs Vorsitz ein
      Kongreß der deutschen Minister zur Beratung gemeinsamer Maßregeln
      gegen die demagogischen Umtriebe. Das Ergebnis waren die Karlsbader
      Beschlüsse, die der Bundestag am 20. September einstimmig
      genehmigte.

   12 Am 29. Juli 1819 hatte der österreichische Staatskanzler Metternich
      in Teplitz mit Friedrich Wilhelm III. eine geheime Unterredung, in
      welcher er den König von Preußen bestimmte, auf die Einführung einer
      Volksvertretung in modernem Sinne zu verzichten. Am 1. August
      unterzeichneten Hardenberg und Metternich eine Publikation über die
      »Grundsätze, nach welchen die Höfe von Österreich und Preußen in den
      innern Angelegenheiten des Deutschen Bundes zu verfahren
      entschlossen sind«.

   13 Joh. Friedrich Benzenberg, geb. 5. Mai 1777, gest. 8. Juni 1846;
      1805 zum Professor der Physik am Lyceum zu Düsseldorf ernannt, ging
      er 1810 nach der Schweiz, kehrte aber nach Napoleons Sturz nach
      Deutschland zurück und widmete sich schriftstellerischer Tätigkeit.

   14 Friedrich List, geb. 6. August 1789, gest. durch Selbstmord 30.
      November 1846, Nationalökonom, der in seinen Schriften den Gedanken
      vertrat, daß eine jede Nation vor allem ihre eigenen Hilfsquellen
      zum höchsten Grade der Selbständigkeit und harmonischen Entwicklung
      bringen, die eingeborene Industrie durch Schutz nötigenfalls
      unterstützen und den nationalen Zweck einer dauernden Entwicklung
      produktiver Kräfte überall dem pekuniären Vorteil einzelner
      vorziehen müsse.

   15 Ernst Wilh. Arnoldi, geb. 21. Mai 1778. gest. 27. Mai 1841.

   16 Joh. Georg Büsch, geb. 3. Januar 1728, gest. 5. Aug. 1800, gründete
      1767 in Hamburg eine Handelsakademie.

   17 Joseph v. Görres, geb. 25. Januar 1776, gest. 29. Januar 1848, ein
      Publizist, der anfangs für die Revolution, nachmals für das
      »Deutschtum« begeistert, schließlich im Ultramontanismus einen Halt
      suchte und mit Fanatismus gegen den Protestantismus kämpfte.

   18 Robert Blum, geb. 10. November 1807, erschossen am 9. November 1848
      in Wien, wohin er sich im Vertrauen auf seine Unverletzlichkeit als
      Mitglied des Frankfurter Parlaments begeben hatte, um den
      aufständischen Wienern eine Beifallsadresse der Frankfurter
      Parteigenossen zu überbringen. Als Führer einer Elitekompagnie am
      Kampfe beteiligt, wurde er verhaftet und durch ein Kriegsgericht zum
      Tode verurteilt.

   19 Ferd. Lassalle, geb. 11. April 1825, gest. 31. August 1864,
      sozialistischer Agitator, Gründer des Allg. Deutschen
      Arbeitervereins.

   20 Georg Friedrich v. Martens, geb. 22. Februar 1756, gest. 21. Februar
      1821, seit 1816 hannöv. Bundestagsgesandter.

   21 Graf Aug. Fried. Ferd. v. d. Goltz, geb. 20. Juli 1765, gest. 17.
      Januar 1832, von 1816–1824 preußischer Bundestagsgesandter, nachher
      Oberhofmarschall.

   22 Wilh. Ludw. Leop. Reinhard Freiherr v. Berstett, geb. 1769, gest. 6.
      Februar 1837, 1816 badischer Bundestagsgesandter, von 1817 bis 1831
      badischer Minister des Auswärtigen.

   23 Klemens Fürst v. Metternich, geb. 15. Mai 1773, gest. 11. Juni 1859,
      österreichischer Minister seit 1809, seit Mai 1821 bis 13. März 1848
      Staatkanzler, Hauptträger der Reaktion in Österreich und
      Deutschland.

   24 Karl Friedrich Nebenius, geb. 29. September 1785, gest. 8. Juni
      1857, Verfasser der badischen Verfassungsurkunde vom 22. August 1818
      und zweimal Minister des Innern.

   25 David Ricardo, geb. 19. April 1778, gest. 11. September 1823, engl.
      Nationalökonom, der als Schüler von Adam Smith die Lehre vom
      Freihandel publizistisch vertrat. Seine Gedanken über das Verhältnis
      zwischen Erzeugungskosten der Waren und Verkaufspreis und über das
      Verhältnis zwischen Arbeitsleistung und Arbeitslohn sind von Marx
      und Lassalle weiter entwickelt worden.

   26 Wilh. Anton v. Klewiz, geb. 1. August 1760, gest. 26. Juli 1838, von
      1817–1824 preußischer Finanzminister, von 1824–1837 Oberpräsident
      der Provinz Sachsen.

   27 Karl Freiherr von Stein zum Altenstein, geb. 7. Oktober 1770, gest.
      14. Mai 1840, seit 1817 Minister für geistlichen Unterricht und
      Medizinalangelegenheiten, Reorganisator des preußischen Volks- und
      höheren Schulwesens.

   28 Friedrich Leopold v. Kircheisen, geb. 24. Juni 1746, gest. 18. März
      1825, von 1810 ab preußischer Justizminister.

   29 Ludwig Freiherr v. Spittler, geb. 10. November 1752, gest. 14. März
      1810, wurde 1779 als Professor der Philosophie nach Göttingen
      berufen, 1806 zum Minister in Württemberg ernannt und zum Kurator
      der Universität Tübingen.

   30 Friedrich Ernst Daniel Schleiermacher, geb. 21. November 1768, gest.
      12. Februar 1834, Prediger an der Berliner Dreifaltigkeitskirche und
      Professor an der Universität.

   31 Fried. Christ. Adolf v. Motz, geb. 18. November 1775, gest. 30. Juni
      1830, ursprünglich im Dienste des Königs von Westfalen tätig, trat
      nach Napoleons Sturz in preußische Dienste über. 1817 zum
      Präsidenten der Erfurter Regierung ernannt, ward er 1821
      provisorisch, 1824 definitiv Oberpräsident von Sachsen, 1825 Geh.
      Staats- und Finanzminister.

3. Der Kampf um das preußische Zollgesetz auf den Wiener Konferenzen.

Als Hardenberg seine Weisungen (für die nach Wien berufene Ministerkonferenz) an Bernstorff(32)
erteilte, schärfte er ihm noch einmal ein, daß ein Bundeszollwesen bei dem gegenwärtigen Zustande
der deutschen Staaten unmöglich sei. Sodann wiederholte er ihm wörtlich, was er gleichzeitig
den Abgesandten des Listschen Handelsvereins antwortete und durch die Staatszeitung veröffentlichen
ließ: »Man kann daher die Sache nur darauf zurückführen, daß einzelne Staaten, welche durch
den jetzigen Zustand sich beschwert glauben, mit denjenigen Bundesgliedern, woher nach ihrer
Meinung die Beschwerde kommt, sich zu vereinigen suchen, und daß so übereinstimmende Anordnungen
von Grenze zu Grenze weiter geleitet werden, welche den Zweck haben, die inneren Scheidewände
mehr und mehr fallen zu lassen.« So war das handelspolitische Programm der preußißschen Regierung
nochmals klar und unzweideutig ausgesprochen. Indem sie an ihrem Zollgesetze festhielt, erklärte
sie sich bereit, anderen Bundesstaaten durch freie Verträge den Zollanschluß oder Handelserleichterungen
zu gewähren; aber sie sah auch ein — und hierin lag ihre Überlegenheit — daß alle Klagen wider
die Binnenmauten müßige Reden blieben, solange die deutschen Staaten sich über ein gemeinsames
Zollgesetz nicht einigen konnten.

Auf lebhaften Widerspruch war Bernstorff von vornherein gefaßt; er wußte wohl, wie unfaßbar
diese nüchternen handelspolitischen Gedanken, die heute jedem geläufig sind, der großen Mehrzahl
der deutschen Höfe noch erschienen. Der leidenschaftliche Ausbruch »gehässiger Vorurteile«,
den er in Wien erleben mußte, übertraf doch seine schlimmsten Erwartungen. Die naive volkswirtschaftliche
Unwissenheit der Epoche feierte auf den Konferenzen ihre Saturnalien; fast die gesamte deutsche
Diplomatie lief Sturm wider das preußische Zollgesetz. Sobald auf die Fragen des Handels die
Rede kam, verschob sich die Stellung der Parteien vollständig. Der preußische Bevollmächtigte,
der fast in allen andern Fragen die Mehrheit der Versammlung nach sich zog, stand in den handelspolitischen
Beratungen ebenso vereinsamt wie in den militärischen, er erschien wie der Störenfried der
deutschen Einigkeit. Dieselben Höfe, die überall sonst den Wirkungskreis des Bundes ängstlich
zu beschränken suchten, hofften durch einen rechtswidrigen Bundesbeschluß jene segensreiche
Reform, welche dem preußischen Deutschland den freien Verkehr geschenkt hatte, wieder umzustoßen.
Von Mund zu Mund ging die sophistische Behauptung, das preußische Gesetz verstoße wider den
Artikel 19 der Bundesakte, der nichts weiter enthielt als die Zusage, daß der Bundestag wegen
des Handels und Verkehrs »in Beratung treten« solle.

Preußens böser Genius, so ließen sich selbst Wohlmeinende vernehmen, hat dies unglückliche
Gesetz geschaffen, das ihm überall Zutrauen und Zuneigung verscherzt; Preußen wird es dereinst
noch bereuen! Und seltsam, die Angriffe der entrüsteten Vorkämpfer deutscher Handelsfreiheit
richteten sich ausschließlich gegen Preußen, obgleich auch andere Bundesstaaten des gleichen
Frevels schuldig waren. Bayern hatte soeben (22. Juli 1819), wie Preußen, ein neues Zollgesetz
verkündigt, aber niemand eiferte dawider. Vollends das österreichische Prohibitivsystem belastete
nicht nur alle Waren ungleich härter als das preußische Gesetz, es verbot sogar einzelne deutsche
Erzeugnisse gänzlich, namentlich die Franken- und Rheinweine. Keiner unter den deutschen Ministern
nahm daran Anstoß. Metternich sagte kurzweg zu Berstett: »Ich betrachte Österreich als gar
nicht in der Handelsfrage befangen«, und der badische Staatsmann nahm diese Erklärung ohne
Widerspruch als selbstverständlich hin. Also ward gerade durch den leidenschaftlichen Eifer
der Kleinen bewiesen, wie fest ihre Interessen mit Preußen verkettet waren, wie lose mit Österreich.
Einige der kleinen Minister vertraten den Gedanken der Bundeszölle: so Fritsch(33), dem sein
Großherzog befohlen hatte, die Verlegung aller Zollinien an die Bundesgrenze zu fordern, so
Berstett, der noch immer der Meinung blieb, durch die Verkündigung allgemeiner Verkehrsfreiheit
werde der Bund am sichersten die Unzufriedenheit der Nation beschwichtigen. Andere wollten
nur den Verkehr mit deutschen Produkten frei lassen, und diese so wenig wie jene wußten die
Mittel zur Ausführung ihres Planes anzugeben: gegen das Ausland, meinte Berstett gemütlich,
möge jeder Bundesstaat seine Zölle nach Belieben anordnen, genug, wenn im Innern Deutschlands
die Mauten hinwegfielen. Zu diesen ehrlichen Enthusiasten gesellten sich einige Bundesgenossen,
die ihre unlauteren Hintergedanken kaum verbargen. Der Herzog von Coburg(34) erschien selbst
in Wien, um durch sein Veto den Abschluß der Bundeskriegsverfassung zu vereiteln, falls ihm
nicht unbeschränkte Verkehrsfreiheit gewährt würde; doch da die Konferenz das Bundesmilitärgesetz
nicht ins reine brachte, so ward der feine Plan zu Schanden. Noch dreister trat Marschall(35)
auf. Der witterte mit dem Instinkt des Hasses, daß die neue Zollgesetzgebung, das Werk der
»demagogischen Subalternen« in den Berliner Bureaus, dem preußischen Staate vielleicht dereinst
die Hegemonie im Norden verschaffen könne; durch ihre Vernichtung dachte er zugleich diesen
Staat des Unheils zu demütigen und der Schlange der Revolution das Haupt zu zertreten.

Ähnliche Gesinnungen hegte der Kasseler Hof, der bereits, ohne eine Verständigung mit dem Nachbarstaate
auch nur zu versuchen, den Zollkrieg gegen Preußen eröffnet hatte. Durch ein Gesetz vom 17.
September 1819 wurde die Ein- und Durchfuhr vieler preußischer Waren verboten oder mit schweren
Zöllen belegt. Der Mehrbetrag der erhöhten Abgaben sollte verwendet werden zum Besten der hessischen
Gewerbetreibenden, welche das preußische Zollgesetz an den Bettelstab gebracht habe — ein Versprechen,
das der geizige Kurfürst(36) selbstverständlich niemals einlöste. In Berlin dachte man anfangs
an Retorsionen. Der König aber hielt sich streng an die Zusage, daß die preußischen Zölle vornehmlich
die außerdeutschen Waren treffen sollten, und wollte feindselige Schritte gegen deutsche Staaten,
wenn irgend möglich, vermeiden. Auch ein Gutachten des Finanzministeriums gelangte zu dem Schlusse,
die hessischen Retorsionen seien für Hessen überaus schädlich, für Preußen ungefährlich, also
»nur der Form wegen zu bekämpfen«. Der Gesandte in Kassel sprach sich in diesem Sinne vertraulich
gegen den Kurfürsten aus. Unterdessen ließ Preußen die Köln-Berliner Kunststraße über Höxter
und Paderborn, mit Umgehung des hessischen Gebiets, ausbauen. Der Verkehr des Nordostens mit
dem Süden zog sich von Hanau hinweg nach Würzburg, die hessischen Straßen begannen zu veröden.
Der Kurfürst mußte seine Kampfzölle wieder herabsetzen und harrte nun um so ungeduldiger auf
einen Bundesbeschluß, der die Zollinien des unangreifbaren Nachbarn zerstören sollte.

Unter den Widersachern Preußens verstand doch keiner eine so urwüchsig grobe Sprache zu führen
wie der Herzog Ferdinand von Köthen, ein eitler, nichtiger Mensch, der im Jahre 1806 wegen
erwiesener Unfähigkeit den preußischen Kriegsdienst hatte verlassen müssen und jetzt persönlich
an die Donau eilte, um »die Mediatisierung des uralten Hauses Anhalt« abzuwenden. Die wirkliche
Herrin seines Ländchens war seine Gemahlin Julia, eine geborene Gräfin Brandenburg, Halbschwester
des Königs von Preußen, eine Dame von Geist und Bildung, unermeßlich stolz auf ihre fürstliche
Würde, den katholisierenden Lehren der romantischen Schule eifrig zugetan. Da Metternich den
Wert einer solchen Bundesgenossin wohl zu würdigen wußte, so hatte er Adam Müller(37) beauftragt,
neben dem Leipziger Konsulate auch das Amt des österreichischen Geschäftsträgers an den anhaltischen
Höfen zu bekleiden, und der gefeierte Publizist der ultramontanen Partei wurde der romantischen
Herzogin bald ein unentbehrlicher Ratgeber. Müller haßte seine preußische Heimat mit dem ganzen
Ingrimm des Konvertiten. Seinem erfinderischen Kopfe entsprang der Plan zu einem großen Gaunerstücke
kleinfürstlicher Staatskunst, das die preußische Zollgesetzgebung von innen heraus durchlöchern
und mindestens für die Provinz Sachsen unmöglich machen sollte. Das Köthensche Land wurde einige
Stunden weit von der Elbe durchflossen, und die Elbe zählte zu den konventionellen Flüssen,
denen der Wiener Kongreß die »vollkommene Freiheit der Schiffahrt« zugesagt hatte. Welch eine
glänzende Aussicht eröffnete sich also für die Machtstellung Köthens, wenn die Konferenz sich
bewegen ließ, die Freiheit der Elbe sofort und unbedingt von Bundes wegen einzuführen! Dann
konnte der Herzog, obgleich sein Land von preußischem Gebiete umschlossen war, eine selbständige
europäische Handelspolitik beginnen, er konnte die Freiheit der Elbschiffahrt mißbrauchen,
um im Herzen des preußischen Staates dem Schleichhandel eine große Freistätte zu eröffnen,
den gehaßten Nachbarstaat mit geschmuggelten Waren zu überschwemmen und ihn vielleicht zur
Änderung seines Zollsystems zu zwingen. Begierig ging der kleine Herr auf diese freundnachbarlichen
Gedanken ein; Gewissensbedenken berührten ihn nicht, und den Unterschied von Macht und Ohnmacht
vermochte er nicht zu begreifen. Die wiederholten wohlwollenden Einladungen zum freiwilligen
Anschluß an das preußische Zollsystem hatte er sämtlich schroff abgefertigt, in jenem pöbelhaft
schreienden Tone, der allen Schriftstücken dieses Hofes gemein war. »Anhalt — so erklärte er
stolz — kann seine Rettung nur suchen in dem allgemeinen europäischen völkerrechtlichen Staatenverein
und in den Hilfsmitteln, welche ihm seine geographische Lage an großen Strömen darbietet.«

Mehr oder minder eifrig klagten auch die meisten übrigen Bevollmächtigten wider die Selbstsucht
des Staates, der allein dem Ideale der deutschen Handelseinheit im Wege stehe. Nur die Hansestädte,
befriedigt mit ihrer kosmopolitischen Handelsstellung, wiesen jeden Versuch gemeinsamer deutscher
Handelspolitik kühl zurück. Auch Zentner(38) zeichnete sich wieder durch kluge Besonnenheit
aus; dem gestaltlosen Traumbilde einer allgemeinen Verkehrsfreiheit, deren Bedingungen noch
niemand kannte, wollte er das neue bayrische Zollgesetz nicht opfern. Metternich aber ließ
mit schlecht verhehlter Schadenfreude die Kleinen wider Preußen lärmen. Meisterhaft verstand
der Wiener Hof, die Angst vor dem preußischen Ehrgeiz, die allen Kleinstaaten in den Gliedern
lag, je nach Umständen für seine Zwecke auszubeuten. Im Oktober hatte Graf Bombelles(39) auf
ausdrücklichen Befehl des Kaisers Franz dem Großherzog von Weimar(40) gedroht: wenn man die
Karlsbader Beschlüsse nicht überall streng ausführe, dann müßten die beiden Großmächte aus
dem Bunde ausscheiden, und dann würde der Kaiser sich genötigt sehen, seinem preußischen Alliierten
»in Deutschland eine erweiterte Stellung zu verschaffen«. Ebenso unbedenklich benutzte Metternich
jetzt die Eifersucht der Kleinen, um Preußens Handelspolitik zu bekämpfen. Freilich durfte
er nicht wagen, die Gegner seines unentbehrlichen Bundesgenossen offen zu unterstützen, zumal
da er selber an dem österreichischen Zollwesen nicht das Mindeste ändern wollte. Unter der
Hand jedoch ermutigte er die Ergrimmten und flüsterte ihnen zu, das preußische Zollgesetz sei
das Werk einer Partei, deren Zwecke mit »treuem Bundessinn« nichts gemein hätten. Als handelspolitischen
Ratgeber hatte er sich den Urheber der anhaltischen Schleichhandelspläne, Adam Müller, nach
Wien kommen lassen.

Die Nation war über das Problem der Zolleinheit noch ebenso wenig ins Klare gekommen wie ihre
Staatsmänner. Von dem politischen Ergebnis der Konferenzen erwartete sie, nach den Karlsbader
Erfahrungen, nichts Erfreuliches; nur die Aufhebung der Binnenmauten und namentlich der preußischen
Zollinien erschien allen Parteien als ein bescheidener Wunsch, der bei einigem guten Willen
der Regierungen leicht erfüllt werden konnte. Eine Flugschrift »Freimütige Worte eines Deutschen
aus Anhalt« sprach mit drastischen Worten aus, was nahezu alle Nichtpreußen über die Berliner
Handelspolitik dachten. Der offenbar wohlmeinende Verfasser fand es ehrenrührig, daß man die
von preußischem Gebiete umschlossenen Staaten als Enklaven bezeichne, und schlechthin rechtswidrig,
daß Preußen von »Fremden« Steuern erhebe; das Strafurteil der öffentlichen Meinung müsse der
Sache »der Wahrheit und des Rechts« unfehlbar zum Siege verhelfen.

Als Wortführer der Kaufleute und Gewerbtreibenden fand sich F. List mit seinen Getreuen J.
J. Schnell und E. Weber auf den Konferenzen ein und legte eine Denkschrift vor, deren hochgemutes
patriotisches Pathos inmitten der engherzigen partikularistischen Interessenpolitik der Wiener
Versammlung wildfremd erschien. Mit der Einheit der Nation — so führte er in beredten Worten
aus — sei die vollkommene Unabhängigkeit der Einzelstaaten nicht vereinbar; der Bund müsse
den 30 Millionen Deutschen den Segen des freien Verkehrs schaffen und also in Wahrheit ein
Bund der Deutschen werden. Und was war der praktische Vorschlag, der diesen begeisterten Worten
folgte? List verlangte, daß die deutschen Staaten ihre Zölle an eine Aktiengesellschaft verpachten
sollten, und machte sich anheischig, die Aktien unterzubringen; diese Gesellschaft würde das
deutsche Bundeszollwesen begründen und den Regierungen alle Sorge um lästige Einzelheiten abnehmen!
Seltsam doch, in welche holden Selbsttäuschungen der feurige Patriot sich einwiegte. Er behauptete,
Preußen sei geneigt, sein Zollgesetz aufzugeben, obgleich man ihm soeben von Berlin aus amtlich
das Gegenteil versichert hatte. Er sah sich von der Wiener Polizei argwöhnisch beobachtet und
schrieb in die Heimat: »wir sind von allen Seiten mit Spionen umgeben, bei einem Spion einquartiert,
von einem Spion bedient«; er wußte, daß Metternich in der Konferenz erklärt hatte, mit den
Individuen, welche sich für die Vertreter des deutschen Handelsstandes ausgäben, könne man
sich auf keine Verhandlungen einlassen, da der Bundestag bereits den Deutschen Handelsverein
als ein gesetzwidriges und unzulässiges Unternehmen verurteilt habe. Das alles beirrte ihn
nicht in seiner rührenden Zuversicht. Als nun gar Adam Müller eine Denkschrift Lists über deutsche
Industrieausstellungen wohlwollend begutachtete und Kaiser Franz in einer Audienz dem unverwüstlichen
Agitator versicherte, seine Regierung werde gern das Wohl des deutschen Vaterlandes fördern,
da wähnte er sich schon fast am Ziele: »Aller Augen sind nunmehr auf die Kaiserlich österreichische
Regierung gerichtet. Wie würde sich nicht Österreichs edelmütiger menschenfreundlicher Kaiser
die Völker deutscher Zunge aufs neue verbinden, wenn ihnen so große Wohltat von seinen Händen
käme!« Als auch diese Täuschung schwand, warf er seine Hoffnungen auf die süddeutschen Höfe
und meinte, seine Sache habe durch die Verzögerung nur gewonnen. So klammerte sich der edle
Patriot an jeden Strohhalm; nur das preußische Zollgesetz, das dereinst der Eckstein unserer
wirtschaftlichen Einheit werden sollte, erschien ihm, wie der gesamten Nation, als der Quell
des Verderbens.

In der Konferenz eröffnete Marschall den Kampf durch eine Denkschrift vom 8. Januar, welche
den preußischen Staat mit so grobem Unglimpf überhäufte, daß Bernstorff sie dem Verfasser zurückgab.
Durch die neuen Zolleinrichtungen, hieß es da, würden die Eigentumsrechte von Hunderttausenden
angegriffen, das Eigentum und der Besitz vermindert. Dann forderte der Nassauer getrost: Aufhebung
aller seit dem Jahre 1814 neu eingeführten Mauten und sofortige Vollziehung der Beschlüsse
des Wiener Kongresses über die Flußschiffahrt; im übrigen volle Freiheit für jeden deutschen
Staat, die Zölle gegen das Ausland willkürlich festzusetzen, wenn er nur keine Binnenmauten
errichte. Daß der letztere Vorschlag einen plumpen Widerspruch enthielt, daß kein Einzelstaat
sich gegen das Ausland schützen konnte, wenn seine deutschen Binnengrenzen unbewacht blieben
— diese handgreifliche Wahrheit war dem nassauischen Staatsmanne ganz entgangen; er sprach
wie der Blinde von den Farben, da sein Ländchen gar keine Grenzzölle besaß.

Dann wiederholte Berstett seine alten Klagen gegen die Binnenmauten und verteilte unter den
Genossen jene gedankenreiche Denkschrift von Nebenius über die Bundeszölle; bei ruhiger Prüfung
mußten jedoch alle die Unmöglichkeit einer Bundeszollverwaltung zugestehen, und der badische
Minister selbst ließ den Plan seines geistvollen Untergebenen fallen. Darauf neue wütende Ausfälle
Marschalls, so grob und ungeschlacht, daß Bernstorff beim Schluß der Konferenzen dem Bundesgesandten
schrieb: »es würde unter der Würde unseres höchsten Hofes sein, diesem in keiner Hinsicht achtungswerten
Manne irgendeine gegen seine Person gerichtete Empfindlichkeit zu äußern«, Goltz möge sich
also dem nassauischen Kollegen gleichgültig fern halten. Nunmehr protestierte auch Fritsch
im Namen der Thüringer wider Preußens Enklavensystem und verlangte, jedem Produzenten müsse
gestattet werden, seine Erzeugnisse überall in Deutschland frei abzusetzen, jedem Konsumenten,
seinen Bedarf auf dem nächsten Wege zu beziehen. Dazwischen hinein fuhr der Köthener Herzog,
dessen anmaßendes Benehmen Bernstorff nicht grell genug schildern konnte, mit wiederholten
geharnischten Verwahrungen. Er klagte, man lasse ihn alle Lasten des preußischen Zollwesens
tragen, nicht die Vorteile, während es doch lediglich an ihm lag, auf Preußens Anerbietungen
einzugehen und auch der Vorteile teilhaftig zu werden. Er drohte die auswärtigen Garanten der
Bundesakte anzurufen zum Schutze der »über allem Angriff erhabenen Sache« des uralten Hauses
Anhalt. Schließlich verweigerte er geradezu der Schlußakte seine Unterschrift, wenn ihm der
Bund nicht die »freie Kommunikation mit Europa« sicherstellte: »so lange die Herzöge von Anhalt
sich in einer drückenden unfreiwilligen Zinsbarkeit gegen einen mächtigen Nachbarstaat befinden,
kann für dieses alte Fürstenhaus keine Bundesakte und also auch keine Schlußakte existieren.«

Inmitten dieses Gezänks bewahrte Graf Bernstorff vornehme Ruhe und aufrichtigen Freimut. Er
beklagte laut, daß die Bundesakte durch ihre allgemeinen Versprechungen unerfüllbare Erwartungen
geweckt habe. Fest und stolz wies der preußische Minister jede ehrenrührige Zumutung zurück:
von der Aufhebung des neuen Gesetzes könne gar nicht die Rede sein. Zugleich wiederholte er
unermüdlich in immer neuen Umschreibungen die in der Staatszeitung veröffentlichten Gedanken.
Es sei »unmöglich, eine solche Einigung anders als durch allmähliche Vorbereitung und die mühsamste
Ausgleichung streitender Interessen bewirkt zu sehen«. Nur Verträge zwischen den Einzelstaaten
könnten dem wirtschaftlichen Elend steuern. »Geschieht dieses im Süden wie im Norden von Deutschland,
und werden diese Versuche unter der Mitwirkung und Pflege des Bundes gemacht, so läßt es sich
wohl denken, daß man auf diesem freilich langsamen, aber vielleicht einzig möglichen Wege dahin
gelangen werde, die jetzt bestehenden Scheidewände aus dem Wege zu räumen und in Beziehung
auf Handel und Verkehr diejenige Einheit der Gesetzgebung und Verwaltung hervorzubringen, welche
ein Verein nebeneinander bestehender freier und besonderer Staaten, wie ihn der Deutsche Bund
bildet, irgend zulassen kann.« Auf die Schmähungen des Kötheners bemerkte er trocken, daß in
Dresden bereits seit mehreren Monaten eine Konferenz der Elbuferstaaten tage; dort allein sei
der Ort, die Frage der freien Elbschiffahrt zum Austrage zu bringen.

Wahrlich, ein historischer Augenblick! Der große Kampf zweier Jahrhunderte, der alte unversöhnliche
Gegensatz österreichischer und preußisch-deutscher Politik erneuerte sich in diesen unscheinbaren
Händeln, noch ohne daß die Kämpfer den tiefen Sinn des Streites begriffen … Die ganze Zukunft
deutscher Politik hing daran, daß Preußens verständige Redlichkeit triumphierte über dies Bündnis
der Unklarheit und der Lüge. Und Preußen siegte.

Da die Gegner nur in ihrem Hasse, nicht in irgendeinem positiven Gedanken übereinstimmten,
so errang Bernstorff bereits am 10. Februar einen durchschlagenden Erfolg in dem handelspolitischen
Ausschusse der Konferenz; er bewog den Ausschuß, seine Anträge auf einige »mehr vorbereitende
als entscheidende, keinen künftigen bundesförderlichen Beschlüssen vorgreifende Bestimmungen
zu beschränken«. Der Ausschuß beantragte demnach lediglich, daß der Bundestag, dem Artikel
19 gemäß, die Beförderung des Handels als einen der Hauptgegenstände seiner Tätigkeit ansehen
solle. Nur über die Freiheit des Getreidehandels, welche Preußen schon vor drei Jahren in Frankfurt
befürwortet hatte, schienen jetzt alle Teile endlich einig, und der Ausschuß schlug vor, die
Frage durch schleunige Vereinbarung zu erledigen. Als diese Anträge am 4. März in der Konferenz
zur Verlesung kamen, da brach, sobald der Name des Bundestags erklang, einer der Anwesenden
in lautes Lachen aus, und die ganze Versammlung stimmte fröhlich ein. Und diese Staatsmänner,
die ihr Urteil über die Leistungsfähigkeit des Bundestages so unzweideutig bekundeten, hatten
sich soeben noch vermessen, das preußische Zollgesetz durch einen Bundesbeschluß aufzuheben!
Die Anträge des Ausschusses wurden angenommen, und um auch den widerspenstigen Köthener zu
gewinnen, fügte man noch ein Separatprotokoll hinzu, kraft dessen die beteiligten Staaten sich
verpflichteten, die Beschlüsse des Wiener Kongresses über die Flußschiffahrt unverbrüchlich
zu halten, die Verhandlungen deshalb tätig zu betreiben.

Über die Freiheit des Getreidehandels setzte man ebenfalls ein besonderes Protokoll auf, aber
Metternich vereitelte schließlich auch diesen einzigen heilsamen Plan, in dem sich alle Parteien
zusammenfanden. Er schob die Entscheidung immer wieder hinaus, und als die Konferenz endlich
zum Beschlusse schreiten wollte, da war Kaiser Franz, zum lebhaften Bedauern seines Ministers,
bereits nach Prag abgereist. Arglos meldete Bernstorff einige Tage später, die Erwiderung Sr.
Majestät sei noch immer nicht eingetroffen. Die Konferenz mußte auseinandergehen, ohne das
Protokoll abzuschließen. Erst gegen Mitte Juni lief die österreichische Antwort beim Bundestage
ein. Der gute Kaiser, der sich gegen F. List so väterlich über das Wohl des deutschen Vaterlandes
geäußert hatte, meinte jetzt trocken: das Wiener Protokoll »sei eigentlich nur bestimmt, die
Veranlassung zur weiteren Entwickelung der darin ausgesprochenen Grundsätze zu geben«; man
brauche also nicht förmlich darüber abzustimmen, sondern solle nur sogleich die vorbehaltene
Beratung am Bundestage beginnen. Dies geschah denn auch. In einem salbungsvollen Präsidialvortrage
feierte Buol(41) die Reize des freien Getreidehandels; seine Worte waren aber so allgemein
gehalten, daß selbst der harmlose Goltz sofort bemerkte, Österreich hege Hintergedanken. Darauf
beriet der Bundestag mit gewohnter Emsigkeit weiter, und nach einem Vierteljahr (5. Oktober)
beschloß er, zunächst Nachrichten über den Stand der Gesetzgebung in den Einzelstaaten einzuholen.
Der freie Getreidehandel verschwand in jenem geheimnisvollen Schlunde, in dessen Tiefen die
ewig unvollendeten Bundesbeschlüsse gebettet lagen. Das waren Österreichs Liebesdienste zum
Besten der deutschen Verkehrsfreiheit. —

Der Verlauf der Konferenzen selbst bestätigte durchweg, was Bernstorff vorhergesagt: daß ein
Bund ohne politische Einheit keine gemeinsame Handelspolitik treiben könne. Angesichts dieser
Erfahrungen begannen einige der süddeutschen Staatsmänner sich doch endlich mit den Ratschlägen
Bernstorffs zu befreunden. Eingepreßt zwischen den Mautlinien Frankreichs, Österreichs, Preußens,
vermochte die Volkswirtschaft des Oberlandes kaum mehr zu atmen, zumal da noch keiner der süddeutschen
Staaten, außer Bayern, ein geordnetes Zollwesen besaß. Die Frage ließ sich nicht mehr abweisen,
ob man nicht zunächst versuchen solle, diese zerstückelten Gebiete in einem handelspolitischen
Sonderbunde zu vereinigen, also genau dasselbe zu tun, was man soeben dem preußischen Staate
als Bundesfriedensbruch vorgeworfen hatte. Den ersten Anstoß zu solchen Plänen gab der wackere
du Thil; noch späterhin pflegte der Darmstädter Hof sich dieses Verdienstes gern zu rühmen.
Aber erst durch Berstetts rührige Tätigkeit gewann der Gedanke Leben. Der Badener hegte, wie
du Thil, die ehrliche Hoffnung, daß aus diesem Sonderbunde »nach und nach ein Ganzes« hervorgehen
werde; indes dachte er auch an Retorsionen gegen die preußischen Zölle und gab eine kurz abweisende
Antwort, als Bernstorff ihm versicherte, mit einem süddeutschen Zollverein werde Preußen gern
Handelsverträge abschließen. Auch Marschall ließ sich auf den Plan nur ein, weil er erwartete,
daß Süddeutschland nunmehr mit vereinter Kraft den Zollkrieg gegen Preußen eröffnen werde.
Württemberg endlich spielte mit Triasplänen und hoffte, den politischen Bund des konstitutionellen
»reinen Deutschlands« aus dem Handelsverein hervorgehen zu sehen — ein Gedanke, der weder in
München noch in Darmstadt Anklang fand.

Bei solcher Verschiedenheit der politischen Absichten konnte Berstett nach langwierigen vertraulichen
Beratungen nur einen bescheidenen Erfolg erreichen. Am 19. Mai verpflichteten sich die beiden
süddeutschen Königreiche, Baden, Darmstadt, Nassau und die thüringischen Staaten, noch im Laufe
des Jahres Bevollmächtigte nach Darmstadt zu senden, welche dort auf Grund einer unverbindlichen
Punktation über die Bildung eines süddeutschen Zollvereins verhandeln sollten. Mehr wollte
der vorsichtige Zentner, der sein bayrisches Zollgesetz behüten mußte, schlechterdings nicht
versprechen. Immerhin war jetzt doch ein Weg betreten, der aus dem Elend der Binnenmauten vielleicht
hinausführen konnte. Die liberale Presse begrüßte dankbar die patriotische Tat ihrer Lieblinge.
Der allzeit vertrauensvolle List sah das Ideal der deutschen Zolleinheit bereits nahezu verwirklicht,
und als er bald darauf nach Frankfurt kam, fand er seinen Gönner Wangenheim(42) in einem Rausche
des Entzückens: so trug das reine Deutschland der gesamten Nation doch endlich die Fackel voran!
Minder hoffnungsvoll, aber durchaus wohlwollend beurteilte Bernstorff den Entschluß der süddeutschen
Höfe. Er versicherte Berstett seiner Zustimmung; denn gelang es den Mittelstaaten, ihr zerrüttetes
Verkehrsleben aus eigener Kraft zu ordnen, so blieb für die Zukunft eine Verständigung mit
Preußen möglich. Seinem König schrieb er: trotz manchen feindseligen politischen und staatswirtschaftlichen
Hintergedanken bestehe für Preußen kein Grund, das Unternehmen zu mißbilligen, zumal da das
Gelingen noch sehr fraglich scheine.

Der Versuch, das preußische Zollgesetz durch ein Machtgebot des Bundes zu vernichten, war gescheitert.
Doch unterdessen führte der Köthener Herzog seinen Schmuggelkrieg wider die preußischen Mauten
wohlgemut weiter und hemmte dadurch zugleich die Verhandlungen über die Elbschiffahrt. Wie
oft hatten einst die Fremden gespottet über die *furiosa dementia*(43) der Deutschen, die sich
ihre herrlichen Ströme durch ihre Zölle selber versperrten! Erst seit Frankreich das linke
Rheinufer an sich riß, ward dies sprichwörtliche Leiden Deutschlands etwas gelindert. Im Jahre
1804 wurde statt der alten drückenden Rheinzölle das Rheinoktroi eingeführt, das im wesentlichen
nur bestimmt war, die Kosten der Strombauten und der Leinpfade(44) zu decken, und diese neue
Ordnung bewährte sich so gut, daß der Wiener Kongreß sie auch für die anderen konventionellen
Ströme Deutschlands als Regel vorschrieb. Seitdem war die Weserschiffahrt in der Tat frei geworden:
nach einem langen Streite mit Bremen ließ sich Oldenburg durch die Vermittlung des Bundestages
bewegen, auf den widerrechtlichen Elsflether Zoll endlich zu verzichten (August 1819). Schwieriger
lagen die Verhältnisse zwischen den zehn Uferstaaten der Elbe. Die von W. Humboldt redigierten
Artikel 108–116 der Wiener Kongreßakte stellten den Grundsatz auf, daß die Schiffahrt auf den
konventionellen Strömen frei, das will sagen: niemandem verwehrt sein sollte, und verpflichteten
die Uferstaaten, binnen sechs Monaten Verhandlungen einzuleiten, damit die Schiffahrtsabgaben
gleichmäßig und unabänderlich, ungefähr dem Betrage des Rheinoktrois entsprechend, festgesetzt
würden.

Offenbar vermochten diese wohltätigen Verheißungen nur dann ins Leben zu treten, wenn die Erhebung
der Schiffahrtsabgaben, wie der Artikel 115 ausdrücklich vorschrieb, von dem Zollwesen der
Uferstaaten durchaus getrennt blieb und alle Beteiligten durch eine strenge Uferpolizei verhinderten,
daß die freie Schiffahrt zum Schmuggel in die Nachbarlande mißbraucht würde. Nur unter dieser
Bedingung konnte Preußen, das jene Artikel der Kongreßakte als sein eigenes Werk betrachtete,
seine Hand zu ihrer Ausführung bieten; wie durfte man — so fragte späterhin eine preußische
Staatsschrift — einem mächtigen Staate zumuten, »in seinem Herzen einen Wurm zu dulden, der
seine innere Lebenswurzel annagt?« Nur wenn Anhalt, das von der Provinz Sachsen rings umschlossen
war, dem preußischen Zollsysteme beitrat, konnte die verheißene Freiheit der Elbschiffahrt
und der rechtmäßige Ertrag der preußischen Einfuhrzölle zugleich gesichert werden. Seit der
alte Dessauer einst die sämtlichen Landgüter seiner Ritterschaft aufgekauft, hatten sich Landbau
und Forstwirtschaft in den anhaltischen Ländchen unter der sorgsamen Pflege ihrer Fürsten glücklich
entwickelt; alle seine natürlichen Interessen verwiesen dies blühende Gartenland, das der Industrie
noch gänzlich entbehrte, auf den freien Verkehr mit den benachbarten gewerbereichen Bezirken
Preußens. Was der Vereinbarung im Wege stand, war allein der tolle Souveränitätsdünkel des
Herzogs von Köthen und die weiter blickende Feindseligkeit seines Ratgebers Adam Müller. Die
»Anschließungsinsinuationen« des Berliner Kabinetts wies der Herzog empört zurück: ob man denn
nicht einsehe, so fragte er einmal, »wie schon die bloße Unnatur eines solchen Verhältnisses,
die Unterordnung eines souveränen Fürsten unter die Zolladministration eines benachbarten Staates,
dem Bestande eines freundschaftlichen Verhältnisses mit der Regierung desselben durchaus ungünstig
sei!«

Da mit Vernunftgründen bei diesem Hofe nichts auszurichten war, so begnügte sich Preußen vorläufig,
sein Enklavensystem gegen Anhalt aufrecht zu halten. Alle zu Lande nach Anhalt eingehenden
Waren wurden dem preußischen Eingangszolle unterworfen. Nur den Elbschiffern erlaubte man Sicherheit
zu stellen für die Zahlung der preußischen Abgaben und erstattete ihnen den Betrag zurück,
falls der Verbleib der eingeführten Waren in Anhalt nachgewiesen wurde.

Schamloser Unterschleif war die Folge dieser Erleichterung. Der anhaltische Schleichhandel
wuchs von Monat zu Monat, und mit Ungeduld erwarteten die preußischen Finanzmänner die vertragsmäßige
Regelung dieser leidigen Zustände, als endlich im Juni 1819 — viertehalb Jahre nach dem Zeitpunkt,
welchen der Wiener Kongreß vorgeschrieben — die Elbschiffahrtskonferenz in Dresden eröffnet
wurde. Dort sprachen Hamburg und Österreich eifrig für die Befreiung des Flusses, die ihnen
freilich nur Vorteil bringen konnte, da die Hansestadt gar keine Schiffahrtsabgaben erhob und
die hohen böhmischen Elbzölle auf der wenig befahrenen obersten Stromstrecke nur geringen Ertrag
brachten. Dänemark hingegen, Mecklenburg, Anhalt zeigten sich schwierig. Am hartnäckigsten
aber verteidigte Hannover seinen Besitzstand; denn das welfische Königreich überließ die Sorge
wie die Kosten für das Fahrwasser der Niederelbe großmütig dem Hamburger Senate und erhob dafür
in Brunshausen, nahe bei Stade, einige Meilen oberhalb der Mündung, seinerseits einen hohen
Zoll von allen eingehenden Seeschiffen. Sein Bevollmächtigter verwahrte sich feierlich gegen
jeden Versuch, dies Kleinod der Welfenkrone anzutasten: das sei ein Seezoll, der mit der Elbschiffahrt
nichts zu schaffen habe, und nimmermehr könne die Absicht der Wiener Verheißungen dahin gehen,
»die Basis alles volkstümlichen Glücks, den Rechtszustand zu erschüttern«. Kein Zureden half;
die Konferenz mußte den Stader Zoll ganz aus dem Spiele lassen und nur den Stromverkehr oberhalb
Hamburgs zu erleichtern suchen. Nach zweijährigen Verhandlungen, die den preußischen Bevollmächtigen
oft der Verzweiflung nahe brachten, kam endlich am 23. Juli 1821 die Elbschiffahrtsakte zustande,
ein dürftiger Vergleich, der in Form und Inhalt die Spuren mühseliger Kämpfe verriet; immerhin
wurden die bestehenden Schiffahrtsabgaben doch etwas herabgesetzt, und der Verkehr auf dem
Strome begann sich bald zu heben.

Die preußische Regierung behauptete während dieses unleidlichen Gezänks durchweg eine versöhnliche
Haltung. Sie gab für den Elbverkehr ihre Durchfuhrzölle auf, die einen so wesentlichen Bestandteil
ihrer Handelspolitik bildeten, und war bereit, die Schiffahrtsabgaben noch weiter herabzusetzen
als die kleinen Nachbarn zugestehen wollten; aber sie erklärte auch von vornherein, daß sie
eine Schmugglerherberge im Innern ihres Staates nicht dulden werde und darum die Elbschiffahrtsakte
nur unterzeichnen könne, wenn Anhalt sich ihrem Zollwesen anschließe. Ihr Bevollmächtigter
fügte warnend hinzu: das eigene Interesse der kleinen Regierungen gebiete ihnen, das Zollsystem
des großen Nachbarstaates zu unterstützen, »weil dadurch die zu ihren Gunsten bestehende Zerstückelung
Deutschlands in ihren nachteiligen Folgen gemildert werden würde«. Wie flammte der kleine Köthener
Herr auf, als er diese unerhörte Äußerung preußischen Übermuts erfuhr und gleichzeitig Bernstorff
in einem neuen Mahnschreiben an die Köthener Regierung offen aussprach: »die norddeutschen
Staaten haben den Schutz für ihre Existenz, ihre Wohlfahrt und Selbständigkeit und ihre gemeinnützigen
Anstalten von Preußen zu erwarten«. Der Herzog, der gerade mit seinem königlichen Schwager
zugleich in Karlsbad verweilte, berichtete sofort alles an Marschall. »Ich schmeichle mir,
so schrieb er, daß alle Gutgesinnten auf meiner Seite stehen und nicht zugeben, daß es Preußen
erlaubt wird, sich alles zu erlauben. Ob einem Kabinett, das durch einen solchen Mann repräsentiert
ist, zu trauen ist, lasse ich dahingestellt.« Dann fuhr er höhnisch fort: »das Spaßhafteste
ist, daß der König mit uns ebenso freundlich als sonst ist« — und bat den Nassauer, auch fernerhin
auf Wittgenstein(45), »der ganz im guten Geiste ist«, wirken zu lassen, damit die Partei, welche
das Zollgesetz halte, zu Falle komme. Im gleichen Tone antwortete Marschall: »Man hat zwar
bisher ähnliche Phrasen in dem Munde deutscher Revolutionäre gehört, nicht aber in dem eines
Repräsentanten eines deutschen Königs. Wenn Preußen das nördliche Deutschland und ganz Deutschland
schützt, so schützt umgekehrt das nördliche Deutschland und ganz Deutschland Preußen. Rechte
und Verbindlichkeiten sind durchaus wechselseitig. Wer das Gegenteil behauptet, verletzt die
erste und Hauptgrundlage des Bundes und bewegt sich außerhalb des Bundes. Namentlich hat der
mächtigste der deutschen Bundesstaaten, sowohl im Bunde als in Europa, bei jeder Gelegenheit
den entgegengesetzten Grundsatz laut ausgesprochen und bei jeder Veranlassung geltend gemacht.«

Dieser mächtigste der Bundesstaaten trieb unterdessen sein doppeltes Spiel weiter. Metternich,
der ebenfalls in Karlsbad anwesend war, hielt zwar, auf Preußens Wunsch, einige Unterredungen
mit dem Herzog, angeblich, um den Streit beizulegen. Aber zur nämlichen Zeit reichte die Köthener
Regierung eine Klage beim Bundestage ein und forderte die Herausgabe eines dem Köthener Kaufmann
Friedheim gehörigen Elbschiffes, das beim preußischen Zollamte Mühlberg an der Kette lag, weil
der Schiffer für den Betrag der preußischen Zölle keine Sicherheit stellen wollte. Nachher
ergab sich — der österreichische Bevollmächtigte Münch in Dresden mußte es selber dem preußischen
Gesandten [Jordan] eingestehen — daß Adam Müller den Friedheim zu seiner Weigerung aufgestiftet
hatte, um den Streit vor den Bundestag zu bringen.

Da Preußen unerschütterlich blieb, so bequemten sich die drei anhaltischen Herzöge schließlich
doch zu einem Zugeständnis und versprachen auf der Dresdener Konferenz feierlich »zu einem
Vereine mit Preußen wegen Sicherstellung seiner Landesabgaben auf möglichst ausführbare Weise
die Hand zu bieten«. Auf dies Fürstenwort vertrauend, hielt König Friedrich Wilhelm den Hader
nunmehr für abgetan; er ratifizierte die Akte, ließ jenes unglückliche Köthener Schiff freigeben,
also daß die Klage am Bundestage ihren Gegenstand verlor, und Bernstorff lud die anhaltischen
Höfe nochmals ein, in Berlin wegen der Bedingungen des Zollanschlusses zu verhandeln. Aber
Monate vergingen, und kein anhaltischer Bevollmächtigter erschien. Dem unaufhaltsamen Köthener
war es gelungen, seine wohlmeinenden Vettern von Dessau und Bernburg(46), die ihr Wort halten
wollten, wieder umzustimmen; sie hatten ihm versprechen müssen, nicht ohne ihn dem preußischen
Zollsystem beizutreten, und er war inzwischen mit seinem Adam Müller über einen neuen Betrug
einig geworden.

Da die Elbschiffahrtsakte im März 1822 in Kraft treten sollte, so entschloß sich Minister Klewiz
im Januar, das Enklavensystem gegen Anhalt vorläufig aufzuheben, was die Finanzpartei in Berlin
schon längst gefordert, Eichhorn aber, aus Wohlwollen gegen das Nachbarland, bisher verhindert
hatte. Man umringte demnach die drei Herzogtümer mit preußischen Zollstellen; der Elbverkehr
dagegen ward, gemäß der Akte, freigegeben und Preußen begnügte sich, die nach Anhalt bestimmten
Schiffe einer Durchsuchung zu unterwerfen. Eben auf diese Vertragstreue Preußens hatte Adam
Müller seinen sauberen Plan berechnet. Die Durchsuchung der Elbschiffe wurde natürlich zu leerem
Scheine, sobald man anhaltischerseits unredlich verfuhr. Nun taten sich sofort mehrere große
englische Exportfirmen mit Köthener Kaufleuten zusammen, um den Schleichhandel unter dem Schutze
des Herzogs in großem Stile zu pflegen. Das gesamte Ländchen ward ein Schwärzerwirtshaus, ein
Stelldichein für die Gauner und Spitzbuben des deutschen Nordens. Die große Mehrzahl der treuen
Köthener segnete dankbar den Landesherrn, der ihnen billige Waren und reichlichen Verdienst
beim schmutzigen Handel verschaffte. Wunderbar, wie sich die Verzehrungskraft dieses glücklichen
Völkchens mit einem Male hob, als wäre ein Goldregen über das Land gekommen. Nicht lange, und
der anhaltische Konsum von ausländischen Waren verhielt sich zu dem preußischen wie 64 : 1000,
der von baumwollenen Waren, die in Preußen hoch verzollt wurden, wie 165 : 1000, die Bevölkerung
der beiden Lande stand wie 9 : 1000. Für die Drogen dagegen, welche das preußische Gesetz mit
einem niedrigen Zoll belegte, zeigten die Anhalter geringere Neigung; hier stellte sich das
Verhältnis nur wie 13 : 1000. Und bei dieser übernatürlichen Konsumtion gingen die herzoglichen
Zollbeamten dem Volke mit gutem Beispiel voran: der Zollinspektor Klickermann in Dessau bezog,
wie Preußen aus den Listen seiner Elbzollämter nachwies, in dem einen Jahre 1825 für seinen
Hausbedarf zollfrei auf dem Strome: 53 Oxhoft Wein, 4 Oxhoft Rum, 98 Säcke und 1 Faß Kaffee,
13 Säcke Pigment und Pfeffer, insgesamt an 1000 Zentner. Mehr denn eine halbe Million Taler
im Jahre wurden durch den anhaltischen Schleichhandel den preußischen Kassen vorenthalten;
der Zollertrag in den Provinzen Brandenburg und Sachsen stieg nachher, als Anhalt endlich sich
dem preußischen System unterworfen hatte, bald von 3,135 auf 4,128 Millionen.

Der Besitz einer souveränen Krone ohne Macht entsittlicht auf die Dauer ihren Träger. Wie gründlich
mußte das Rechtsgefühl der kleinen Höfe, seit sie keinen Richter mehr über sich anerkannten,
verwüstet sein, wenn dies rechtschaffene askanische Haus, das von jeher einer wohlverdienten
allgemeinen Achtung genoß und so viele seiner tapferen Söhne in die Reihen des preußischen
Heeres gesendet hatte, sich jetzt unbedenklich erdreistete, die Gesetzgebung seines alten treuen
Beschützers durch groben Unfug zu untergraben! Ein Unglück, daß der ehrwürdige Senior des anhaltischen
Gesamthauses, der seinem Ländchen unvergeßliche Leopold Friedrich Franz von Dessau vor kurzem(47)
gestorben war; er würde den zweifachen Vertragsbruch schwerlich geduldet haben, denn Anhalt
hatte sich auf dem Wiener Kongresse zur Unterdrückung des Schleichhandels verpflichtet und
nachher in Dresden feierlich eine Verständigung mit Preußen versprochen.

Um dieser letzteren Verpflichtung scheinbar zu genügen, sendete Herzog Ferdinand endlich im
Januar 1822 seinen Hofmarschall Sternegg nach Berlin, befahl ihm, allein mit Hardenberg zu
verhandeln; mit Bernstorff zu sprechen, sei unter der Würde des Kötheners. Der Staatskanzler
aber zwang den Abgesandten kurzweg, sich an das Auswärtige Amt zu wenden, und dort stellte
sich heraus, daß Sternegg durchaus keine Anerbietungen wegen des Zollanschlusses zu bringen,
sondern lediglich eine Entschädigungsforderung zu überreichen hatte. Der Schaden Köthens betrug,
nach dem billigen Maßstabe der Kopfzahl angeschlagen, etwa 40 000 Taler für drei Jahre. Der
Herzog berechnete das Zehnfache und zeigte sich hoch erstaunt, da Preußen den Köthener Schmuggel
in Gegenrechnung stellte. Nach langen, gereizten Erörterungen rückten die Herzöge schließlich
mit dem Vorschlage heraus: Preußen möge dem enklavierten Anhalt durch einen Gebietsaustausch
auf ewige Zeiten freien Verkehr mit Sachsen verschaffen, dann seien die drei Höfe bereit, sich
versuchsweise auf einige Jahre dem preußischen Zollsystem anzuschließen. Sofort wies Bernstorff
die »unangemessene« Zumutung scharf zurück, der Unterhändler mußte abziehen, und Anhalt blieb
mit preußischen Zollinien umgeben. Aber der Schleichhandel blühte fröhlich fort, die Grenzwache
Preußens war machtlos gegen den bösen Willen der herzoglichen Behörden. Obwohl der Berliner
Hof über Adam Müllers Ränke genau unterrichtet war, so wollte er doch schlechterdings nicht
glauben, daß Fürst Metternich das Treiben seines Generalkonsuls billige. Jahrelang ertrug der
preußische Adler langmütig die Bisse der anhaltischen Maus, immer in der Hoffnung, daß die
drei Herzöge endlich noch ihr Wort einlösen würden.

Und in diesem Streite, der alle Selbstsucht, allen Dünkel, alle Torheit der Kleinstaaterei
an den Tag brachte, stand die deutsche Presse wie ein Mann zu den anhaltischen Schmugglern.
Der Schmerzensschrei des freien Kötheners war das Wiegenlied der deutschen Handelseinheit,
die erst nach zwei Menschenaltern auf demselben Elbstrome unter den Weherufen des freien Hamburgers
ihr letztes Ziel erreichen sollte. Mit einer Verblendung ohnegleichen täuschte sich die Bevölkerung
der kleinen Staaten, bei jeder Wendung dieses wirrenreichen Kampfes, regelmäßig über ihr eigenes
und des Vaterlandes Wohl, um jedesmal, sobald der gefürchtete Anschluß an Preußen endlich vollzogen
war, die Notwendigkeit der Änderung nachträglich dankbar anzuerkennen. Ebenso regelmäßig verdeckte
der Partikularismus seine Selbstsucht hinter dem schönen Worte der Freiheit; bald nahm er die
Freiheit des Handels, bald das freie Selbstbestimmungsrecht der deutschen Ströme, bald auch
beides zugleich zum Vorwand, und jedesmal ließ sich die vom Liberalismus beherrschte öffentliche
Meinung durch solche hohle Kraftworte verführen.

Die unausrottbaren Vorurteile wider das preußische Zollgesetz wirkten zusammen mit jener gedankenlosen
Gemütlichkeit, die es unbesehen für unedel hält, bei einem Kampfe zwischen Macht und Ohnmacht
die Partei des Stärkeren zu ergreifen. Und dazu der juristische Formalismus unserer politischen
Bildung, der gar nicht ahnte, daß im Staatenverkehre das formelle Recht nichtig ist, wenn es
nicht durch die lebendige Macht getragen wird. War denn Köthen nicht ebenso souverän wie Preußen?
Wie durfte man dieser souveränen Macht einen Zollanschluß zumuten, der ihr freilich nur Segen
bringen konnte und sich aus ihrer geographischen Lage mit unabwendbarer Notwendigkeit ergab,
aber ihrem freien Selbstbestimmungsrechte widersprach? Und wenn es ihr beliebte, die Freiheit
der Elbe zur boshaften Schädigung des Nachbarlandes zu gebrauchen — in welchem Artikel der
Bundesakte war dies denn verboten? Daß Anhalt sich durch die Wiener Verträge zur Beseitigung
des Schleichhandels verbunden hatte, überging man mit Stillschweigen. Bignon(48), der alte
Anwalt der deutschen Kleinstaaten, trat ebenfalls auf den Kampfplatz mit einem offenen Briefe
über den preußisch-anhaltischen Streit. Er beklagte schmerzlich, daß Frankreich nicht mehr
wie sonst vom Niederrhein her des Richteramtes über Deutschland warten könne; aber »Frankreich
ist von der Natur bestimmt, immer zu herrschen, und wenn es das Szepter der Macht verloren
hat, so hat es doch das Szepter der öffentlichen Meinung bewahrt«. Vor dem Szepterträger der
öffentlichen Meinung fand Preußen, wie billig, keine Gnade. Auf diesem Wege der Usurpationen,
rief Bignon, ist das Haus der Capetinger einst schrittweis dahin gelangt, die großen Vasallen
Frankreichs zu vernichten. Treuherzig sprach der deutsche Liberale die Warnung des Bonapartisten
nach.

Auch die Mehrheit am Bundestage kam der Klage des Köthener Hofes, die selbst nach der Freigebung
jenes Elbschiffes nicht zurückgezogen wurde, bereitwillig entgegen. Umsonst verwahrte sich
König Friedrich Wilhelm, als er im Sommer 1821 durch Frankfurt kam, mit scharfen Worten wider
den Vorwurf, daß er Anhalt mediatisieren wolle. Die kleinen Höfe ließen sichs nicht ausreden:
Preußen wünsche, wie Berstett sich ausdrückte, »seine geographische Dünnleibigkeit auf Kosten
einiger Kleineren zu arrondieren«. Der neu ernannte badische Bundesgesandte Blittersdorff(49)
und die Klügeren seiner Genossen wußten wohl, wie wenig »bei dem bekannten Charakter des Herzogs
oder vielmehr der Frau Herzogin« auf ein verständiges Abkommen zu rechnen sei; doch sie meinten,
»dies sei die Gelegenheit für den Bundestag, seine Dauer und Lebenskraft zu erproben«. Es galt,
Preußen zu demütigen vor einem ohnmächtigen Nachbarn; es galt, der norddeutschen Großmacht
zu beweisen, daß sie, nach Marschalls Worten, ebenso sehr durch Köthen geschützt werde, wie
Köthen durch Preußen. Von den größeren Bundesstaaten zeigte allein Bayern ein Verständnis für
die Machtverhältnisse; nachdem die Münchener Regierung soeben selber die Schwierigkeiten der
Einführung eines neuen Zollsystems kennen gelernt hatte, meinte sie doch, daß ein kleiner Unterschied
bestehe zwischen einem Reiche und einer Enklave. Die anderen beurteilten die Frage nach den
Gesichtspunkten des Zivilprozesses, und da die Rechtsfrage allerdings zweifelhaft lag, so entspann
sich am Bundestage eine grimmige Fehde, die durch viele Jahre hingeschleppt, den liberalen
Zeitungen immer wieder den willkommenen Anlaß bot, Preußen als den Friedensbrecher Deutschlands
zu brandmarken.

Das also war für Preußen das Ergebnis der handelspolitischen Verhandlungen in Wien und Dresden.
Das neue Zollgesetz war gegen den Widerstand fast aller Bundesstaaten unverändert aufrecht
geblieben, auch die Freiheit der Elbe war notdürftig sicher gestellt, und die alte Ansicht
der preußischen Regierung, daß der Bund für den deutschen Verkehr schlechterdings nichts zu
leisten vermöge, hatte sich abermals bestätigt. Aber ebenso fest stand auch die Erkenntnis,
daß Verhandlungen mit den einzelnen Staaten, bei ihrer gegenwärtigen Stimmung, vorläufig ganz
aussichtslos waren. Welche unbelehrbare Gehässigkeit war dem Grafen Bernstorff entgegengetreten,
welche anmaßende Sprache hatte er anhören müssen, erst in Wien, dann in Dresden! Nach so niederschlagenden
Erfahrungen faßte man in Berlin den verständigen Entschluß, fortan keine Einladungen mehr ergehen
zu lassen, sondern gelassen zu warten, bis die Not den kleinen Nachbarn die Augen öffne. In
diesem Sinne erging an sämtliche Gesandten in Deutschland die gemessene Weisung, sich streng
zurückzuhalten und auf alle handelspolitischen Anfragen lediglich zu antworten: der König habe
schon im Jahre 1818 sich zu Verhandlungen bereit erklärt, er hege noch immer den Wunsch, andere
deutsche Staaten mit seinem Zollsysteme zu verbinden, jetzt sei es an den Nachbarn, dem guten
Willen entgegenzukommen. Eichhorn begründete diesen Entschluß mit der Erwägung, daß die Eifersucht
der Dynastien durch Einladungen erfahrungsgemäß nur gereizt würde: »Solche Anträge konnten
zugleich als Aufforderungen zur Änderung ihrer inneren Staatsgesetzgebung und als ihre Selbständigkeit
gefährdende Anmutungen mißdeutet werden.« Gegen das tiefeingewurzelte Mißtrauen der kleinen
Höfe wirkte nur eine Waffe: ruhiger Gleichmut, der die Natur der Dinge für sich wirken ließ.
Was verschlug es auch, wenn die Presse unablässig über Preußens selbstsüchtige Sonderstellung
Wehe rief? Von der öffentlichen Meinung, die sich noch weit verblendeter zeigte als die Höfe,
hatte die Handelseinheit des Vaterlandes nichts zu erwarten; Preußens bester Bundesgenosse
war die wachsende Finanznot der kleinen Staaten.

Quelle: H. v. Treitschke, Deutsche Geschichte usw. III, 29ff.

                            ------------------

   32 Christian Günther Graf v. Bernstorff, geb. 3. April 1769, gest. 28.
      März 1835, trat 1818 aus schwedischen Diensten in die preußischen
      über und wurde Minister des Auswärtigen. 1832 trat er von seinem
      Amte zurück.

   33 Karl Wilhelm Freiherr v. Fritsch, geb. 16. Juni 1769, gest. 16.
      Oktober 1851, war von 1815–1843 Großh. Sächs. Minister.

   34 Ernst III. seit 12. November 1826, Ernst I. von Sachsen-Coburg-Gotha
      (gest. 29. Januar 1844).

   35 Vertreter Nassaus am Bundestag.

   36 Wilhelm I., gest. 27. Februar 1821.

   37 Adam Müller, geb. 30. Juni 1779, gest. 17. Januar 1829, damals
      österreichischer Generalkonsul für Sachsen in Leipzig.

   38 Georg Friedrich Freiherr v. Zentner, geb. 27. August 1752,
      gest. 20. Oktober 1835, bayrischer Staats- und Justizminister.

   39 Ludw. Phil. Graf v. Bombelles, geb. 1. Juli 1780, gest. 7. Juli
      1843, österr. Diplomat, damals Gesandter in Dresden, nachmals an
      anderen Höfen.

   40 Karl August, geb. 3. September 1757, gest. 14. Juni 1828.

   41 Joh. Rudolf Freiherr v. Buol-Schauenstein, geb. 21. November 1763,
      gest. 12. Februar 1834, von 1816–1823 Bundespräsidialgesandter,
      nachher Staatminister und Präsident der Hofkommission.

   42 Karl August Freiherr v. Wangenheim, geb. 14. März 1773, gest. 19.
      Juli 1850, von 1817–1823 württembergischer Gesandter am Bundestage.

   43 Den rasenden Wahnsinn.

   44 Unter Leinpfaden versteht man die an schiffbaren Wasserläufen
      angelegten Wege, von denen aus Schiffe mittels einer am Maste
      befestigten Leine stromaufwärtsgezogen oder »getreidelt« werden
      (daher auch Treidelwege genannt).

   45 Wilh. Ludwig Georg Graf zu Sayn-Wittgenstein, geb. 9. Oktober 1770,
      gest. 11. April 1851, von 1814–1819 Polizeiminister, seitdem
      Minister des Königlichen Hauses.

   46 Anhalt zerfiel damals in die 3 Teile Anhalt-Dessau, Anhalt-Köthen,
      Anhalt-Bernburg. Herzog von A.-Dessau war damals Leopold IV.
      Friedrich (1817–1871), von A.-Köthen Ferdinand (1818–1830), von
      A.-Bernburg Alexius Friedr. Christian (1796 bis 1834). Seit 1863 war
      das ganze anhaltische Gebiet in die Hände Leopolds IV. vereinigt.

   47 9. August 1817.

   48 Louis Pierre Baron Bignon, geb. 1771, gest. 5. Januar 1841,
      franz. Diplomat und Publizist, zeitweilig als französischer
      Geschäftsträger bzw. bevollmächtigter Minister an deutschen Höfen
      tätig, nach Belle-Alliance Minister der auswärtigen Angelegenheiten.

   49 Friedrich Landolin Karl Freiherr v. Blittersdorf, geb. 10. Februar
      1792, gest. 16. April 1861, war von 1821–1835 badischer
      Bundestagsgesandter, danach bis 1843 Minister der auswärtigen
      Angelegenheiten, von 1843–1848 wieder Bundestagsgesandter.

4. Die Darmstädter Zollkonferenzen.

Sehr wichtig wurde die große Handelskonferenz der süddeutschen und einiger mitteldeutschen
Kleinstaaten, welche, den Wiener Verabredungen gemäß, am 13. September 1820 in Darmstadt zusammentrat.
Auch hier war Wangenheim die Unruhe in der Uhr. Unermüdlich kam er von Frankfurt herübergeritten,
immer zur Vermittlung bereit, gleich befreundet mit dem Schutzzöllner List und dem Freihändler
Nebenius; denn aus diesem Handelstage mußte unfehlbar der politische Bund des reinen Deutschlands
hervorgehen. In der Tat blieben die Darmstädter Verhandlungen nicht ganz unfruchtbar, obgleich
sich Pläne und Gegenpläne noch rastlos wie die Blasen im brodelnden Wasserkessel übereinander
drängten. Sie dienten als ein Läuterungsprozeß, der die unbrauchbaren, traumhaften Gedanken
aus der deutschen Handelspolitik ausschied. Sie boten den Teilnehmern wie dem aufmerksam zuschauenden
Berliner Hofe die Gelegenheit, die wirtschaftlichen Interessen der Bundesstaaten kennen zu
lernen, die Bedingungen eines Handelsvereins ernstlich zu erwägen. Aber sie lehrten auch durch
ihr wiederholtes Scheitern, daß ein Zollverein ohne Preußen unmöglich war. Von einem binnenländischen
Wirtschaftsgebiete, dem die Küste fehlte, konnte niemals eine lebensfähige nationale Handelspolitik
ausgehen.

Kein Wunder freilich, daß die mißhandelte Nation den ersten Versuch zur Beseitigung der Binnenmauten
mit Jubel aufnahm. Zahlreiche Dankadressen belohnten den hochherzigen Entschluß der Höfe. Badische
Landwirte bezeugten schon im Voraus dem Minister Berstett: durch die Darmstädter Konferenzen
sei »der Grund gelegt zu einem glorreichen, einem wahrhaften Nationalinstitute«. Sogar jener
kluge E. W. Arnoldi in Gotha, der zuerst unter den deutschen Geschäftsmännern die nationale
Bedeutung des preußischen Zollgesetzes erkannt hatte, ließ sich jetzt durch die Zeitströmung
fortreißen und bat seinen Herzog um Anschließung an die süddeutschen Staaten, weil Gotha den
Wettbewerb der überlegenen preußischen Fabriken nicht ertragen könne. Die Wünsche und Erwartungen
des Publikums gingen freilich hergebrachtermaßen nach allen Himmelsrichtungen auseinander.
Der badische Handelsstand verlangte den unbedingten Freihandel: mehr als 15 Kreuzer Zoll könne
der Zentner Kolonialwaren schlechterdings nicht ertragen. Andere ergingen sich in den üblichen
Ausfällen gegen »jene stolzen Ausländer«. In der bayrischen Kammer beantragte der Abgeordnete
Köster eine deutsche Nationaltracht aus deutschen Stoffen; schon in der Volksschule müsse den
Kindern der patriotische Abscheu vor ausländischen Waren eingeflößt werden. Die Mannheimer
Kaufleute dagegen hofften vornehmlich auf harte Zölle wider den Frankfurter Handel: der Verein
solle anderen Plätzen die Vorteile gewähren, welche die stolze Mainstadt ihren ungebührlich
großen Kapitalien verdanke; den Rheinpreußen müsse er jede Erleichterung versagen, so lange
nicht der preußische Staat dem Vereine beitrete und der Mehrheit sich unterwerfe.

Leider wurde die allgemeine Unklarheit nur vermehrt durch die Schriften Lists und seiner Genossen,
die sich allmählich ganz in die Irrtümer des starren Prohibitivsystems verloren. Miller von
Immenstadt forderte in einer für die Darmstädter Konferenzen bestimmten Druckschrift (Juli
1821): Verbot aller auswärtigen Waren, die wir selbst erzeugen oder durch Surrogate ersetzen
können; mit der Schweiz und Piemont, mit Holland, Hannover, den Hansestädten und Holstein müsse
man sich zu verbinden suchen; der König von Dänemark werde als treuer deutscher Bundesfürst
sicherlich geneigt sein, die Schiffe des Vereins mit seinem Danebrog zu decken. Das alles im
Namen deutscher Ehre und mit dem unvermeidlichen patriotischen Pathos! Den Regierungen wurden
die zudringlichen Mahnungen des Listschen Vereins, der sich auch in Darmstadt wieder durch
Sendboten vertreten ließ, bald sehr unbequem. Der badische Bevollmächtigte Nebenius verbot
seinem Sekretär, mit List zu verkehren, sagte dem Agitator ins Gesicht, seine Anwesenheit sei
überflüssig, errege schlimme Gerüchte. List blieb ohne jeden Einfluß auf den Verlauf der Beratungen,
und Berstett hielt für nötig, seinem Gönner Metternich von vornherein zu beteuern: nur das
Gebot der Selbsterhaltung, »nicht die einseitigen, trügerischen, von einer kleinen Schar eigensüchtiger
Fabrikanten ausgegangenen Deklamationen« hätten das Darmstädter Unternehmen hervorgerufen.

Die Kabinette selbst waren mit nichten einiger als die öffentliche Meinung, denn die verbündeten
Staaten bildeten nur scheinbar eine geographische Einheit. Sobald man den Geschäften ernsthaft
ins Auge sah, zeigte sich, daß eine natürliche Gemeinschaft süddeutscher Volkswirtschaft, dem
Norden gegenüber, nicht bestand. Vielmehr trat wieder einmal jene eigentümliche Stellung des
Rheinlandes hervor, das so oft schon in unserer Geschichte die heilsame Rolle des Vermittlers
gespielt hat zwischen Nord und Süd. Die kleinen oberrheinischen Staaten waren dem rheinischen
Tieflande durch stärkere Interessen verbunden als den bayrisch-schwäbischen Landen. Nun gar
Kurhessen und Thüringen wurden nur durch eine politische Schrulle, durch den Haß gegen Preußen,
in diese süddeutsche Genossenschaft getrieben. Darum verhielt sich der Kasseler Hof von vornherein
unlustig und ablehnend. Die thüringischen Staaten begannen schon 1822 Sonderberatungen in Arnstadt,
doch nahmen sie gleichzeitig an den Darmstädter Konferenzen teil und belästigten das Berliner
Kabinett mit nichtssagenden allgemeinen Anfragen — die bare Ratlosigkeit des Nichtwollens und
Nichtkönnens.

Und welch ein Gegensatz der staatswirtschaftlichen Gesetze und Ansichten! In Baden verboten
sich hohe Zölle von selbst, weil das gesamte Land nur aus Grenzbezirken bestand und die benachbarte
Schweiz noch kein geordnetes Mautwesen besaß. Die Regierung verstand die günstige Handelslage
des Staates geschickt auszubeuten, sie begnügte sich mit sehr niedrigen Finanzzöllen, welche
einen schwunghaften Durchfuhrhandel nach Baden lockten und den Staatskassen reichen Ertrag
brachten. Die Großindustrie konnte unter diesem Systeme freilich nicht Fuß fassen; sie galt
im Finanzministerium für überflüssig. Auch das Volk vermißte sie nicht, da der Freihandel wohlfeile
Fabrikwaren vom Auslande brachte. Alle deutschen Nachbarn aber klagten laut; denn ein großartiger
Schmuggelhandel trieb von Baden her, namentlich auf dem Schwarzwalde, sein Unwesen, fand bei
der Regierung unziemliche Nachsicht; manche häßliche Skandalfälle, so der ungeheure Defraudationsprozeß
der Firma Renner, erinnerten an Köthensche Zustände. In Darmstadt herrschte noch ein veraltetes
physiokratisches System, das keine Grenzzölle kannte und fast den gesamten Staatsaufwand aus
direkten Steuern und dem Ertrage der Domänen bestritt; der Mainzer Handelsstand, der die Douanen
Napoleons noch nicht vergessen konnte, beschwor die Regierung, sich vor dieser Pest zu hüten.
In Nassau ging das herzogliche Domanium mit seinen herrlichen Rebgärten und Mineralwassern
jedem anderen wirtschaftlichen Interesse vor. Daher hielt Marschall die Fabriken für staatsgefährlich,
Grenzzölle zum mindesten für bedenklich und führte ein Akzisesystem ein, das er den Nachbarn
oft als ein finanzpolitisches Meisterwerk empfahl. Der mächtige Beamtenstand befand sich wohl
bei der unnatürlichen Wohlfeilheit des Konsums auf dem engen Markte; nach den Produzenten fragte
niemand. Bayern dagegen besaß bereits in Franken und Schwaben die ersten Anfänge einer aufstrebenden
Großindustrie; die bayerischen Zölle standen im Durchschnitt etwas niedriger als die preußischen,
brachten aber geringen Ertrag wegen der unverhältnismäßigen Kosten der Grenzbewachung. Der
württembergische Gewerbefleiß blieb hinter dem bayerischen noch etwas zurück; die Stuttgarter
Handelspolitik stand daher in der Mitte zwischen dem Freihandel der Rheinuferstaaten und den
schutzzöllnerischen Wünschen der bayrischen Fabrikanten.

So abweichende Richtungen zu versöhnen war unmöglich auf dem engen Raume eines süddeutschen
Verbandes. Allein ein großes freies Marktgebiet konnte die Staaten genugsam entschädigen für
die unvermeidlichen Opfer und Belästigungen, welche jeder Zollverein anfangs den Genossen auferlegt;
und diesen einzig ausreichenden Ersatz gewann man nur durch den Anschluß an Preußen, der von
sämtlichen Teilnehmern grundsätzlich verworfen wurde. »Wir alle — so gestand du Thil späterhin
selber — strebten ja einzig darnach Front gegen Preußen zu machen.« Selbst die politische Eintracht
der Verbündeten stand auf schwachen Füßen, wie laut auch die Liberalen den natürlichen Bund
der konstitutionellen Staaten priesen. … Es war ein Unglück für die Konferenz, daß ihr mehrere
Bundesgesandte als Bevollmächtigte angehörten und also auch noch die Ränke und Klatschereien
der Eschenheimer Gasse in das wüste Durcheinander der Beratungen hineinspielten. Du Thil hingegen
betrieb die Verhandlungen, wie sein greiser Großherzog, mit nüchternem Geschäftsverstande und
wollte von politischen Hintergedanken nichts hören. Marschall und nach einigem Schwanken auch
Berstett blieben in dem politischen Fahrwasser der Hofburg. Das Münchener Kabinett endlich
zeigte keine feste Haltung. Während Aretin(50), der erste Bevollmächtigte, in Darmstadt wie
in Frankfurt vorsichtig den Spuren Wangenheims folgte und Lerchenfeld(51) … den süddeutschen
Handelsverein ehrlich wünschte, betrachtete Graf Rechberg(52) die Darmstädter Konferenz mit
Mißtrauen, und der zweite Bevollmächtigte Jörres, der ganz von Rechberg abhing, tat unter der
Hand das Seinige, um die Verhandlungen zu erschweren. Mit zähem Eigensinn hielt jeder Hof seine
Forderungen fest, obschon im Grunde noch keiner eine durchgebildete handelspolitische Überzeugung
besaß; jede Nachgiebigkeit erschien wie ein Verrat an der eigenen Souveränität. So fehlten
alle Vorbedingungen einer Verständigung.

Ein prunkendes Aushängeschild für den Verein war rasch gefunden. Die Handelspolitik der Verbündeten
sollte auf dem »staatswirtschaftlich-finanziellen Prinzipe« ruhen — ein schönes Wort, dem leider
jedes Kabinett einen anderen Sinn unterlegte. Der tüchtigste Staatswirt der Versammlung, Nebenius,
ward auf du Thils Vorschlag beauftragt, einen Entwurf für die Beratungen auszuarbeiten. Voll
Zuversicht ging er ans Werk; er teilte die allgemeine Ansicht der süddeutschen Bureaukratie,
daß die Beseitigung der Binnenmauten den Partikularismus kräftigen müsse, und schrieb seinem
Hofe hoffnungsvoll: durch unseren Verein »wird den Einheitspredigern das wichtigste und schlagendste
Argument siegreich entrissen.« Jedoch der Plan, den er am 27. November vorlegte, entsprach
allein dem badischen Interesse, war für alle anderen Staaten unannehmbar. Er schlug ein System
sehr niedriger Finanzzölle vor, für den Zentner Kolonialwaren 30 Kreuzer bis 2 fl., für Fabrikwaren
5 bis 15 fl. — Sätze, welche Aretin viel zu gering fand. Der Streit blieb unlösbar, da beide
Teile sich auf unwiderlegliche Gründe stützten. Ein kleines Zollgebiet bedarf des Freihandels,
weil es die Kosten scharfer Grenzbewachung nicht tragen kann; doch ebenso gewiß genügten die
badischen Zölle nicht, um die werdende bayrische Industrie zu schützen.

Nebenius wollte ferner alle Zölle an den Grenzen erheben, keine Packhöfe dulden, nur die Rheinhäfen
außerhalb der Mautlinie liegen lassen. Dahinter verbarg sich die Hoffnung der Karlsruher Bureaukratie,
Kehl und Mannheim zu Hauptstapelplätzen des Vereins zu erheben. Mit Recht erhob Bayern lebhaften
Widerspruch: nur bei ganz niedrigen Zöllen seien Lagerhäuser entbehrlich; auch solle man die
Hoffnung auf Frankfurts Beitritt festhalten und nicht den natürlichen Mittelpunkt des oberrheinischen
Speditionshandels zugunsten kleinerer Plätze benachteiligen. In demselben Geiste badischer
Engherzigkeit war der weitere Antrag, daß den Grenzstaaten gestattet werde, von allen Waren,
welche der Verein zollfrei einlasse, Zölle für ihre eigne Rechnung zu erheben. Sofort widersprachen
alle rückwärts liegenden Staaten. Auch bei der Verteilung der allgemeinen Zolleinnahmen vergaß
Nebenius den Vorteil Badens nicht, das allerdings unter den Bundesgenossen die reichsten Zolleinkünfte
besaß. Er verlangte als Maßstab: die Kopfzahl und die Länge der Grenzen, welche jeder Staat
zu bewachen habe. Ebenso dreist bestand Bayern auf seinem Interesse: man müsse einen Durchschnitt
suchen aus der Kopfzahl und dem Umfange des Gebiets — weil Bayern dünner bevölkert war als
die Nachbarlande.

Die gesetzgebende Gewalt wollte Nebenius einer Konferenz von Bevollmächtigten anvertrauen,
die alljährlich zusammenzutreten und mit einfacher Mehrheit zu beschließen hätte. Der Münchener
Hof aber war nicht geneigt, sich den kleinen Mitverbündeten also zu unterwerfen; Aretin trug
das Selbstgefühl der Macht rücksichtslos zur Schau und forderte für jede halbe Million eine
Stimme — das wollte sagen: die Stimmenmehrheit für Bayern allein — was wieder von du Thil und
den anderen Kleinen als »ein allzu naiver Versuch« zurückgewiesen wurde. Die Zollverwaltung
endlich sollte von einem gemeinsamen Beamtentum geführt, durch eine permanente Kommission beaufsichtigt
werden. Seltsamerweise erregte diese Zentralverwaltung zunächst geringen Anstoß. Die schwäbische
Bureaukratie sprach sogar lebhaft dafür. Dem allmächtigen Stande der württembergischen Schreiber
blieb der Verein unheimlich, der so viele Schreiberstellen aufzuheben drohte. Indes wenn sich
das Unheil nicht abwenden ließ, so erschien die Zentralverwaltung als das geringere Übel; sie
mußte doch aus jedem Staate eine zahlreiche Beamtenschar anstellen. Behielten dagegen die Staaten
ihre selbständige Zollverwaltung, so hatte Württemberg nur zwei Grenzmeilen am Bodensee zu
überwachen, und die ganze Herrlichkeit der königlichen Mautverwaltung brach zusammen!

Die Verhandlung über jene Streitfragen ward bald gereizt und gehässig. Nebenius sprach in seinen
Berichten mit sehr ungerechter Bitterkeit über die Gegner, die doch vielfach wohlbegründeten
Einspruch erhoben. Zudem vertrat noch jeder Staat seine eigentümlichen Wünsche. Reuß und Weimar
wollten das Geleitsgeld für ihre imaginären Harnischreiter nicht ohne Entschädigung aufgeben.
Der Kurfürst von Hessen weigerte sich, seine Transitzölle dem Vereine zu überlassen, forderte
zum mindesten ein Präzipuum(53) für den starken Konsum französischer Weine, worauf man mit
der kecken Lüge antwortete, im Oberland werde davon mehr getrunken als in Kurhessen. Baden
wollte nicht beitreten, wenn nicht sogleich ein Handelsvertrag mit der Schweiz abgeschlossen
würde. Derweil also die Meinungen ziellos durcheinander wogten, hofften mehrere der Kabinette,
einmal selbst der bayrische Hof, auf Preußens Zutritt! Wiederholt besprach man in Darmstadt
die Aufnahme der preußischen Rheinlande; dem kreisenden Berge dieses Sonderbunds zu Lieb sollte
Preußen die schwer erkämpfte handelspolitische Einheit seines Gebiets wieder zerreißen! …

Nachdem man sechs Monate auf die bayrischen Instruktionen gewartet, erklärte endlich (Juli
1821) der bayrische Bevollmächtigte, sein Hof verlange, daß das bestehende bayrische Zollgesetz
dem Vereine zur Grundlage diene. So begann der trostlose Streit von neuem. Darauf, nach anderthalb
Jahren, bot sich eine Gelegenheit, die Lebenskraft des Vereines zu erproben. Frankreich erließ
am 23.–April 1822 ein neues Douanengesetz, das die Interessen der oberdeutschen Staaten offenbar
feindlich verletzte, die wichtigsten Gegenstände der Einfuhr aus Süddeutschland, Schlachtvieh
und Wolle mit unerschwinglichen Zöllen belegte. Der Schlag traf fast alle süddeutschen Lande
gleichmäßig; sollte nicht mindestens gegen diesen Angriff gemeinsame Abwehr möglich sein? Man
verhandelte und verhandelte. Baden verbot (17.–Mai) die Weineinfuhr auf seiner Westgrenze;
Württemberg schloß sich diesen Retorsionen an; mit Bayern war keine Verständigung zu erzielen.
In seiner Not wendete sich Berstett an Metternich, bat die Hofburg um ihre guten Dienste in
den Tuilerien. Nach fast zwei Monaten (12.–August) erwiderte der Österreicher: »es ist kaum
zu erwähnen nötig, wie sehr bereit wir sind«, den deutschen Bundesstaaten jede Gefälligkeit
zu erweisen; aber das französische Gesetz ist das Ergebnis der nationalen Meinung und eines
»national-ökonomischen Systems, das faktisch das Lieblingssystem unserer Zeit geworden ist.«
Das war die Hilfe, welche Deutschlands Volkswirtschaft von Österreich zu erwarten hatte! Zuletzt
riefen die unsicheren, vereinzelten Retorsionen der süddeutschen Höfe nur einen neuen gehässigen
Zank zwischen Bayern und Baden hervor; denn da die bayrische Pfalz keine Mauten besaß, so mußte
Baden, um die französischen Weine wirksam zu treffen, auch die Weineinfuhr vom bayrischen Überrhein
verbieten, was wieder bayrische Klagen veranlaßte — und so weiter ins Unendliche.

Gegen den Herbst 1822 schienen die Verhandlungen wieder vorwärts zu rücken. Bayern, ermutigt
durch einen drängenden Beschluß seines Landtags, legte sich kräftig ins Zeug; der rastlose
Wangenheim brachte einen Vermittlungsantrag ein, zugunsten der bayrischen Vorschläge. Aber
noch immer ward man nicht Handels einig, man zerrte herüber und hinüber. Da verlor die darmstädtische
Regierung die Geduld; sie hatte ihrem Landtage baldige Regelung des Zollwesens versprochen
und erklärte jetzt (Februar 1823): wenn man nicht endlich sich vergleiche, so werde Darmstadt
für sein eignes Haus sorgen.

Die preußische Regierung sah diesen wohlgemeinten aber aussichtslosen Verhandlungen gelassen
zu, da sie sich mit jedem Jahre mehr von der Lebenskraft ihres eigenen Zollgesetzes überzeugte,
und ließ sich in ihrer kühlen Geringschätzung nicht stören, als die landesüblichen Kraftreden
wider Preußens Zollsystem auch auf der Darmstädter Konferenz erklangen. Eine Denkschrift des
Auswärtigen Amtes bemerkte darüber späterhin trocken: »Man wählte in Darmstadt Preußen zum
Stichblatt, weil man dadurch die öffentliche Meinung gewann und seine eigenen Pläne leichter
durchsetzen konnte.« Metternich hingegen, der den Darmstädter Plänen keinen fruchtbaren Gedanken
entgegenzustellen wußte, ward der Sorgen nicht ledig. Schon vor Eröffnung der Konferenzen ermahnte
er Berstett, mindestens den Einfluß der Subalternen und der Landstände fern zu halten. Zugleich
mußte Marschall gegen den Karlsruher Hof den Verdacht äußern, ob vielleicht Nebenius selber
zu den verkappten Demagogen gehöre. Der badische Minister versuchte seinen Gönner zu beschwichtigen
und gab an Nebenius gemessene Weisung, sich vor allen politischen Nebengedanken zu hüten: »Auch
aus dem Einfachsten wird Gift gesogen. Rücksichten, die mehr gefühlt als bezeichnet werden
können, verbieten, den Landtagen irgendwelche Einwirkung zu gestatten.« Gleichwohl blieb Metternich
argwöhnisch, und sein Marschall gestand ihm wehmütig: da der Kaufmann mit seinem beweglichen
Kapitale leider nicht einem, sondern allen deutschen Staaten angehöre, so könne die Handelssache
von den Revolutionären allerdings leicht für ihre Einheitsträume ausgebeutet werden. Selbst
der unverkennbare Mißerfolg der Konferenzen beruhigte die Leiter der deutschen hohen Polizei
nicht: dieser Verschwörer Wangenheim war überall, selbst das badische Land sollte er zu Pferde
durchstreift haben, um sich mit den liberalen Abgeordneten zu besprechen. …

Am 3. Juli 1823 erklärte schließlich du Thil den Austritt seines Großherzogs aus der Darmstädter
Konferenz, weil Hessen außerstande sei, die Ordnung seines Zollwesens noch länger zu verschieben.
Nassau folgte dem Beispiele. Darauf weigerte sich Bayern, ohne Darmstadt weiter zu verhandeln;
unter lebhaften gegenseitigen Anklagen ging der Kongreß auseinander, nach drei Jahren unerquicklichen
Streites. Er scheiterte an der Unmöglichkeit, abweichende Interessen in engem Rahmen zusammenzuhalten.

Quelle: H. v. Treitschke, Deutsche Geschichte usw. III, 302 ff.

                            ------------------

   50 Adam Freiherr v. Aretin, geb. 24. August 1769, gest. 16. August
      1822, war seit 1817 bayrischer Bundesgesandter.

   51 Maximilian v. Lerchenfeld, geb. 16. November 1778, gest. 14. Oktober
      1843, war von 1817–1825 bayrischer Finanzminister.

   52 Aloys Graf v. Rechberg und Rothenlöwen, geb. 18. September 1766,
      gest. 10. März 1849, war bayrischer Minister des Auswärtigen.

   53 Eine besondere Vergütung.

5. Motzs deutsche Handelspolitik.

In das achte Jahr hinein hatte Minister Klewiz sein schweres Amt ertragen, mit unwandelbarer
Geduld die große Steuerreform aufrecht gehalten wider zahllose Angriffe von innen und von außen.
Aber das Defizit vermochte er nicht zu beseitigen, trotz allen neu angeordneten Ersparnissen;
denn er begnügte sich mit einer bescheidenen Stellung, die es ihm unmöglich machte, den Staatshaushalt
vollständig zu übersehen. Er trug vor der Welt die Verantwortung für das gesamte Finanzwesen;
und gleichwohl verfügte Ladenberg(54) mit seiner Generalkontrolle selbständig über alle Ausgaben
und einen Teil der Einnahmen des Staates. Und dazu noch die unabhängige Staatsschuldenverwaltung,
bei deren Einsetzung Klewiz nicht einmal befragt wurde. Da der Streit der Departements einen
vollständigen Etat gar nicht mehr zustande kommen ließ, so mußte der Minister schon 1824 die
für jedes dritte Jahr versprochene Bekanntmachung des Budgets unterlassen. Müde der ewigen
Reibungen und doch zu schüchtern, um für sich selber die gebührende Macht zu fordern, erklärte
er im Dezember 1824 dem Könige, unter den bestehenden Ressortverhältnissen vermöge er das Gleichgewicht
der Finanzen nicht herzustellen, und erbat sich nachher die Oberpräsidentenstelle in seiner
sächsischen Heimat.

Der König ließ darauf (12. Dezember) den vier Präsidenten Schön, Vincke, Motz und Schönberg
den Entwurf des neuen Etats zusenden mit der Anfrage: welche Bedenken sie dawider hätten und
welche besonderen Befugnisse sie für den künftigen Finanzminister noch verlangten, damit er
das Gleichgewicht wieder herstellen könne. Jeder der vier sollte antworten, als ob er selber
zur Übernahme des Finanzministeriums bestimmt sei; keiner durfte von der Befragung der anderen
etwas erfahren … Nur Motz traf in seiner Antwort mit sicherer Hand den eigentlichen Sitz des
Übels, den Dualismus der Finanzverwaltung. Er forderte für den Minister kurz und gut Sitz und
Stimme in der Generalkontrolle, so daß auch die Ausgabeetats nicht ohne seine Genehmigung zustande
kommen könnten; sodann ganz freie Hand bei der Auswahl seiner Räte, endlich Zentralisation
des Kassenwesens. In zwei weiteren Denkschriften … verlangte er ferner die Aufstellung völlig
zuverlässiger Etats und erklärte sich entschieden gegen die Wiedereinführung der Provinzialministerien.
Denn neben solchen Unterministern sei ein mächtiger Finanzminister unmöglich; dieser müsse
unmittelbar an der Verwaltung teilnehmen, um »unverbesserliche Mißgriffe, Einseitigkeit und
Indolenz« zu verhüten: »er kann nicht darauf beschränkt bleiben, durch Etats und Verwaltungsnormen
nur die Zukunft nach seinen Ansichten zu regeln; auch kann es ihm nicht helfen, die Vergangenheit
nach toten Zahlen zu meistern«. —

Die Entscheidung konnte nicht zweifelhaft sein … Der König entschied sich für Motz. Er ahnte
in jenem Augenblicke selber nicht, wie segensreich dieser Entschluß auf den Gang der deutschen
Geschichte einwirken sollte.

Motz stand in seinem 50. Jahre, als er am 1. Juli 1825 sein Amt übernahm, der einzige Staatsmann
in einem Kabinett von Geschäftsmännern(55). Auch dieser Kurhesse war einst, wie Eichhorn, durch
den Glanz der friderizianischen Zeiten aus seiner kleinstaatlichen Heimat in den preußischen
Staatsdienst hinübergeführt worden. Eine ungleich glänzendere und doch nicht minder gediegene
Natur als der stille gelehrte Maaßen, tatkräftig, wagelustig, voll kecken Selbstvertrauens,
das sich oft in beißenden Sarkasmen äußerte, hatte der rüstige Naturalist in einer wechselreichen
praktischen Laufbahn alle Bücherweisheit verachten gelernt und doch verstanden, die lebendigen
Ideen der Zeit sich anzueignen … Das waren seine frohesten Tage gewesen, da er als junger Landrat
auf dem Eichsfelde bald zu Pferd bald mit der Jagdflinte auf der Schulter seinen Kreis durchstreifte
und die Bauern auf ihren Höfen besuchte, selten mit Befehlen eingreifend, immer bereit, dem
geringen Manne zu zeigen, wie man sich selber helfen könne, denn »Selbsttätigkeit entspricht
dem energischen Charakter des preußischen Volkes.« Dort gewöhnte er sich den Bauernstand als
den Kern der Nation zu schätzen: »lieber die drückendsten Luxusauflagen, lieber wie Pitt alle
Elemente besteuern, als den Schweiß des Landmanns belasten.« Der Friede von Tilsit zwang ihn,
in die Dienste des verhaßten Königreichs Westfalen zu treten; er leitete das Steuerwesen im
Harzdepartement, erschien zweimal als Deputierter bei dem Gaukelspiele des Kasseler Landtages
und beobachtete voll froher Ahnungen, wie unterdessen der preußische Staat die Gedanken echter
deutscher Freiheit in sich aufnahm. Kaum kam die Kunde von der Leipziger Schlacht, so rief
er seine Eichsfelder wieder unter die alten Fahnen und war sodann in Halle und Fulda bei der
Organisation der wiedereroberten Provinzen tätig.

Als Präsident in Erfurt half er nachher, jenen Zollvertrag mit Sondershausen abschließen, der
so vielen anderen zum Vorbilde dienen sollte. Hier in Thüringen trat ihm die ganze Hilflosigkeit
der deutschen Kleinstaaterei vor Augen. Grenzenlos war seine Verachtung gegen die kleinen Höfe.
Er kannte ihre Gesinnung genugsam aus den Schicksalen seiner eigenen Familie, die unter dem
Geize des hessischen Kurfürsten schwer zu leiden hatte, und lernte sie noch richtiger schätzen,
als der König ihn einmal nach Kassel sendete, um die ehelichen Zwistigkeiten im hessischen
Hause — natürlich ohne Erfolg — zu beschwichtigen. Ein stolzer Preuße von Grund aus, freimütig,
selbständig in allem, wollte er das Lob Österreichs, das in den Beamtenkreisen gesungen wurde,
niemals gelten lassen: pfui über diese faule, unwissende, unredliche k. k. Verwaltung. Außer
Canning(56) war Motz der einzige Staatsmann dieser Epoche, der die Hohlheit Metternichs völlig
durchschaute. Während fast alle anderen preußischen Staatsmänner ein stilles Zagen nicht überwinden
konnten, blieb diesem frischen Geiste die frohe Zuversicht des Jahres 1813 ungeschwächt. »Ein
guter Krieg wird uns wohl tun, sagte er oft. Aber es muß ein Volkskrieg sein, und dann werden
wir Kräfte entwickeln, über die man staunen wird.«

Motz wollte die Stein-Hardenbergischen Reformen bis in die letzten Konsequenzen vollendet sehen:
eine neue Landgemeindeordnung sollte ergänzend neben die Städteordnung treten, die Ablösung
der Grundlasten vollständig ausgeführt, auch die Ausgleichung der Grundsteuer vollzogen werden
— um der Gerechtigkeit willen, selbst wenn der Staat dabei Verluste erlitte …

Während seiner angestrengten Verwaltungstätigkeit in Erfurt und nachher als Oberpräsident in
Magdeburg entstanden die Denkschriften über die Abrundung des preußischen Staatsgebietes, über
den Anschluß der kleinen Kontingente an das preußische Heer, über die Reform der Verwaltung.
Diese rasch hingeworfenen Arbeiten zeigen schon sein ganzes Wesen: weiten, scharfen Blick,
vorurteilsfreien, hochherzigen Patriotismus, aber auch einen Zug von genialem Leichtsinn, der
notwendig zu seinem Bilde gehört. Ohne solche Lust am kecken Wagen und Pläneschmieden hätte
er schwerlich die Kraft gefunden, in einer Epoche der Ermattung und Entsagung den Neubau des
deutschen Staates vorzubereiten. Die ihm näher standen, empfingen den Eindruck, daß hier eine
groß angelegte Natur, ein gedankenreicher, unruhiger, überaus produktiver Kopf in allzu engem
Wirkungskreise sich aufzureiben drohte. Der Mann bedurfte einer großen Tätigkeit, wenn die
Ideen, die in seinem Geiste gärten, sich abklären, wenn sein starker Ehrgeiz und seine frohe
Willenskraft sich frei entfalten sollten.

Um das Defizit zu beseitigen, hatte der König den neuen Minister berufen. Die glückliche Lösung
dieser nächsten Aufgabe bildete zugleich die Vorbedingung für das Gelingen der handelspolitischen
Pläne, welche Motz seit jenem Sondershausener Vertrage nicht mehr aus den Augen verloren hatte;
nur wenn das Gleichgewicht des Staatshaushalts gesichert war, konnte die Krone Zollverträge
von zweifelhaftem finanziellem Erfolge wagen. In den Kreisen des hohen Beamtentums wurde die
Lage der Finanzen allgemein sehr ungünstig beurteilt. Hatte man vor sechs Jahren schlechterdings
nicht glauben wollen, daß in Preußen ein Defizit bestehen könne, so hielt man jetzt den Zustand
für ganz verzweifelt, weil man die Ergiebigkeit der neuen Steuern nicht genau kannte. Motz
teilte diese düstere Ansicht nicht. Er war überzeugt, das vielbeklagte Defizit sei längst nicht
mehr vorhanden, wenn nur erst Einheit, Übersicht, Ordnung in das Finanzwesen komme; »aber,
sagte er später zu seiner Tochter, ich hütete mich wohl, Überschüsse zu versprechen, man hätte
mich für wahnsinnig gehalten.« —

Einen minder mutigen Mann hätte die Lage des Marktes wohl erschrecken können. Zur selben Zeit,
da Motz ins Amt trat, brach über England eine furchtbare Handelskrisis herein, eine der schwersten
Erschütterungen, welche die Handelsgeschichte kennt. Die Eröffnung des südamerikanischen Marktes
hatte eine fieberische Spekulation erweckt, welcher nun der natürliche Rückschlag folgte: in
fünf Vierteljahren stürzten mehr als 70 Banken und an 3600 Geschäftshäuser zusammen. Auch Deutschland
blieb von dem Unheil nicht verschont, wie bescheiden auch sein Anteil am Weltverkehr noch war:
die große Firma Reichenbach in Leipzig und einige der ersten Häuser Berlins gingen zugrunde.
Doch was bedeutete diese Bedrängnis des Geldmarkts neben der namenlosen Not des deutschen Landbaues,
die wie alle landwirtschaftlichen Krisen ungleich langsamer überwunden wurde? Die Hungerjahre
waren kaum überstanden, da fielen die Preise aller landwirtschaftlichen Erzeugnisse schnell
und anhaltend. Die Zollgesetze des Auslandes und der elende Zustand der Straßen hemmten die
Abfuhr der überreichen Ernten; selbst die technischen Fortschritte, welche die deutsche Landwirtschaft
ihren Lehrern Thaer und Schwerz verdankte, wirkten für jetzt nachteilig, da die Konsumtion
dem gesteigerten Angebot so rasch nicht zu folgen vermochte. Der Wert der Grundstücke sank
in manchen Landesteilen tiefer als einst zur Zeit des Krieges. Nur die Schäfereien behaupteten
sich noch; Deutschland allein führte nach England über zweimal soviel Wolle aus als alle übrigen
Länder zusammen. Aber auch dieser Vorteil drohte zu schwinden, seit die Fremden von uns zu
lernen begannen, deutsche Hirten und Schafe in Rußland, Schweden, Frankreich, Australien verwendet
wurden. Am härtesten litt das unglückliche Altpreußen; während der Kriegsjahre war mehr als
die Hälfte seines Viehstandes draufgegangen, jetzt stand in einzelnen Gegenden der Tagelohn
auf 3 bis 4 Sgr., in anderen wurde der Scheffel Roggen für 5 Sgr. ausgeboten. Schöns Schwager,
Oberst Brünneck, suchte den Nachbarn zu helfen durch die Einführung der Schafzucht und anderer
technischer Verbesserungen; doch nur wenige waren imstande, sich auf neue Unternehmungen einzulassen.
Auf die flehentliche Bitte der Stände gewährte der König »dieser alten Kernprovinz« abermals
außerordentliche Unterstützungen: Chausseen wurden gebaut, große Getreideankäufe für die Armee
angeordnet, auch Magazine angelegt, welche den Preis des Scheffels Roggen auf der Höhe von
1 Taler halten sollten.

Dann erlangte Schön(57) noch eine neue Bewilligung von 3 Millionen Taler zur Rettung verschuldeter
Grundbesitzer. Als guter Patriot wollte er vornehmlich die alten, mit der Geschichte des Landes
verwachsenen Geschlechter im Besitze ihrer Stammgüter erhalten. Dieselbe Meinung vertrat sein
Freund Stägemann(58) im königlichen Kabinett; der war, obwohl ein Anhänger der neuen Volkswirtschaftslehre,
doch von jeher der Ansicht gewesen, daß durch den Untergang der alten Grundbesitzer der Staat
selber zugrunde gehe: »es scheint mir ganz simpel, weil ein anderer Staat daraus wird«. Aber
die bewilligte Summe reichte nicht von fern aus, obwohl sie fast den sechszehnten Teil der
gesamten Staatseinnahmen ausmachte; zudem mußte die große Kreditanstalt der Provinz, die »Landschaft«,
der die bedrängten Grundherren allesamt verschuldet waren, um jeden Preis vor dem Bankrott
bewahrt werden, wenn man nicht das ganze Land dem Verderben preisgeben wollte. Daher befahl
der König auf Schöns Vorschlag (1824), die Unterstützungsgelder zwar zunächst zur Rettung der
alten Grundherrengeschlechter zu verwenden; wenn es aber ganz unmöglich sei, eine Familie im
Besitze zu erhalten, dann solle sie mit einer notdürftigen Pension abgefunden und ihr Stammgut
durch die Landschaft unter den Hammer gebracht werden.

Mit dieser fast unbeschränkten Vollmacht schritt Schön ans Werk. Das Schicksal des altpreußischen
Adels lag in seiner Hand. Abermals, und noch stürmischer, als vor Jahren bei der Verteilung
der ersten Kriegsentschädigungsgelder, drängte sich alles um die Gunst des Beherrschers der
Provinz. Er tat sein Bestes, viele wackere Männer vom Landadel verdankten allein seiner Fürsorge
die Erhaltung ihres Besitzes; wo er aber die Lage für hoffnungslos hielt, da ließ er die Landschaft
unerbittlich zur Subhastation schreiten. So geschah es, daß unter der Mitwirkung dieser wohlwollenden
Regierung die Grafen Schlieben, die Grafen Goltz und viele andere angesehene Adelsgeschlechter
von Haus und Hof verjagt wurden — die meisten schuldlos, denn der letzte Grund ihrer Not lag
doch in den patriotischen Opfern der Kriegszeit. Hunderte von Landgütern wurden versteigert,
einmal ihrer 218 fast zu gleicher Zeit; das unmäßige Angebot drückte die Preise so tief herab,
daß die Landschaft selber nur durch Zuschüsse des Staates sich behaupten konnte. In manchen
Teilen der Provinz wechselte die volle Hälfte der großen Güter ihren Besitzer …

Mit diesen traurigen Wirren hatte der Finanzminister unmittelbar nichts zu schaffen, aber an
dem Ertrage der Abgaben lernte er die Not der Landwirtschaft nur zu gründlich kennen, obwohl
der König bei allen seinen Unterstützungen streng den Grundsatz einhielt, daß auch dem Bedürftigsten
niemals ein Nachlaß an den Staatssteuern bewilligt werden dürfe. Um die Schwierigkeiten zu
bemeistern, wollte Motz zunächst die Lage des Staatshaushalts genau übersehen und erneuerte
daher seine alte Forderung, daß der Finanzminister in der Generalkontrolle Sitz und Stimme
haben müsse. Der König suchte nach seiner Gewohnheit zu vermitteln, weil er den verdienten
alten Ladenberg nicht kränken mochte, und ordnete an, der Finanzminister solle im Falle der
Meinungsverschiedenheit durch einen seiner Räte mündlich mit dem Präsidenten der Generalkontrolle
unterhandeln. Mit einer solchen Halbheit konnte sich Motz nicht zufrieden geben; denn zwischen
den beiden koordinierten Behörden hatte sich längst ein tragikomischer Wettstreit des Amtseifers
entsponnen, wie er nur in der preußischen Bureaukratie möglich ist. Die Generalkontrolle suchte
ihre Lebenskraft zu erweisen, indem sie den Etats zahllose lächerliche Monita zusetzte, zum
Domänenetat allein 91, zum Forstetat 146, und die Kalkulatoren des Finanzministeriums erwiderten
natürlich mit gleicher Münze. Das Gezänk war so unerträglich, daß Motz sich entschloß, den
König um seine Entlassung zu bitten, wenn ihm seine berechtigte Forderung nicht gewährt würde.
»Ich kann mich nicht dazu verstehen — schrieb er an Lottum — die Rolle zu übernehmen, welche
Herr v. Klewiz viele Jahre zum Nachteil der Finanzen des Staates ertragen hat.« Ein solches
Abschiedsgesuch galt nach den Grundsätzen des alten Absolutismus als strafbarer Trotz, und
Motz selber hielt für nötig, die Versicherung hinzuzufügen: »ich würde der Gnade des Königs
mich selbst unwürdig erkennen, wenn ich, in Eitelkeit und Torheit befangen, mich auf anderem
Wege in meiner Dienststelle zu konservieren bemüht sein wollte.«

Seit Stein im Frühjahr 1807 aus ähnlichem Anlaß ungnädig entlassen worden, hatte kein Minister
mehr gewagt, in diesem Tone zu reden; selbst Hardenberg hatte nur einmal, als er auf die Zustimmung
des Königs sicher rechnen konnte, leise mit einem Abgang gedroht. Friedrich Wilhelm brauchte
auch volle vier Monate, bis er dem neuen Minister sein selbstbewußtes Auftreten ganz verzieh.
Dann aber hatte er sich durch Lottums Vorträge von der Unhaltbarkeit des bestehenden Dualismus
gründlich überzeugt, und da er seine bureaukratischen Hartköpfe kannte, so ging er nunmehr
sogleich weit über die Vorschläge des Finanzministers selber hinaus. Am 8. April 1826 überraschte
er diesen durch die willkommene Mitteilung: er denke die Generalkontrolle ganz aufzuheben,
ihre Geschäfte dem Finanzministerium zu übertragen. Am 29. Mai wurde dieser Befehl vollzogen,
und Ladenberg mußte sich wehmütig mit dem Präsidium der Oberrechnungskammer begnügen. Motz
aber war jetzt endlich Herr der Lage, und die anderen Minister empfanden bald, daß er sich
berechtigt hielt, alle Gebiete der Verwaltung scharf zu überwachen. Der langsame Altenstein
mochte wohl Grund haben, sich über die Anmaßung des Finanzministers zu beschweren, denn umständliche
Bedachtsamkeit reizte den stürmischen Mann leicht; doch über seine Kargheit konnte niemand
klagen. Den Anforderungen der Kunst und Wissenschaft entsprach er, nach dem Maße der vorhandenen
Mittel, sehr freigebig; als Kamptz(59) ihn wegen der hohen Kosten der Revision des Landrechts
befragte, erwiderte er nachdrücklich: für ein solches Werk muß in Preußen immer Rat geschafft
werden.

In jedem Zweige des Finanzwesens spürte man die rüstigen Hände des neuen Leiters. Durch eine
gründliche Reform der Kassenverwaltung verschaffte er sich einen genauen Überblick über alle
Bestände. Das Steuerwesen ließ er in den Händen Maaßens, des Urhebers der neuen Zollgesetzgebung.
Die beiden galten in der Beamtenwelt als Nebenbuhler, aber sie wurden Freunde. Maaßen fügte
sich gern der raschen Entschlossenheit des jüngeren Vorgesetzten, und dieser wußte wohl, was
er der Umsicht und Sachkenntnis des Generalsteuerdirektors verdankte. »Alles mit Maaßen«, sagte
er lächelnd, wenn ihn der besonnene Freund von einem übereilten Wagnis zurückgehalten hatte.
Unter Maaßen arbeitete der geistreiche Ludwig Kühne(60), Motzs alter Freund von Erfurt her,
der Schrecken aller Trägen und Mittelmäßigen; wie wußte er seine Leute in Atem zu halten, wenn
er ihnen zurief: »Dummheit ist eine Gottesgabe, aber sie zu mißbrauchen ist schändlich!«

In den Provinzen war das Steuerwesen bisher von den Regierungen verwaltet worden; der König
hatte indes bald eingesehen, wie wenig das langsame Kollegialsystem sich für diesen Zweig der
Verwaltung eignet, und daher (1822) zunächst in den beiden westlichen Provinzen das gesamte
Steuerwesen einem Provinzialsteuerdirektor unterstellt. Diese Einrichtung bewährte sich vollständig
und wurde durch Motz auch in den übrigen Provinzen eingeführt. Die neuen Behörden mußten nach
Landesbrauch anfangs oft mit der Eifersucht der Regierungen kämpfen, auch das Volk empfing
sie mit Argwohn, denn der Name der Zöllner hatte einen bösen Klang, in den alten Provinzen
dachte man noch mit Schrecken an die Regiedirektoren des großen Königs. Doch bald lernte man
die Pünktlichkeit und schlagfertige Raschheit der Steuerbehörden schätzen; am Rhein wurde der
Steuerdirektor v. Schütz sogar ein volksbeliebter Mann. Jede tiefgreifende Steuerreform bedarf
der Zeit, um ihren Wert zu erproben. Jetzt hatte die Geschäftswelt sich nach und nach an die
neuen Abgaben gewöhnt, die Beamten Übung und Sicherheit erlangt in den ungewohnten Formen.
Auch der Schmuggel begann nachzulassen. Etwa um das Jahr l827 konnte die Reform als abgeschlossen
und in den Volksgewohnheiten festgewurzelt gelten.

Zu ihrer Ergänzung unternahm Motz die Neugestaltung der Domänenverwaltung, die unter dem Drucke
der großen landwirtschaftlichen Krisis ganz in Verwirrung geraten war. Der Minister selbst
und der neue Direktor des Domänenwesens, Keßler, bereisten persönlich sämtliche Domänen und
Forsten der Monarchie, überall jubelnd empfangen von der Jägerei und den Pächtern, die es kaum
fassen konnten, daß die Herren in Berlin sich endlich einmal ihrer Not annahmen. Dann überwies
Motz, um mit dem alten Jammer aufzuräumen, alle Rückstände einer besonderen Verwaltung und
schloß für das gesamte Domanium neue, billigere Pachtverträge, welche streng eingehalten wurden,
aber hunderte von Pächtern vor dem Untergange bewahrten. Mit der Veräußerung der Domänen verfuhr
er sehr vorsichtig; nur in Westpreußen und Posen ließ er zahlreiche Vorwerke an deutsche Kolonisten
veräußern, »um einen selbständigen und der Regierung anhänglichen Bauernstand zu bilden«.

Das Beste blieb doch, daß man nun endlich wußte, woran man war. Nach kaum drei Jahren, am 30.
Mai 1828, konnte Motz dem Monarchen berichten, daß statt des gefürchteten Defizits ein reiner
Überschuß von 4,4 Millionen erzielt worden sei, der sich nach Eingang der Rückstände auf 7,8
Millionen steigern müsse; 3,245 Millionen waren bereits bar an den Staatsschatz abgeführt,
1,172 Millionen zu außerordentlichen Ausgaben verwendet. Dankbar gestand er zu, ohne die großen
unter seinem Vorgänger vollzogenen Reformen würde er nicht imstande sein, dem König so erfreuliche
Ergebnisse vorzulegen; aber er durfte sich sagen, nur er habe vermocht, die Ernte dieser Saaten
einzuheimsen, und er fühlte sich bereits so sicher, daß er eine mäßige Verminderung der Klassensteuer
vorzuschlagen wagte: die Steuerpflichtigkeit sollte fortan zwei Jahre später als bisher, erst
mit dem sechzehnten Lebensjahre beginnen. Auch fernerhin, so schloß der von L. Kühne entworfene
Bericht, werden die Grundsätze der Finanzverwaltung bleiben: »Sparsamkeit und Ordnung in den
gewöhnlichen Ausgaben; Bereithaltung der Kräfte, welche der Friede gewährt hat, für die Zeit
des ersten Krieges; Aufrechterhaltung des Kredits durch Pünktlichkeit; Verwendung eines Teiles
der Überschüsse als werbendes Kapital für die Zukunft für den Gewerbefleiß.«

Seitdem war Motz der Achtung des Königs sicher. Bei Hofe betrachtete man ihn als einen Emporkömmling,
da sein altes hessisches Adelsgeschlecht im preußischen Dienste neu war. Die Partei Wittgensteins
[des Polizeiministers] witterte bald den Liberalismus des Ministers heraus; Lottum aber und
die anderen Anhänger der unbedingten Sparsamkeit tadelten seinen Leichtsinn, weil er mit den
steigenden Einnahmen auch das knappe Ausgabenbudget allmählich um etwa 900000 Taler erhöhte.
Wagten sich solche Vorwürfe aus dem Dunkel heraus, dann rechtfertigte er sich stets freimütig
vor dem Könige selbst, denn ohne das Vertrauen des Monarchen könne der Finanzminister als Aufseher
der gesamten inneren Verwaltung nicht bestehen …

In den letzten Jahren hatte Preußens Handelspolitik auch den kleinen Nachbarn gegenüber nur
wenig Erfolge errungen. Die von preußischem Gebiete umschlossenen Kleinstaaten waren durch
das wüste Geschrei, das sich an den Höfen und in der Presse wider das Zollgesetz erhob, gründlich
eingeschüchtert. Der Fürst von Rudolstadt getraute sich erst nach drei Jahren (1822) dem verständigen
Beispiele seines Sondershausener Vetters zu folgen und mit seiner Unterherrschaft dem preußischen
Zollsystem beizutreten. Im nächsten Jahre wurden auch zwei weimarische Ämter sowie das obere
Herzogtum Bernburg in die Zollgemeinschaft aufgenommen, und alle Beteiligten befanden sich
wohl bei dem freien Verkehr. Aber auf den so oft verheißenen Beitritt der gesamten anhaltischen
Lande wartete man in Berlin noch immer vergeblich. Der Köthener Herzog führte den Schmuggelkrieg
gegen seinen königlichen Schwager wohlgemut fort, ermutigt durch die Einflüsterungen seines
Adam Müller und durch das endlose Gezänk am Bundestage. Als Müller es gar zu frech trieb, mußte
sich Hatzfeldt(61) in Wien beschweren. Metternich gab dem Geschäftsträger sofort einen scharfen
Verweis wegen eines Benehmens, das »den bekanntlich zwischen Österreich und Preußen bestehenden
so innigen und freundschaftlichen Verhältnissen« durchaus widerspreche, und teilte dies Schreiben
dem preußischen Hofe verbindlich mit. Müllers geheime Weisungen lauteten aber wahrscheinlich
anders; er ließ sich in seinem Treiben keineswegs stören und fand in der jesuitischen Umgebung
der Herzogin treue Bundesgenossen. Die Wortbrüchigkeit des kleinen Nachbarn mußte den Berliner
Hof um so tiefer verstimmen, da mittlerweile (1824) die hohenzollernschen Fürstentümer mit
Württemberg einen Zollvertrag schlossen, genau nach dem Vorbilde der preußischen Enklavenverträge.
So schlugen die Kleinstaaten sich selber ins Angesicht. Dieselben verständigen handelspolitischen
Grundsätze, welche Wangenheim in Frankfurt der preußischen Regierung als eine Verletzung des
Völkerrechts vorgeworfen hatte, wurden nun in Schwaben eingeführt, und dieselbe liberale Presse,
die das preußische Enklavensystem mit Schmähungen überhäufte, fand die Anwendung dieses Systems
in Württemberg hocherfreulich.

Sobald Motz sich in seinem neuen Amte zurecht gefunden hatte, erklärte er dem auswärtigen Amte:
Preußens Langmut gegen den unredlichen kleinen Nachbarhof werde zur Schwäche, man müsse endlich
die ganze Strenge des Zollgesetzes wider ihn anwenden (Januar 1826). Gleich nachher baten Dessau
und Bernburg um die Aufnahme einiger Ämter in die Zollgemeinschaft und empfingen, auf Motzs
Betrieb, die Antwort: mit solchem Stückwerk sei nichts getan; wollten die Herzöge mit ihren
gesamten Gebieten beitreten, so würde man sie willkommen heißen. Nach einiger Zögerung erschienen
nunmehr zwei anhaltische Unterhändler in Berlin, und mit dem bernburgischen, v. Salmuth, einem
geistreichen, witzigen Manne, der das mönchische Unwesen des Köthener Hofes gründlich verachtete,
wurde Motz bald handelseins. Noch im Laufe des Sommers erklärte der Herzog von Bernburg die
Unterwerfung seines gesamten Landes unter das preußische Zollgesetz. Acht volle Jahre hatte
es also gewährt seit der Verkündigung dieses Gesetzes, bis zum erstenmal ein ganzer deutscher
Kleinstaat beitrat. Der dessauische Bevollmächtigte aber brach die Verhandlungen ab; denn unterdessen
war Adam Müller von Köthen nach Dessau hinübergekommen, angeblich, um in der Mulde zu baden,
in Wahrheit, um den Anschluß an Preußen zu hintertreiben.

In einem herzbrechenden Klageschreiben sprach Herzog Leopold von Dessau, der mit einer Nichte
des Königs verheiratet war, dem Oheim sein Bedauern aus: schon vor Jahren habe er dem Köthener
Vetter versprochen, nicht ohne ihn beizutreten. Das preußische Ministerium verlange, »daß die
enklavierten Staaten fremde Gesetze und Verwaltungsformen unweigerlich annehmen müssen. Dies
aber, Allergnädigster König, ich wage es vertrauensvoll auszusprechen, wollen Allerhöchstdieselben
nicht. Preußens mächtiger und gerechter Monarch, der im zweiten Artikel der Bundesakte Souveränität
und Unabhängigkeit garantierte, wird nie gestatten, daß die Minister durch strenges Festhalten
am Buchstaben des Bundesvertrages den Geist, der sichtbar in demselben waltet, ertöten, daß
aus dem ersteren ein Rechtstitel für faktischen Zwang entlehnt werde. Wenn ich so das kleine,
auf mich gekommene Erbe meiner Ahnen, das, erhört Gott meine und meiner vielgeliebten Gemahlin
Gebete, der Urenkel eines Königs aus meiner Hand erhalten wird, vor E. K. Maj. Herzen und Allerhöchstihren
mir und meiner Gemahlin bewiesenen väterlichen Gesinnungen zu verteidigen wage, so fehlt es
mir dazu nicht an einem näheren Anlaß« — worauf denn eine lange Klage über die dem anhaltischen
Lande angedrohte »Polizeilinie« folgte. Der König aber zeigte sich sehr aufgebracht über die
Zweizüngigkeit seines Neffen. Er erinnerte ihn daran, daß Preußen die Dresdener Elbschiffahrtsakte
erst unterzeichnet habe, nachdem die Askanier ihren Beitritt zum preußischen Zollsystem förmlich
versprochen hätten; er forderte ihn auf, dem Beispiel Bernburgs zu folgen, und schloß: »Auch
kann ich nicht glauben, daß das in Dresden von sämtlichen Herzögen von Anhalt gegebene Versprechen
einer Einigung durch irgendeine von ihnen späterhin gegebene Zusage an Verbindlichkeit zu verlieren
vermöchte.« Ein zweites Schreiben des Dessauers, das sich abermals auf die hartnäckige Weigerung
des Köthener Vetters berief, blieb unbeantwortet.

Der König befahl nunmehr, dem Froschmäusekrieg ein Ende zu machen und das anhaltische Land
mit der gefürchteten »Polizeilinie« zu umgeben, aber zugleich die beiden Herzöge nochmals zu
Unterhandlungen einzuladen. Im März 1827 wurde die Elbe oberhalb und unterhalb Anhalts gesperrt,
von den eingehenden Schiffen die vorläufige Zahlung der preußischen Zölle gefordert unter Vorbehalt
der Rückvergütung, falls die Waren wirklich in Anhalt verblieben. Sofort sendete der Köthener
Herzog einen Leutnant mit einem Ultimatum nach Berlin; sei es, daß er einen höheren militärischen
Würdenträger nicht in seinem Vermögen hatte, oder daß er Preußen verhöhnen wollte. Der tapfere
Leutnant forderte drohend die Zurücknahme der Maßregeln binnen acht Tagen, sonst werde Köthen
zu ernsteren Mitteln greifen. Natürlich erhielt er keine Antwort; Eichhorn und Heinrich v.
Bülow(62), Humboldts geistreicher Schwiegersohn, der in diesen lächerlichen Händeln sein diplomatisches
Talent zuerst bewährte, setzten nur einige scharfe Bemerkungen an den Rand des Köthener Ultimatums.
Nun brachte Köthen *cette affaire ennuyante*, wie Bernstorff zu seufzen pflegte, nochmals an
den Bundestag. Wieder verteidigte die gesamte Presse den unschuldigen Kleinstaat, den hochherzigen
Beschützer der Schwärzer und der Schwarzen; wieder trat in der Eschenheimer Gasse(63) ein Ausschuß
zusammen unter dem Vorsitz des k. k. Gesandten. Wieder ward ein Bericht zugunsten Köthens erstattet,
und wieder mußte der preußische Gesandte(64) eine scharfe Erwiderung verlesen. Nagler sagte
geradezu, seine Regierung sei durch den Kommissionsbericht in der Überzeugung von ihrem Rechte
unerschütterlich befestigt worden. Bernstorff aber erklärte: »Dazu haben sich große Staaten
mit den kleinen nicht in einen Verein zusammengetan, damit diese nur ihre, bei vernünftigem
Gebrauch unantastbare Souveränität nach Willkür und jeder überspannten Einbildung ausüben dürfen.«
Österreich zeigte bei alledem eine sehr zweideutige Haltung. Adam Müller wurde zwar auf längere
Zeit beurlaubt, doch im übrigen tat die Hofburg gar nichts zur Unterstützung Preußens; ihr
Gesandter Graf Trauttmansdorff beschwerte sich sogar über die angeordneten Zwangsmaßregeln.

Die kleinen Höfe ergriff ein jäher Schrecken, da sie so unsanft an die natürlichen Schranken
ihrer Souveränität erinnert wurden. In einem verzweifelten Briefe fragte Großherzog Georg von
Strelitz seinen königlichen Schwager, ob er denn wirklich den Bestand des Deutschen Bundes
gefährden wolle. Friedrich Wilhelm aber ließ sich nicht beirren. Er sendete dem Schwager (Juli
1827) eine Denkschrift, welche nochmals die ganze Nichtswürdigkeit der anhaltischen Schleichhandelspolitik
darstellte, und sagte: daraus möge er lernen, »daß das Interesse meiner Untertanen die getroffenen
Maßregeln gebieterisch erheischte, daß ich dazu vollkommen berechtigt war, und daher weder
die Aussprüche der Bundesversammlung noch das Urteil des Publikums in und außer Deutschland,
sondern nur die Nachgiebigkeit der anhaltischen Fürsten eine Änderung hervorbringen können.«
Dann hob er mit seinem geraden Verstande noch einmal den Kern des Streites heraus: »E. K. Hoheit
wird außerdem einleuchten, daß, wenn sich die Interessen eines Staates von 30 bis 40 000 Einwohnern
mit denen von 12 Millionen in Konflikt befinden, es in der Natur der Verhältnisse liegt, daß
der erstere nachgebe, sobald ihm eine vollständige Entschädigung geboten wird. Sollte der Bund
die aus einer übel verstandenen Souveränität hergeleiteten Anmaßungen kleiner Staaten gegen
mächtigere nicht in die gehörigen Schranken zurückweisen, so würde für diese das Bundesverhältnis
bald unerträglich werden und der Bund, wie E. K. H. bemerken, allerdings in Gefahr schweben.«

Mittlerweile begannen die beiden bedrängten Kleinfürsten doch zu merken, daß sie den ungleichen
Kampf nicht durchführen konnten. Sie beschlossen, ihr verpfändetes Wort endlich einzulösen,
und erklärten sich zu Unterhandlungen bereit. Am 17. Juli 1828, nach neunjährigen Schmuggelfreuden,
traten Dessau und Köthen dem preußischen Zollsystem bei. Beide Landesherren bedauerten in gefühlvollen
Manifesten, ihre geliebten Untertanen so schwer belasten zu müssen; der Köthener berief sich
auf »unabwendbare Umstände«, der aufrichtigere Dessauer — mit jener zynischen Gemütlichkeit,
die dem deutschen Kleinfürsten nicht verargt wird — auf »die Interessen seines Kammerhaushalts«.
Alle diese Enklavenverträge gewährten den kleinen Höfen einen nach der Volkszahl abgemessenen
Anteil am Ertrage der preußischen Ein- und Ausfuhrzölle, außerdem noch allerhand Ehrenrechte
— das Landeswappen neben dem preußischen für die Zollämter und was der Eitelkeiten mehr war
— aber durchaus keinen Anteil an der Zollgesetzgebung. Nur Dessau und Köthen behielten sich
das Recht des Widerspruchs vor, falls die Grundsätze und Grundlagen des Zollgesetzes verändert
würden — ein Satz, der glücklicherweise gar nichts bedeutete. Ebenso harmlos war die Klausel,
wonach Dessau und Bernburg nur für sechs Jahre beitreten sollten. Motz und Eichhorn wußten
wohl, wie wenig an einen Wiederaustritt zu denken sei; so gönnte man den Kleinen das erhebende
Bewußtsein, daß sie sich nicht für ewige Zeiten unterworfen hätten. In der Tat begann in den
anhaltischen Ländern der ehrliche Erwerb wieder zu gedeihen, und bald fühlte jedermann, die
natürliche Ordnung der Dinge sei hergestellt.

Noch während diese anhaltischen Händel schwebten, eröffnete sich für Preußen plötzlich die
Aussicht, auch größere deutsche Staaten in seine Zollgemeinschaft aufzunehmen. Gewitzigt durch
die niederschlagenden Erfahrungen der Wiener Konferenzen, hatte der Berliner Hof während der
letzten Jahre gelassen abgewartet, ob die Not der Finanzen einen der Mittelstaaten bewegen
würde, sich freiwillig dem preußischen Zollsystem anzuschließen. Eine solche Politik gewährte
zugleich den Vorteil, daß Preußen verschont blieb vor den unzähligen Zollvereinsplänen, welche
gleich Nebelgestalten, rasch gebildet und rasch zerfließend, an den kleinen Höfen auftauchten
und oftmals auch an die preußischen Gesandten herantraten. Leichtfertiges Pläneschmieden war
von jeher das Vorrecht der Ohnmacht. Ein Staat, der eine große nationale Idee vertrat, durfte
auf die Mückenseigerei nassauischer und meiningischer Staatsdilettanten sich nicht einlassen.
Ein einziger von Preußen übereilt abgeschlossener Zollvertrag, der die Probe nicht bestand
und sich wieder auflöste, hätte die Höfe wie die Nation vollends abgeschreckt und die preußische
Handelspolitik auf Jahre hinaus gelähmt. Nur wenn ein Mittelstaat, Dünkel und Mißtrauen überwindend,
selber in Berlin positive Anerbietungen stellte, dann allein ließ sich glauben, daß er durch
gewichtige Interessen bestimmt werde und ein dauerhafter Bund möglich sei.

Aus dem Ränkespiel Adam Müllers erfuhr man überdies, welche Kräfte an den kleinen Höfen ihr
Wesen trieben und beschloß daher, alle Verhandlungen über Zollsachen nur in Berlin zu führen.
Nur in Berlin fanden sich die kundigen Fachmänner, deren, und das reiche statistische Material,
dessen man zur Lösung so vieler verwickelten Einzelfragen bedurfte. Nur hier war man leidlich
gesichert gegen die Umtriebe der Hofburg, wie gegen die Vorurteile der kleinen Dynastien. Der
Aufenthalt in einem ernsten Gemeinwesen übt immer einen wohltätig ernüchternden Einfluß, und
selbst in jener stillen Zeit bewährte Preußen diese erziehende Kraft. In den Gesandtschaftsberichten
läßt sich deutlich verfolgen, wie die kleinen Diplomaten stets mit mißtrauischem Zagen den
verrufenen Berliner Boden betraten und schon nach wenigen Monaten ein unbefangenes, ja wohlwollendes
Urteil über die preußischen Dinge sich bildeten. Graf Bernstorff blieb mit den Gesandten der
Mittelstaaten immer auf gutem Fuße, selbst wenn das Verhältnis zu den Kabinetten sich trübte.

Sodann lernte man aus dem unglücklichen Verlaufe der Darmstädter Zollkonferenzen, daß Zollverhandlungen
mit mehreren Staaten zugleich, bei der großen Verschiedenheit der Interessen, keinen Erfolg
versprechen. Seitdem stand in Berlin der Entschluß fest, immer nur mit einem einzelnen Staate
über Zollfragen zu verhandeln, mit mehreren nur dann, wenn diese sich bereits zu einer handelspolitischen
Einheit verbunden hätten. Diese streng eingehaltene Regel erlitt eine einzige Ausnahme. Die
kleinen thüringischen Lande konnten vereinzelt weder eine Zollgrenze bewachen, noch als Träger
eines handelspolitischen Interesses gelten. Darum hatte das Berliner Kabinett schon im Jahre
1819 dem Gothaer Hofe die Bildung eines thüringischen Vereins empfohlen — ein Vorschlag, dessen
Berechtigung selbst auf den Darmstädter Konferenzen von dem sachkundigen badischen Bevollmächtigten
anerkannt wurde. Allen anderen Staaten gegenüber blieb der Grundsatz der Einzelverhandlungen
aufrecht.

Über die handelspolitischen Pläne der Mittelstaaten war der Berliner Hof sehr genau unterrichtet;
denn an mehreren der kleinen Höfe bestand eine einflußreiche preußische Partei, in München
und Stuttgart mindestens ein tiefer Groll gegen Österreich, der unseren Geschäftsmännern zustatten
kam. Dazu der landesübliche Nationalhaß des Nachbars gegen den Nachbar; wie ließ sich ein Geheimnis
bewahren, wenn heute ein darmstädtischer, morgen ein badischer Minister sich gedrungen fühlte,
seine gerechte Entrüstung über Bayerns oder Württembergs anmaßende Vorschläge in den schweigsamen
Busen des wohlwollenden preußischen Gesandten aus zuschütten? Der Karlsruher Posten diente
als die beste Warte, um den Wandel der kleinen Gestirne zu beobachten. Die Teilnahme Preußens
an dem geplanten süddeutschen Zollverein befürwortete in Berlin niemand, weil man ihn für hoffnungslos
hielt. Dagegen wurde wiederholt und ernstlich die Frage erwogen: unter welchen Bedingungen
Preußen mit größeren Nachbarstaaten einen Zollbund abschließen könne? Klewiz beantwortete sie
in einem Gutachten vom 27. Juni 1822 dahin: Nur unter drei Bedingungen können wir die Nachbarstaaten
in unseren Verband aufnehmen. Wir müssen fordern: »Annahme unserer Branntweinsteuer und einer
angemessenen Biersteuer«, nur dann wird der Verkehr aller Schranken ledig. Ferner »ein sehr
überwiegendes Vorrecht für Preußen bei Bestimmung der Ein-, Aus- und Durchgangsabgaben«. Endlich
»die Douanenlinie in jenen Ländern muß ganz von uns abhängen«, da die bisherige Zollverwaltung
der Nachbarstaaten keine Bürgschaft gibt für die gewissenhafte Ausführung der Gesetze. Begreiflich
genug, daß ein preußischer Minister für seinen Staat eine solche handelspolitische Hegemonie
wünschte. Bald aber erkannte man in Berlin, wie wenig die Mittelstaaten gesonnen waren, eine
»fremde« Verwaltung in ihren Ländern zu ertragen, und stimmte daher seine Ansprüche herab.

Im Jahre 1824 verhandelten die drei Ministerien des Auswärtigen, des Handels und der Finanzen
nochmals über die Frage, »wie sich Preußen bei den Zollvereinsunternehmungen zu verhalten habe.«
Geh Rat Sotzmann, der Sohn des bekannten Geographen, eines der ersten Talente der Finanzverwaltung,
und H. v. Bülow faßten das Ergebnis der Beratung in einer großen Denkschrift zusammen, welche
schon mehrere Hauptgrundsätze der späteren Zollvereinsverfassung aufstellte. Sie erklärten:
der Anschluß an Preußen könne auf zwei Wegen erfolgen — entweder durch vollständige Unterwerfung,
wie sie in Bernburg geschehen sei, oder durch eine freiere Verbindung. Einem größeren Staate
dürfe nur die letztere zugemutet werden; doch müsse er jedenfalls seine Zölle und Konsumtionssteuern
den preußischen gleichstellen. Der Unterschied von »Zollanschluß« und »Zollverein« war also
schon damals den preußischen Staatsmännern geläufig, wenngleich sie die modernen Schulausdrücke
noch nicht gebrauchen. Da der Beitritt etwa von Kurhessen »nur soviel Zuwachs bringt als ein
einziger unserer Regierungsbezirke ausmacht«, so kann der Berliner Hof die Entwicklung seines
Zollwesens von der Zustimmung eines solchen Bundesgenossen nicht unbedingt abhängig machen.
Daher soll Preußen sich nur auf eine Reihe von Jahren binden, um bei Ablauf der Frist über
Änderungen und Zusätze sich von neuem zu vereinbaren. Man verzichtet mithin auf jedes Vorrecht,
erkennt die volle Gleichberechtigung des kleinen Bundesgenossen an und behält sich nur das
Recht der Kündigung vor, als unentbehrliches Gegengewicht. Jeder der beiden Staaten ernennt
seine Zollbeamten selbst, doch werden sie beiden Regierungen verpflichtet. Der Plan, die Grenzbewachung
allein in Preußens Hände zu legen, war mithin aufgegeben. Nur noch ein kleiner Schritt weiter,
und man mußte erkennen, daß auch die doppelte Vereidigung der Zollbeamten dem Dünkel der kleinen
Höfe unerträglich sei, bloß eine gegenseitige Kontrolle der Zollverwaltung sich erlangen lasse.
Preußen hatte sein letztes Wort noch nicht gesprochen; die Denkschrift verhehlte nicht, daß
der Berliner Hof gefaßt sein müsse auf noch größere Zugeständnisse. »Wird nur der Zweck erreicht
— die wirkliche Einführung des preußischen Zoll- und Konsumtionssteuersystems und die Verfolgung
der Kontraventionen —, so kann man über Formalitäten, die durch öffentliche Unterordnung der
jenseitigen Souveränitätsrechte anstößig werden dürften, leichter hinweggehen.« Zum Schluß
wird ein wichtiger Gedanke entwickelt, den das preußische Kabinett fortan getreulich festhielt
und weiter verfolgte: Sollte Kurhessen nur gegenseitige Eingangsbegünstigungen wünschen, so
wäre dies für Preußen, wegen unserer höheren Zölle, nicht bloß kostspieliger, sondern auch
gefährlicher; die völlige Verschmelzung der beiden Zollsysteme bleibt in jeder Hinsicht vorzuziehen.
— In der Tat, nicht die Höhe der Binnenzölle lähmte den deutschen Handel, sondern das Dasein
der Binnenmauten selber; jede Reform, die nicht an diese Wurzel des Übels die Axt legte, blieb
ein Mißgriff.

Leider hatten diese verständigen Grundsätze für den Augenblick gar keine Wirkung; denn die
Verfasser der Denkschrift hielten sich noch buchstäblich an das Programm von 18l9. Sie wollten
in gerader Linie »von Grenze zu Grenze« vorgehen, von dem nächsten Nachbar zu dem entfernteren.
Was schien auch einfacher als der Plan, zunächst die angrenzenden Staaten zu gewinnen, die
im unmittelbaren Bereich der preußischen Macht lagen, und dann erst zu versuchen, ob das geeinte
Norddeutschland vielleicht mit dem Süden sich verständigen könne? Und doch war dieser gerade
Weg ganz ungangbar. Die Denkschrift selber gesteht, daß der allen Neuerungen abgeneigte Dresdner
Hof sich, schon wegen der Leipziger Messen, dem preußischen Zollwesen fernhalten werde. Hannover,
als ein Brückenkopf Englands, wird gar nicht erwähnt, ebensowenig das dänische Holstein. Thüringen
»ist auf Preußen angewiesen«, muß sich aber, wie in einem besonderen Promemoria ausgeführt
wird, zuvörderst zu einem Verein zusammentun, der dem preußischen Zollsystem als »Vorland und
Deckwerk« dienen soll. Darmstadt »grenzt nicht an uns«, selbst sein Oberhessen kann nur in
Betracht kommen, wenn Kurhessen gleichzeitig beitritt. — Nach alledem blieb als nächstes erhebliches
Ziel nur der Beitritt von Kurhessen samt Waldeck, und sogar dies war unerreichbar, denn der
hessische Kurfürst zeigte, nachdem er es eine kurze Zeit mit einem verständigen Zollsystem
versucht hatte, dem großen Nachbarstaate bald wieder die alte Gehässigkeit. Solange in Berlin
diese Ansichten vorherrschten, die offenbar mit dem alten unseligen Gedanken der Mainlinie
zusammenhingen, ließ sich eine Erweiterung des Zollsystems über die kleinen Enklaven hinaus
nicht absehen.

Erst durch Motz wurde der Bannkreis dieser norddeutschen Ideen durchbrochen. Hierin und in
der Beseitigung des Defizits, die eine Handelspolitik großen Stils erst ermöglichte, liegt
sein bleibendes Verdienst. Er zuerst unter den preußischen Staatsmännern verfiel auf die Frage:
ob nicht in dem wunderlichen Durcheinander unserer Kleinstaaterei der Umweg vielleicht rascher
zum Ziele führe als die gerade Linie? ob man nicht die Nachbarn, die nicht zu überzeugen waren,
vielmehr umgehen und umklammern müsse? Der kühne Spieler kam mit seinen Bauern auf dem Brette
nicht vorwärts und ließ darum die Springer vorgehen. Er faßte sich das Herz, sobald eine günstige
Stunde kam, über Kurhessen und die anderen unmittelbaren Nachbarn hinweg den süddeutschen Staaten
die Hand zu reichen. In einer Zeit, da die amtliche deutsche Welt den ewigen Bund zwischen
Österreich und Preußen für ein unverbrüchliches Gesetz ansah, ging er geradeswegs auf das Ziel
los, das gesamte Deutschland mit Ausschluß Österreichs durch das unzertrennliche Band wirtschaftlicher
Interessen unter der Führung Preußens für immer zu vereinigen und also die Befreiung von der
Herrschaft des Hauses Lothringen vorzubereiten. Sobald dieser Entschluß feststand, war das
Eis gebrochen. Der steile Weg war betreten, der die Handelspolitik Preußens rasch von Erfolg
zu Erfolg führen sollte.

Quelle: H. v. Treitschke, Deutsche Geschichte usw. III, 453 ff., 477 ff.

                            ------------------

   54 Philipp v. Ladenberg, geb. 15. August 1769, gest. 11. Februar 1847,
      seit 1817 Direktor der Generalkontrolle der Staatsausgaben, seit
      1823 Chefpräsident der Oberrechnungskammer.

   55 S. o. S. 42 Anm. 1.

   56 George Canning, geb. 11. April 1770, gest. 8. August 1827,
      britischer Staatsmann, Vorkämpfer für liberale Handelspolitik und
      Gegner der von der heiligen Allianz vertretenen
      Legitimitätsanschauungen.

   57 Heinrich Theodor v. Schön, geb. 20. Januar 1773, gest. 23. Juli
      1856, seit 1816 Oberpräsident von Westpreußen, von 1824 bis 1842
      Oberpräsident der gesamten Provinz Preußen, seit 1840 gleichzeitig
      Staatsminister.

   58 Friedr. Aug. v. Stägemann, geb. 7. November 1763, gest. 17. Dezember
      1840, im Ministerium Stein bis Dezember 1806 vortragender Rat, seit
      1809 Geh. Staatsrat im Finanzministerium und Mitarbeiter
      Hardenbergs, 1817 in den Staatsrat berufen.

   59 Karl Friedr. Heinrich v. Kamptz, geb. 16. September 1769,
      gest. 3. November 1849, seit 1824 Direktor im Justizministerium, von
      1832–1838 Justizminister, berüchtigt und verhaßt wegen seines Eifers
      bei Aufspürung demagogischer Umtriebe.

   60 Ludwig Samuel Kühne, geb. 15. Februar 1786, gest. 3. April 1864,
      seit 1819 Hilfsarbeiter im Finanzministerium, seit 1820
      Geh. Finanz-, bzw. Oberfinanzrat. Die Übernahme des
      Finanzministeriums lehnte Kühne wiederholt ab.

   61 Franz Ludwig Graf v. Hatzfeldt, geb. 23. November 1756, gest. 3.
      Februar 1827, war seit 1822 preußischer Gesandter in Wien.

   62 Heinrich Freiherr v. Bülow, geb. 16. September 1792, gest. 6.
      Februar 1846, war bis 1827 im Ministerium des Auswärtigen
      hauptsächlich in den Handelssachen tätig, 1827 wurde er preußischer
      Gesandter in London, 1842 Minister der auswärtigen Angelegenheiten.

   63 In der Eschenheimer Gasse zu Frankfurt a. M. befand sich das
      Taxissche Palais, in dem die Bundesversammlung tagte.

   64 Karl Ferd. Friedrich v. Nagler, geb. 1770, gest. 13. Juni 1846, der
      schöpferische Organisator des preußischen Postwesens, war von
      1824–1835 preußischer Gesandter am Bundestag.

6. Der Zollkrieg und die ersten Zollvereine.

a) Die Stuttgarter Zollkonferenzen.

Als die Darmstädter Konferenzen im Sterben lagen, gaben die kleinen thüringischen Staaten die
Erklärung ab: wenn man in Darmstadt sich nicht vereinige, so sähen sie sich genötigt, einen
bereits verabredeten bedingten Vertrag auszuführen und »einen in sich geschlossenen Handelsstaat«
zu bilden — »eine Selbsthilfe, welche das Bild der Zwietracht, das Deutschlands Staaten darstellen,
zur höchsten Vollendung zu bringen gemacht wäre.« Und wahrlich, der Süden bot einen jammervollen
Anblick nach dem Abbruch der Darmstädter Verhandlungen. Jedes Kabinett ging trotzig und verstimmt
seines eigenen Weges. Die darmstädtische Regierung versuchte noch einmal (Februar 1824), die
oberrheinischen Höfe zur Annahme gleichförmiger Zollgesetze zu bewegen; da dies mißlang, gab
sie ihrem Lande eine selbständige Zollordnung, welche, dem Volke verhaßt, kaum 80000 Gulden
jährlich einbrachte. Der kluge du Thil hatte diesen armseligen Ertrag vorhergesehen, er wollte
sich aber für künftige Zollverträge ein Unterhandlungsmittel sichern. Auch Württemberg führte
im selben Jahre ein neues Zollgesetz ein, das dem bayrischen nahe stand. Das Schmuggelgeschäft
in Frankfurt und in Baden blühte wie nie zuvor. Törichte Retorsionen belästigten den Verkehr.
Als Württemberg mit der Schweiz über einen Handelsvertrag verhandelte, sendete Baden sofort
einen Bevollmächtigten nach Zürich, um den Fortgang des Geschäftes argwöhnisch zu beobachten.
In der Schweiz herrschte dasselbe Elend germanischer Zersplitterung; konkordierende und nicht
konkordierende Kantone fanden des Haders kein Ende, die Verhandlungen rückten kaum von der Stelle.

Nur der Stuttgarter Hof gab in diesem Zeitraum allgemeiner Zerfahrenheit die Triasträume und
Zollvereinspläne nicht auf. Der württembergische Gesandte in München, Freiherr von Schmitz-Grollenburg,
ein rühriger Liberaler, gleich seinem Gönner Wangenheim begeistert für den Bund der Mindermächtigen,
ließ nicht ab, das bayrische Kabinett um Wiederaufnahme der Verhandlungen zu bitten. Eine geraume
Zeit hindurch fand er keinen Anklang; sein Freund Lerchenfeld konnte nicht aufkommen gegen
Rechberg, der rundweg aussprach, eine gemeinschaftliche Zollgrenze sei entwürdigend für die
rückwärtsliegenden Staaten. Auch bestand im altbayrischen Volke wenig Neigung mehr für die
Zollvereinspläne; die öffentliche Meinung verlor das Vertrauen zu den immerdar vergeblichen
Unterhandlungen.

Immerhin hatten die Darmstädter Beratungen die Lage etwas geklärt. Süddeutschland zerfiel in
zwei Gruppen. Die beiden Königreiche auf der einen, die Rheinuferstaaten auf der anderen Seite,
waren sich der Gemeinschaft ihrer Interessen bewußt geworden. Eben diese Sonderung zweier Gruppen
führte dann zu neuen Einigungsversuchen. Baden schloß mit Darmstadt (10. September 1824) einen
Vertrag, der den eigenen Produkten der beiden Staaten einige Erleichterung gewährte, und sendete
sodann seinen Nebenius zu gleichem Zwecke nach Württemberg. Der badische Bevollmächtigte ward
in Stuttgart sehr unfreundlich aufgenommen und wochenlang hingehalten, da der württembergische
Unterhändler stets zur unpassenden Stunde unwohl wurde. Gekränkt und verstimmt dachte er schon
heimzureisen; da erfuhr er endlich, daß Württemberg inzwischen schon eine neue geheime Verhandlung
mit Bayern begonnen habe. Die Nachricht von dem badisch-hessischen Vertrage hatte den Münchener
Hof mit schwerer Sorge erfüllt. Man fürchtete die Führerschaft im Süden zu verlieren und geriet
in Unruhe wegen der Rheinpfalz; diese unzufriedene Provinz forderte dringend, fast drohend
eine Verständigung mit den Rheinuferstaaten, die für ihr Handelsinteresse weit wichtiger seien
als die altbayrischen Lande. Überdies hatte Blittersdorff den unsterblichen Artikel 19 und
die Handelssache soeben am Bundestage wieder zur Sprache gebracht; und obwohl dies nur ein
Zeichen der Ratlosigkeit war, so wollte doch Bayern jede Einmischung des Bundes abschneiden.
So geschah es, daß Schmitz-Grollenburgs Anträge jetzt in München einer günstigeren Stimmung
begegneten. König Max Joseph(65) gestattete, daß der württembergische Geheimrat Herzog nach
München kam. Während man Nebenius in Stuttgart mit leeren Ausflüchten vertröstete, ward an
der Isar über einen süddeutschen Zollverein verhandelt.

Schon am 4. Oktober 1824 kam dort ein vorläufiger Vertrag zustande; im folgenden Monat traten
die Bevollmächtigten der beiden Königreiche in Stuttgart zusammen, um die Vereinbarung endgültig
festzustellen. Gewitzigt durch den ziellosen Meinungswirrwar der Darmstädter Konferenzen, zogen
Bayern und Württemberg diesmal vor, zunächst unter sich ins reine zu kommen, dann erst die
kleinen Nachbarn zum Beitritt aufzufordern. Ein richtiger Gedanke, sicherlich, doch die Heimlichkeit
des Verfahrens verletzte die oberrheinischen Höfe. In Karlsruhe wie in Darmstadt prahlte man
gern: wir können Bayerns entbehren, Bayern nicht unser, da wir seine Verbindung mit der Rheinpfalz
beherrschen. Um so bitterer empfand man das rasche Vorgehen des Münchener Hofes. Um »den Prätensionen
der königlichen Höfe« entgegenzutreten, eilte Berstett nach Frankfurt, besprach sich dort mit
Marschall. Gleich darauf (19. November 1824) hielten Berstett, Nebenius, du Thil und Hoffmann
in Heidelberg eine geheime Zusammenkunft, welche der badische Minister selber in einem vertrauten
Briefe »ein Gegengift« gegen die bayrisch-württembergischen Umtriebe nannte.

Das hier vereinbarte Protokoll, dem nachher auch Marschall beitrat, wurde bedeutungsvoll für
die Geschichte der deutschen Handelspolitik; denn hier spielte der Partikularismus seinen höchsten
Trumpf aus, er stellte seine letzte und schwerste Bedingung auf. Die verbündeten Staaten verpflichteten
sich, in fester Gemeinschaft vorzugehen und vornehmlich bei dem Verlangen zu beharren, daß
jeder Staat seine Zollverwaltung selbständig führe; nur unter dieser Bedingung sei ein Zollverein
möglich. Baden, das doch in Wien und in Darmstadt selber eine Zentralverwaltung vorgeschlagen
hatte, hielt jetzt die entgegengesetzte Forderung am hartnäckigsten fest. Die beiden Königreiche
hatten ihr Mißtrauen gegen die allzu nachsichtige badische Zollverwaltung oft und in verletzender
Form ausgesprochen. Der Karlsruher Hof fühlte sich dadurch tief gekränkt und — er fürchtete
die Anwesenheit bayrischer Zollbeamten in seinem bedrohten pfälzischen Gebiete. Wir wollen,
schrieb Berstett an du Thil, schlechterdings keinen *status in statu*(66), kein Funktionieren
fremder Beamten in unserem Gebiete; und jener antwortete: auch keine Verpflichtung der Zollbehörden
für die Gemeinschaft, denn sonst könnte der Großherzogliche Zolldirektor dem Minister sich
widersetzen! Ebenso nachdrücklich erklärte Nebenius: »Die Frage ist ganz einfach diese, ob
die Untertanen der einzelnen Staaten in einem unmittelbaren Verhältnis zu der Gemeinschaft
stehen sollen«; hege man kein Vertrauen zu der redlichen Verwaltung der Bundesgenossen, dann
sei ein Zollverein überhaupt undenkbar. Es war einfach die Gesinnung des eifersüchtigen Partikularismus,
die hier nackt heraustrat. Aber dieser Partikularismus blieb die Lebensluft des deutschen Bundesrechts.
Der badisch-darmstädtische Vorschlag ergab sich folgerecht aus dem Wesen eines Staatenbundes.
Eine Zentralverwaltung für das Zollwesen ließ sich nur denken auf dem Boden eines Bundesstaates,
eines Reiches.

Indessen hatten die beiden Königreiche ihren Entwurf festgestellt und die oberrheinischen Kabinette
zu Verhandlungen über das Beschlossene eingeladen. Im Februar 1825 begannen die Stuttgarter
Konferenzen — eine kläglichere Wiederholung der Darmstädter Verhandlungen, von Haus aus verdorben
durch Groll und Mißtrauen. Daß Nassau keinen redlichen Willen mitbrachte, errieten die preußischen
Diplomaten sofort; was ließ sich auch von diesem Bevollmächtigten, dem hartköpfigen Partikularisten
Röntgen(67) erwarten? Die Darmstädtische Regierung begann schon seit langem zu bezweifeln,
ob ein süddeutscher Verein ihrem Staate nützlich sei. Wein und Getreide, für jetzt fast die
einzigen wichtigen Ausfuhrartikel des Ländchens, fanden ihren Absatz im Norden; und auch wenn
der Verein zustande kam, blieb Darmstadt nach wie vor ein Grenzland, überall von Mauten umstellt.
Kurhessen hielt sich den Konferenzen fern. Auch der badische Bevollmächtigte Nebenius kam aus
unlustig hoffnungsloser Stimmung nicht heraus, und erschwerte die Verhandlungen durch seine
Reizbarkeit. Der bayrisch-württembergische Entwurf nahm das bayrische Zollgesetz zur Grundlage,
gewährte den beiden Königreichen eine überwiegende Stimmenzahl und verteilte die Einnahmen
nach der Kopfzahl der Bevölkerung. Hier erhob sich ein Streit, der wieder ein scharfes Licht
warf auf die Gesinnung der kleinen Höfe. Sollte die Bevölkerung berechnet werden nach einer
neuen Zählung oder auf Grund der provisorischen Bundesmatrikel? Die Matrikel diente zum Maßstab
für die militärischen Leistungen der Bundesstaaten; als man sie zusammen stellte, ergab sich
in vielen Kleinstaaten eine betrübende Entvölkerung, eine überraschend niedrige Kopfzahl. Jetzt,
da die Zolleinnahmen nach der Stärke der Bevölkerung verteilt werden sollte, beteuerten die
kleinen Gesandten wie aus einem Munde: die Matrikel genüge längst nicht mehr, die Zahl der
Einwohner sei inzwischen zur Freude aller Wohlmeinenden wunderbar schnell gewachsen!

Den wichtigsten Streitpunkt bildete doch die Frage nach den Formen der Verwaltung. Die königlichen
Höfe verlangten durchaus eine gemeinschaftliche Zentralverwaltung; sie trauten den Beamten
der kleineren Staaten nicht. Dem württembergischen Finanzminister schien die getrennte Verwaltung
schon darum unzulässig, weil dann nur sehr geringe Zolleinnahmen unmittelbar in seine Kassen
fließen würden; wer bürgte dafür, daß die Bundesgenossen ihre Überschüsse pünktlich herauszahlten?
Gereizt durch solches Mißtrauen, hielten die Minister der Rheinuferstaaten abermals eine Zusammenkunft
in Mainz (Ende März 1825) und beschlossen, fest auf dem Heidelberger Protokoll zu bestehen.
Triumphierend erzählte Marschall an Berstett, wie überlegen sein Herzog(68) den Kronprinzen
von Bayern(69) bei einem Besuche in Bieberich abgefertigt habe. »Niemals, hatte der stolze
Nassauer in heiligem Zorne gerufen, niemals werde ich mir von Euch in meinem Lande Gesetze
vorschreiben lassen. Meine 300000 Untertanen sind mir gerade so lieb, wie Euch Eure drei Millionen.
Ich brauche Euch nicht!« — worauf der Bayer den Austausch freundnachbarlicher Gefühle abschloß
mit der Beteuerung: »Wir brauchen Euch auch nicht!« Zugleich setzte der Karlsruher Hof seinen
ergebenen Landtag in Bewegung; der geistreiche allezeit partikularistische Staatsrechtslehrer
Karl Salomon Zachariä(70) kämpfte auf der Rednerbühne wider die Anmaßung der königlichen Höfe:
»wer ist wohl Herr in seinem Hause, wenn er die Herrschaft mit anderen teilt?« Da gaben Bayern
und Württemberg endlich nach.

Doch alsbald erhob sich ein neuer Zwist: um den Tarif — ein Streit, der bei dem grundtiefen
Gegensatz der Meinungen zum Bruche führen mußte. Baden gab als höchsten Zoll für Kolonialwaren
1½ Gulden zu und hielt dies für ein großes Zugeständnis, während Bayern für Kaffee 15 Gulden
forderte; Wollenwaren dachte Bayern mit 60 Gulden zu belasten, Baden bewilligte nur 8 Gulden
als höchsten Satz für Fabrikate. Vergeblich beschwor Miller von Immenstadt den Karlsruher Hof
um Nachgiebigkeit; das Prohibitivsystem herrsche in der weiten Welt, auch Huskisson könne mit
seinen freihändlerischen Träumen nicht durchdringen. Berstett blieb fest: »Bayern, schrieb
er an Marschall, verlangt, daß wir ohne Ersatz alle Vorteile unserer geographischen Lage mit
ihm teilen. Der König von Württemberg stimmt den bayrischen Ansprüchen zu, um sich die Gewogenheit
einer gewissen Partei zu erhalten«. Im August 1825 erklärte Baden seinen Austritt und verkündigte
zugleich ein neues Zollgesetz, dessen niedrige Sätze allgemeine Freude im Lande erregten. Nassau
trat ebenfalls zurück.

Auch diesmal spielten politische Bedenken mit; eine Reise des Königs von Württemberg nach Paris
erweckte die Besorgnis, ob der Bund der Mindermächtigen vielleicht mit französischer Hilfe
ins Leben treten solle. Nebenius versicherte späterhin, ihm habe in Stuttgart immer der Gedanke
an Deutschlands künftige Handelseinheit vorgeschwebt; hohe Schutzzölle im Süden hätten die
spätere Vereinigung mit dem Norden erschweren müssen. Und sicherlich, wenn unter dem Schutze
der bayrischen Zölle eine jugendliche Industrie in Oberdeutschland emporwuchs, so blieb dem
früher entwickelten preußischen Gewerbefleiß wenig Hoffnung, den süddeutschen Markt für sich
zu erobern; der preußische Staat verlor mithin den einzigen Vorteil, den ihm ein allgemeiner
Zollverein, zur Entschädigung für schwere finanzielle Opfer, versprach. Gleichwohl ist unverkennbar,
daß auch der geistreiche badische Staatswirt sich nicht frei hielt von jener allgemeinen schwarzsichtigen
Verstimmung, welche die trübseligen Stuttgarter Konferenzen beherrschte. Von hohen Schutzzöllen
war ja gar nicht die Rede. Die von Bayern vorgeschlagenen Zölle für Fabrikate standen erheblich
unter den Sätzen des preußischen Tarifs; die Gefahr, welche Nebenius fürchtete, lag zum mindesten
noch in der Ferne. Im nächsten Winter hat Bayern noch einmal versucht, den Verein ohne Baden
und Nassau in Gang zu bringen. Freiherr v. Zu Rhein verhandelte in Stuttgart und Darmstadt.
Aber die Darmstädter Regierung erwiderte, sie könne ohne Kurhessen nicht beitreten. Da der
Kasseler Hof sich weigerte, so war auch dieser letzte Versuch gescheitert.

So hoffnungslos war die Lage, als König Ludwig den Thron bestieg. Groll und Erbitterung überall.
Selbst der bescheidene Handelsvertrag zwischen Baden und Darmstadt war schon nach Jahresfrist
wieder erloschen, weil die Behörden mit den Ursprungszeugnissen freundnachbarlichen Mißbrauch
trieben. Nach dem bayrischen Thronwechsel schöpfte König Wilhelm von Württemberg wieder frischen
Mut. Er richtete im Dezember 1826 einen Brief an seinen erlauchten Nachbarn, schlug ihm vor,
die abgebrochenen Verhandlungen wieder aufzunehmen und zunächst einen bayrisch-württembergischen
Verein zu stiften. König Ludwig ging darauf ein. Da die beiden Staaten schon in Darmstadt und
Stuttgart zusammengehalten hatten und ihre Zollgesetze nur geringe Unterschiede aufwiesen,
so nahmen die im folgenden Monat zu München begonnenen Verhandlungen günstigen, wenngleich
sehr langsamen Fortgang. Am 12. April 1827 wurde ein Präliminarvertrag unterzeichnet. Man beschloß,
»die angrenzenden Staaten« zum Beitritt aufzufordern und ihnen zugleich die politische Bedeutung
dieses rein deutschen Bundes ans Herz zu legen. Der werdende Verein war nicht geradezu gegen
Preußen gerichtet; er wurde in Berlin mit gelassener Ruhe angesehen. Freilich ging aus dem
Wortlaut jener Verabredung wie aus dem ganzen Verhalten der Bundesgenossen unzweifelhaft hervor,
daß an Preußens Beitritt nicht entfernt gedacht wurde. Man hoffte Macht gegen Macht mit Preußen
über Handelserleichterung zu verhandeln und wollte im Notfall selbst Retorsionen gegen die
preußischen Zölle anwenden. Der Verein sollte den Kern des »reinen Deutschlands« bilden, »ein
immer engeres gegenseitiges Anschließen in allen politischen Beziehungen zur unmittelbaren
heilsamen Folge haben«, wie das bayrische Kabinett nach Stuttgart schrieb.

Indes die angrenzenden Staaten hatten längst verlernt, auf einen süddeutschen Verein zu hoffen,
und sie fürchteten Bayerns Führung. Am 15. Mai 1827 besprachen sich Berstett und du Thil nochmals
in Heidelberg; gleich darauf sendeten die drei oberrheinischen Höfe ablehnende Antworten nach
München. Berstett erwiderte schroff, Baden wolle nicht eine künstliche Industrie durch Schutzzölle
großziehen. Der Nassauer Hof ließ in Stuttgart seine Verwunderung aussprechen, wie nur Württemberg
ein solches »Merkantilsystem« annehmen und einem größeren Hofe sich unterwerfen könne. Hessen-Darmstadt
aber, außerstande, sein drückendes und doch unergiebiges Mautwesen länger zu halten, verfeindet
mit Kurhessen, voll Mißtrauens gegen die süddeutschen Nachbarn, richtete endlich bestimmte
Anträge nach Berlin. Dergestalt haben jene Münchener Verhandlungen die entscheidende Wendung
in der Geschichte deutscher Handelspolitik herbeigeführt — einen heilsamen Umschwung, den weder
König Ludwig noch König Wilhelm beabsichtigte.

b) Der preußisch-hessische und der bayrisch-württembergische Zollverein.

Minister du Thil, der jetzt die Finanzen und die auswärtigen Angelegenheiten seines Großherzogtums
zugleich leitete, befand sich, wie er selbst erzählt, in verzweifelter Stimmung. Die Finanznot
stieg, das Volk murrte. Die armen Leineweber auf dem Vogelsberge bei Alsfeld hatten durch die
spanische Revolution ihren Markt verloren, das Hinterland um Biedenkopf fand, eingepreßt zwischen
preußische Gebiete, keinen Absatz mehr für seine Teppiche und Wollwaren, der Mainzer Handelsstand
konnte die Last der nahen preußischen Zollstellen kaum mehr ertragen. Im Landtage verlangten
einzelne Stimmen, wie schon vor Jahren der Abgeordnete Perrot, eine Verständigung mit Preußen,
andere befürworteten den süddeutschen Verein. Nur darin war man einig, daß der Staat in seiner
vereinsamten Stellung nicht bleiben könne; die Kammer sprach die Erwartung aus, daß irgendein
Zollverein zustande komme, und gab der Regierung freie Hand. Großen Eindruck machte auf den
Minister eine von dem Fabrikanten Bayer im Vogelsberge eingereichte, vom Pfarrer Frank verfaßte
gründliche Denkschrift, die überzeugend nachwies, daß der Warenzug des Landes überwiegend durch
Preußen gehe. Darum lehnte du Thil die bayrische Einladung ab, obgleich Lerchenfeld zweimal
von Frankfurt herüberkam und König Ludwig persönlich im Bade Brückenau den hessischen Staatsrat
Hofmann zu überreden suchte. Immer klarer ward ihm die Erkenntnis, daß nur der Beitritt zum
preußischen Zollsystem noch retten könne. Es war ein kühner Entschluß für den Minister eines
Mittelstaates; denn im Grunde waren doch alle bisherigen süddeutschen Zollverhandlungen zur
Abwehr gegen das preußische Zollwesen unternommen worden, und seit dem Köthener Streite stand
an sämtlichen Höfen die Meinung fest, daß durch eine Verständigung mit Preußen die souveräne
Würde schimpflich preisgegeben werde. Indes der mutige Minister war gewöhnt, die Stimmungen
des Tages gering zu schätzen, er pflegte in den Landtagsverhandlungen seine selbständige Gesinnung
oft sehr scharf und nicht ohne verletzende Ironie auszusprechen.

Aber würde Preußen auf den unerwarteten Antrag eingehen? Schon im Sommer 1825 hatte der Darmstädter
Hof einmal in Berlin angefragt, ob Preußen geneigt sei, einen Zollverein mit beiden Hessen
abzuschließen, und sofort eine zustimmende Antwort erhalten. Nachher war Preußen aber wieder
zurückgetreten, weil Kurhessen sich dem Plane versagte, und damals in Berlin noch die Meinung
herrschte, die Erweiterung des Zollsystems dürfe nur »von Grenze zu Grenze«, von dem näheren
Nachbarn zu dem entfernteren vorschreiten. Aus dieser Meinung erklärte es sich auch, daß ein
halbes Jahr darauf eine zweite, sehr unbestimmt gehaltene Anfrage aus Darmstadt dahin beantwortet
wurde: Verhandlungen mit Darmstadt allein versprächen keinen Erfolg, weil das Großherzogtum
nicht an Preußen angrenze.

Von den freieren und kühneren Ansichten, welche Motz sich inzwischen gebildet hatte, ahnte
du Thil nichts. Er fühlte sich des Erfolges so wenig sicher, daß er nicht einmal seinen greisen
Großherzog(71) zu unterrichten wagte, sondern zunächst bei Bernstorff, mit dem er von den Wiener
Konferenzen her befreundet war, vertraulich anfragte. Bernstorff aber kannte die Pläne des
Finanzministers ebensowenig wie der Hesse, da er seit Jahren die Handelssachen an Eichhorn
zu überlassen pflegte, und gab eine zaghafte Antwort: finanziellen Gewinn verspreche der Vertrag
für Preußen nicht, und auf eine unbedingte Unterwerfung des Großherzogtums werde König Friedrich
Wilhelm selbst nicht eingehen wollen. Erst als du Thil erwiderte, an eine Mediatisierung seines
Großherzogs denke er auch keineswegs, sendete Bernstorff einen zweiten, ermutigenden Brief.

Nunmehr weihte der hessische Minister seinen Großherzog in das Geheimnis ein und stellte bei
dem preußischen Gesandten v. Maltzan, der trotz wiederholter Andeutungen nicht aus seiner Zurückhaltung
herausgegangen war, am 10. August 1827 die förmliche Anfrage, ob man in Berlin geneigt sei,
einen geheimen Bevollmächtigten seines Hofes zu empfangen. Die Frage lautete noch immer unbestimmt
genug, du Thil sprach nur von gegenseitigen Handelserleichterungen. Und selbst wenn der bedrängte
Darmstädter Hof, wie zu erwarten stand, weiter ging und zu einem wirklichen Zollverein die
Hand bot, welchen Vorteil gewährte ein solcher Bund den Finanzen und der Volkswirtschaft Preußens?
Der kleine Staat besaß kein zusammenhängendes Gebiet, grenzte nur auf drei Stellen, auf wenige
Meilen, an preußisches Land. Eben jetzt hoffte man in Berlin, die Verträge mit den Enklaven
endlich zum Abschluß zu bringen; gelang dies, so war ein klarer Gewinn erreicht, die Länge
der Zollgrenzen verminderte sich von 1073 auf 992 Meilen. Trat Darmstadt hinzu, so waren wieder
1108 Grenzmeilen zu bewachen, während das freie Marktgebiet sich nur um 152 Geviertmeilen vergrößerte.
Eine sehr beträchtliche Vermehrung des Absatzes preußischer Fabrikware stand nicht in Aussicht,
da Darmstadt nicht zu den stark konsumierenden Ländern zählte. Nur die bergisch-märkische Industrie
durfte auf Erweiterung ihres Verkehrs rechnen. Im Mosellande dagegen fürchtete man die Konkurrenz
der rheinhessischen Weine. Den Staatskassen drohte geradezu Verlust, wenn die Zolleinkünfte
nach der Kopfzahl verteilt wurden. Das kleine Nachbarland verzehrte weit weniger Kolonialwaren,
hatte bisher eine zehnmal niedrigere Zolleinnahme bezogen als Preußen: Darmstadt kaum 2½ Sgr.,
Preußen 24 Sgr. auf den Kopf der Bevölkerung.

Motz war gerade auf einer Dienstreise abwesend, als die Nachrichten aus Hessen einliefen. Maaßen
aber, der ihn vertrat, durfte als schlichter Amtsverweser nur wiederholen, was schon zweimal
vom Finanzministerium erklärt worden war: er wies die Verhandlungen über Handelserleichterungen
nicht ab, hielt jedoch einen Zollverein für unmöglich, da Hessen allzu sehr zerstückelt sei
und ein so weit abweichendes Steuersystem besitze. Im Auswärtigen Amte dachte man mutiger.
Eichhorn fand es hochbedenklich, einen deutschen Bundesgenossen zurückzuweisen, der in ernster
Verlegenheit sich an Preußen wende; er riet aus politischen Gründen dringend, auf du Thils
Wünsche einzugehen; nur solle nicht bloß ein Handelsvertrag, sondern eine dauernde Verbindung
geschlossen werden. Zugleich schrieb Otterstedt(72) aus Karlsruhe: daß König Ludwig bei seinem
Zollverein politische Nebenpläne verfolge, sei offenkundig; jetzt gelte es, Preußens Ansehen
zu wahren. Er verbürgte sich für du Thils Ehrlichkeit, mahnte aber, das strengste Geheimnis
bei den Verhandlungen zu bewahren, damit nicht Österreich und Bayern vereint in Darmstadt entgegenarbeiteten.
Unterdessen war Motz heimgekehrt, und sofort trat er mit den Plänen heraus, die ihm während
der letzten Jahre aufgestiegen waren. Der kühne Mann erklärte sich bereit, jetzt den unvorteilhaften
Vertrag mit Darmstadt zu schließen, weil er hoffte, daß dies Beispiel die mitteldeutschen Nachbarn
nachziehen werde; auf die niederdeutschen Staaten war ja doch nicht zu rechnen. Es ist sehr
wichtig, schrieb er dem Minister des Auswärtigen, beide Hessen und alle sächsischen Regierungen,
auch das Königreich, in unser Steuersystem aufzunehmen. »Ich bin auch nicht besorgt, daß diese
einen anderen Steuerverband wählen werden, weil ihr Finanzinteresse nur in einer Verbindung
mit uns bedeutend gewinnen und sie drückender Finanzsorgen entheben wird. Ich hoffe und wünsche,
daß Hessen-Darmstadt, dessen Finanzverlegenheit bekannt ist und welches hier die richtige Medizin
findet, damit den Anfang machen, und die anderen genannten Regierungen dann bald nachfolgen
werden.«

Während also die Berliner Behörden unter sich berieten, setzten Bayern und Württemberg alle
Hebel ein, um den Kurfürsten von Hessen für ihren werdenden Verein zu gewinnen. Drangen sie
durch, so schien die Verbindung Darmstadts mit Preußen kaum rätlich. Daher sendete du Thil
den Prinzen August Wittgenstein nach Kassel, angeblich, wie er Maltzan sagte, um den Kurfürsten
zu warnen vielleicht auch, um für alle Fälle gedeckt zu bleiben. Am Kasseler Hofe überwog der
Widerwille gegen den konstitutionellen Süden und die Furcht vor jeder Schmälerung der Souveränität;
Bayerns Bemühungen scheiterten.

Nun erst war das Feld frei. Der König erlaubte den Beginn der Verhandlungen und am 6. Januar
1828 erschien Staatsrat Hofmann in Berlin, derselbe, der einst bei der Begründung der hessischen
Verfassung so wirksam mitgeholfen hatte, ein sachkundiger Geschäftsmann, von starkem Ehrgeiz,
keineswegs unempfindlich für die Vorteile, welche beim Abschluß wichtiger Verträge dem Unterhändler
zuzufallen pflegen. Der gewandte Mann hatte verstanden, zugleich mit den Liberalen ein gutes
Einvernehmen zu unterhalten und sich im Vertrauen seines Fürsten zu behaupten; mit Wangenheim
in Freundschaft zu leben, ohne den Großmächten verdächtig zu werden. Die handelspolitische
Verständigung mit Preußen war ihm seit Jahren ein geläufiger Gedanke. In der diplomatischen
Welt stritt man sich, ob Hofmann in Privatangelegenheiten eines hessischen Prinzen reise, oder
den Verkauf der Kreuznacher Saline in Berlin vermitteln solle. So durch die Hintertür, wie
der Dieb in der Nacht, ist diese folgenreiche Entscheidung in unsere Geschichte eingetreten.
Das Geheimnis war nur zu nötig. In Darmstadt wünschten zwar Minister Grolman(73) und Prinz
Emil aufrichtig die Verständigung mit Preußen; doch die österreichische Partei arbeitete in
der Stille, ein voreiliges Wort konnte alles verderben.

Der hessische Bevollmächtigte beantragte nur die gegenseitige Herabsetzung einer langen Reihe
von Zöllen auf ein Zehntel der bisherigen Sätze; als unerläßliche Bedingung stellte er den
Kernsatz jenes Heidelberger Protokolls auf: selbständige Zollverwaltung für Darmstadt. Alsbald
trat ihm Motz entgegen mit dem Bedenken: Zollerleichterungen seien unfruchtbar, weitläufig,
gefährlich; Preußen müsse die vollständige Annahme seines Zollgesetzes verlangen. Unter solchen
Umständen mußten die Verhandlungen entweder scheitern oder zu einem Kompromisse führen: zur
Bildung eines Zollvereins auf Grund des preußischen Zollgesetzes, aber mit selbständiger Zollverwaltung
für beide Teile. Überraschend schnell, in wenigen Tagen wurde die Lösung gefunden, wonach die
süddeutschen Kabinette in jahrelangen Verhandlungen getrachtet hatten. Am 11. Januar 1828 fand
die erste förmliche Konferenz im Finanzministerium statt, und hier wurde bereits von allen
Seiten anerkannt, daß nur eine vollständige Vereinigung möglich sei: Darmstadt trat in das
preußische Zollsystem ein; Preußen, längst bereit »über Formalitäten leicht hinwegzugehen«,
gewährte dem Verbündeten gleiches Stimmrecht bei Abänderungen der Zollgesetze und eine selbständige
Zollverwaltung, die aber streng nach preußischem Muster eingerichtet werden sollte. Mit diesem
Entschlusse war alles Wesentliche entschieden. Die nächste Konferenz vom 17. Januar behandelte
nur noch Detailfragen. Am 24. Januar berichtete Eichhorn dem Könige: der Vertrag verspreche
allein für Hessen finanzielle und volkswirtschaftliche Vorteile, für Preußen dagegen einen
großen politischen Gewinn, da die kleinen Staaten auf diesem Wege dauernd an uns gefesselt
werden. Am 3. Februar genehmigte der König den Abschluß der Verhandlungen; in seiner streng
rechtlichen Gesinnung fügte er ausdrücklich die Bedingung hinzu: »die deutschen Nachbarstaaten,
besonders Baden, dürfen dadurch nicht in ihrem Interesse getränkt werden.«

So kam denn am 14. Februar 1828 jener denkwürdige Vertrag zustande, der in Wahrheit die Verfassung
des deutschen Zollvereins feststellte. Er verhält sich zu den späteren Zollvereinsverträgen
genau so, wie die Verfassung des Norddeutschen Bundes zu der heutigen Reichsverfassung sich
verhält. Durch den Zutritt anderer, größerer Mittelstaaten haben sich späterhin die zentrifugalen
Kräfte des Zollvereins erheblich verstärkt; einzelne Bestimmungen des Vertrags wurden im föderalistischen
Sinne abgeschwächt; doch die Fundamente des preußisch-hessischen Vertrags blieben unerschüttert.
Darmstadt nahm die preußischen Zölle an und gab überdies die vertrauliche Zusage, daß auch
die wichtigsten preußischen Konsumtionssteuern eingeführt werden sollten. Der Kreis Wetzlar
tritt unter die darmstädtischen, das hessische Hinterland unter die westfälischen Zollbehörden.
Preußen ernennt einen Rat bei der Zolldirektion in Darmstadt, Hessen desgleichen bei der Steuerdirektion
zu Köln. Beide Staaten beaufsichtigen wechselseitig ihre Hauptzollämter durch Kontrolleure;
eine Konferenz von Bevollmächtigten verteilt alljährlich die gemeinschaftlichen Einnahmen nach
Verhältnis der Kopfzahl. Dergestalt war die Rechtsgleichheit der Verbündeten, die souveräne
Würde des darmstädtischen Reiches, mit peinlicher Sorgfalt gewahrt. Die milde Kontrolle änderte
wenig an der Selbständigkeit der hessischen Zollverwaltung; der Verein beruhte im Grunde nur
auf gegenseitigem Vertrauen. Nach den bisherigen Leistungen kleinstaatlicher Zollverwaltung
konnten die preußischen Geschäftsmänner einen solchen Vertrag nicht ohne ernste Bedenken unterschreiben.
Die hessische Regierung aber hat das gute Zutrauen gerechtfertigt, sie ließ das neue Zollwesen
unter der einsichtigen Leitung des Finanzrats Biersack fest und redlich durchführen. Diese
deutsche Treue, diese ehrenhafte Erfüllung der eingegangenen Verbindlichkeiten bildet überhaupt
das beste Verdienst, das die Mittelstaaten um den Zollverein sich erworben haben; der Abschluß
der Verträge selbst war nicht eine freie patriotische Tat der kleinen Höfe, sondern ein Ergebnis
der bitteren Not.

Ebenso streng wurde die Gleichberechtigung der Verbündeten in Sachen der Zollgesetzgebung aufrecht
erhalten. Der Artikel 4 lautete ursprünglich: Abänderungen der Zollgesetze sollen nur in »gegenseitigem
Einvernehmen« erfolgen, »und es sollen alle diese Veränderungen im Großherzogtum Hessen im
Namen S. K. H. des Großherzogs verkündigt werden.« Diese Fassung erregte in Darmstadt schmerzliches
Aufsehen. Prinz Emil selbst eilte zu Maltzan, stellte ihm vor: »der Großherzog weiß, daß man
in Berlin selbst nicht wünscht, daß die großherzogliche Regierung in den Augen des übrigen
Deutschlands erniedrigt werde.« Eichhorn, der längst verlernt hatte, sich über die Weltanschauung
deutscher Kleinfürsten zu verwundern, ging auf die Bitte ein; er strich jene erniedrigenden
Worte, ersetzte sie nachträglich durch die Wendung: »und sollen von jeder der beiden Regierungen
ihrerseits verkündigt werden«. Damit war das europäische Gleichgewicht zwischen Preußen und
Darmstadt wieder hergestellt.

So bereitwillig die preußischen Staatsmänner in diesen lächerlichen Formfragen nachgaben, ebenso
schwer fiel ihnen der Entschluß, den Inhalt des Artikels 4 selbst anzunehmen. Wann hatte denn
jemals eine Großmacht ihre Zollgesetzgebung dem guten Willen eines Staates vom dritten Range
unterworfen? Es war vorauszusehen, daß dieser darmstädtische Vertrag allen späteren Zollvereinsverträgen
ebenso zum Vorbilde dienen würde, wie der Sondershausener Vertrag das Muster gewesen war für
alle nachfolgenden Enklavenverträge. In jenem Augenblick freilich standen die kleinen Kabinette
den Ideen des Freihandels sogar noch näher als Preußen. Doch konnte dem Scharfblick Motzs und
Maaßens nicht entgehen, daß diese Parteistellung in einer nahen Zukunft sich gänzlich verschieben
würde, sobald in Oberdeutschland eine junge Großindustrie entstand. Der preußischen Zollgesetzgebung
drohte vielleicht Stillstand und Verkümmerung, wenn die Mittelstaaten ein Veto erhielten.

Alle diese staatswirtschaftlichen Bedenken mußten verstummen vor den glänzenden Aussichten,
welche sich der nationalen Politik Preußens eröffneten. Darmstadt — so berichtete Eichhorn
dem Könige — empfängt durch den Vertrag erst die Möglichkeit eines haltbaren Zollsystems. Preußen
gewinnt die wichtige Position in Mainz, verhindert den süddeutschen Sonderbund, in den Norden
hinein vorzudringen, und darf mit Sicherheit darauf rechnen, daß Hessens Beispiel Nachfolge
finden, eine große handelspolitische Vereinigung entstehen wird. Nochmals wird sodann dem König
versichert, daß jede Feindseligkeit gegen deutsche Staaten vermieden werden solle. »Die Vereinigung
ist von Ew. Maj. Behörden weder gesucht, noch weniger durch verführerische Lockungen veranlaßt
worden; man hat nur Anträge und Vorschläge, welche von der großherzoglichen Regierung ausgingen,
entgegengenommen.«

Der neue Zollverein sollte bis zum 31. Dezember 1834 dauern und dann, sofern keine Kündigung
erfolge, auf weitere sechs Jahre verlängert werden. Das Recht der Kündigung blieb … die einzige
Waffe, um Preußen sicherzustellen gegen den Mißbrauch des gleichen Stimmrechts. Handelsverträge
schloß Preußen allein — denn der Zusatz »unter Mitwirkung und Zustimmung Darmstadts« war praktisch
wertlos. In allem übrigen bestand vollständige Gleichheit der Rechte.

Auch um diesen Vertrag hat sich ein zielloser Prioritätsstreit erhoben. Der partikularistische
Neid will die Tatsache nicht zugeben, daß die Verfassung des Zollvereins in Berlin ersonnen
wurde. Man behauptet, der preußisch-hessische Verein sei lediglich dem bayrisch-württembergischen
Verein nachgebildet worden, welcher einige Wochen vorher, am 18. Januar 1828, zustande kam
und ebenfalls das gleiche Stimmrecht, die selbständige Zollverwaltung der Bundesgenossen anerkannte.
Ein Blick auf die Tages- und Jahreszahlen genügt, um dies Märchen zu widerlegen. Der Fundamentalsatz
der Zollvereinsverfassung, die Parität und Unabhängigkeit der Bundesgenossen, wurde in der
Konferenz vom 11. Januar zwischen Preußen und Darmstadt vereinbart, acht Tage bevor der bayrisch-württembergische
Vertrag abgeschlossen wurde — in einem Augenblick, da man zu Berlin den Gang der Münchener
Verhandlungen noch nicht näher kannte. Die neueste aus München eingelaufene Nachricht sagte
nur: noch bleibe zweifelhaft, ob der süddeutsche Verein gemeinsame oder getrennte Zollverwaltung
haben solle, das letztere sei allerdings wahrscheinlicher. Der Gedanke lag eben in der Luft,
er ergab sich mit Notwendigkeit aus den fruchtlosen Zollverhandlungen der jüngsten Jahre, er
wurde von den norddeutschen und von den süddeutschen Zollverbündeten gleichzeitig angenommen,
ohne daß sie voneinander wußten. Im Grunde ist der ganze Streit müßig. Der Entschluß, von dem
die Zukunft deutscher Handelspolitik abhing, konnte nur in Berlin gefaßt werden. Ob Bayern
und Württemberg einander die Parität zugestanden, war gleichgültig. Doch ob die norddeutsche
Großmacht die unerhörte Selbstverleugnung finden würde, mit einem Staate dritten Ranges sich
bescheiden auf eine Linie zu stellen — an dieser Frage hing alles. Sobald Preußen diesen Entschluß
faßte, war dem Souveränitätsdünkel der kleinen Höfe der letzte Vorwand genommen und die Bahn
gebrochen für Deutschlands Handelseinheit. Dem gewissenhaften Notizensammler soll unvergessen
bleiben, daß Bayern und Württemberg den »ersten« Zollverein in Deutschland gründeten, ihre
Verhandlungen etwas früher beendigten als Preußen und Darmstadt. Für den Historiker hat die
Tatsache geringen Wert. Denn der süddeutsche Verein erwies sich als ein verfehlter Versuch
und ging bald zugrunde; der preußisch-hessische Verein bewährte sich und wuchs. Aus diesem,
nicht aus jenem, ist der große deutsche Zollverein hervorgegangen.

Eichhorn fühlte, daß die Dinge endlich in Fluß kamen. Voll froher Zuversicht richtete er im
März an die Gesandtschaften in Deutschland eine eingehende Instruktion. Er schildert darin
den Gang der preußischen Handelspolitik, das System des bewußten, berechneten Abwartens, das
so gute Früchte getragen habe. Er zeigte sodann, wie mit dem Darmstädter Vertrage die entscheidende
Wendung eingetreten sei: diese Verhandlungen waren besonders darum nützlich, weil sie »die
Möglichkeit eines gemeinschaftlichen Zollsystems für Staaten, die geographisch unabhängig sind,
erwiesen. An die Stelle eines dunklen Gefühls, welches früherhin eine Vereinigung in einer
unbestimmten Richtung suchte, ist eine klare Erkenntnis getreten.« Man sieht heute in der Aufnahme
der staatswirtschaftlichen Grundsätze eines anderen Staates nicht mehr eine Verleugnung der
Souveranität. Nichtsdestoweniger soll die Diplomatie nach wie vor eine ruhig zuwartende Haltung
behaupten. Ebenso zuversichtlich schrieb Eichhorn an Motz: Unsere Handelspolitik hat sich bewährt
und wird noch größere Erfolge erringen, wenn wir die Anfragen anderer Staaten geduldig abwarten.
Der bayrisch-württembergische Verein ist lose und wird noch lockerer werden, wenn er wider
Erwarten neue Bundesgenossen finden sollte.

In der Tat erwies sich in Hessen wie einst in den Enklaven sehr rasch der Segen der preußischen
Gesetze. Im ersten Augenblick war die Stimmung im Lande noch geteilt. Das Starkenburger Land
sah den gewohnten kleinen Verkehr mit dem Frankfurter Markte mannigfach belästigt, und in der
Kammer klagten nach deutschem Brauche einzelne Patrioten beweglich über den »Löwenvertrag«,
welchen Preußens Schlauheit der hessischen Unschuld auferlegte. Der Handelsstand in Mainz und
Offenbach dagegen sprach der Regierung seinen Dank aus, und bald regte sich überall im Lande
ein neues Leben. Vor kurzem noch hatte man in Berlin geplant, eine Messe in Köln zu errichten,
die dem Mainzer und Frankfurter Verkehr das Gegengewicht halten sollte: jetzt entstand in Offenbach
ein schwunghafter Meßverkehr, der namentlich im Ledergeschäfte das reiche Frankfurt zu überflügeln
begann. Die beiden Verbündeten bauten eine große Straße von Paderborn über Biedenkopf nach
Gießen und weiter südwärts, so daß ein fast zollfreier Straßenzug den Neckar mit der Ostsee
verband. Nach zwei Jahren war die handelspolitische Opposition in den Kammern fast völlig verstummt.
Graf Lehrbach, der den Minister wegen Landesverrats verklagen wollte, stand vereinsamt; der
Abgeordnete Schenk aber dankte der Regierung und schloß gemütlich: Das einzige Mittel gegen
den Wunsch nach politischer Einheit ist die Zolleinigung! Mit Selbstgefühl verwies Hofmann
auf die günstigen Rechnungsabschlüsse und sagte »mit voller Zuversicht dieser auf gegenseitige
Vorteile gegründeten Verbündung Bestand und Dauer voraus: so werden Sie hoffentlich bald dasjenige
verwirklicht sehen, was noch vor wenigen Jahren zwar Gegenstand Ihrer angelegentlichsten Wünsche
war, aber nach so vielen vergeblichen Verhandlungen kaum in dem Reiche der Möglichkeit zu liegen
schien.« Auch in Preußen hielten die Klagen der Geschäftswelt, die sich anfangs laut genug
erhoben, nicht lange vor. Unterdessen hatte der König sein gesamtes thüringisches Gebiet in
die Zollinie aufgenommen; die Lage der ernestinischen Fürstentümer ward fast unerträglich.
Es schien undenkbar, daß Kurhessen und Thüringen, also von allen Seiten umklammert, ihren törichten
Widerstand fortsetzen sollten.

Und doch sollte das Undenkbare geschehen. Auf das erste Gerücht hin versuchten allerdings einige
Kleinstaaten, sich den Verbündeten zu nähern — lediglich in der Absicht, den Inhalt des Vertrages,
der noch streng geheim gehalten wurde, zu erfahren. Präsident Krafft in Meiningen schrieb an
Hofmann, bat um Aufklärung, deutete gewichtig an, daß Meiningen vielleicht dem hessischen Beispiel
folgen werde, wenn man nur die Machtstellung dieses Reiches nach Gebühr würdige: »Die Lage
des Landes Meiningen läßt seinen Wert den geographischen Umfang desselben überschreiten, indem
mehrere der frequentesten Landstraßen die Handelsplätze an den Küsten der Nordsee mit einem
bedeutenden Teile des südlichen Deutschlands, der Schweiz und Italiens verbinden, und Preußen,
Bayern und Kurhessen zu seinen wichtigeren Grenznachbarn gehören.« Die Meininger Welthandelsstraßen
boten unleugbar auf der Landkarte einen sehr stattlichen Anblick; gebaut waren sie freilich
noch nicht, auch besaß das Ländchen durchaus nicht die Mittel, sie jemals zu bauen. Motz, dem
die Naturgeschichte des deutschen Kleinstaats einen unerschöpflichen Quell der Ergötzung bot,
sendete das Meininger Schreiben an Hofmann zurück und versicherte, die geographische Bedeutung
des Herzogtums sei ihm ganz neu; dann schloß er wehmütig: »es ist betrübt, wenn solche überspannte
Diener dazu beitragen, daß dem Souveränitätsdünkel ihrer Fürsten auch noch ein Straßendünkel
hinzugefügt wird.« Der Vorfall blieb dem klugen Manne unvergessen; der Meininger Straßendünkel
sollte zur rechten Stunde noch eine Rolle spielen in der deutschen Geschichte. Noch durchsichtiger
war ein diplomatisches Kunststück der freien Stadt Frankfurt. Der alte Rothschild erschien
bei Otterstedt, um verbindlich anzufragen, ob nicht auch Frankfurt mit Preußen einen ähnlichen
Vertrag schließen könne. Nun wußte alle Welt, daß die Handelspolitik dieser Republik lediglich
in einer systematischen Pflege des Schmuggels bestand. Der Fühler hatte also nur den Zweck,
den Senat über die Bedingungen des preußisch-hessischen Vertrages zu unterrichten, damit die
Frankfurter Schmuggler sich darauf einrichten konnten. Selbstverständlich wurde der diplomatische
Börsenfürst mit einigen allgemeinen Redensarten heimgeschickt.

Unter den deutschen Höfen war nur einer, der den preußisch-hessischen Verein mit Freude begrüßte:
der badische Hof. Allein durch Preußens Beistand konnte Großherzog Ludwig hoffen, seine Pfalz
gegen Bayern zu behaupten; daher schrieb er an Blittersdorff: »ich freue mich, einen Einfluß
vermehrt zu sehen, dem ich, besonders im gegenwärtigen Augenblick, soviel verdanke«. Zugleich
hoffte man in Karlsruhe die Absichten der badischen Handelspolitik nunmehr in Süddeutschland
durchzusetzen, denn seit Darmstadt zu Preußen übergetreten, bildete Baden allein die für Bayern
unentbehrliche Verbindung zwischen Franken und der Pfalz.

Alle anderen Höfe vernahmen die erste unsichere Kunde aus Berlin mit unbeschreiblichem Schrecken;
die Nachricht fiel wie eine Bombe in die diplomatische Welt. Selbst Blittersdorff, der doch
die entgegengesetzten Ansichten seines Souveräns kannte, enthielt sich nicht zu jammern über
»dies Unglück, diesen neuen Beweis preußischer Selbstsucht«: es sei ja klar, Preußen wolle
nur den hessischen Markt für seine Fabrikate ausbeuten, und glaube selber nicht an die Dauer
der Verbindung. Was der Heißsporn also herauspolterte, war nur der Widerhall der erregten Reden
der österreichischen Partei am Bundestage. Münch(74) und Langenau(75) versicherten entrüstet:
jetzt endlich sei Preußens maßlose Herrschsucht entlarvt. Vor kurzem noch hatten sie auf den
preußischen Hochmut gescholten, der jede Verständigung mit den Nachbarn abweise. Am lautesten
lärmte Marschall über diesen »Unterwerfungsvertrag«, den er ebensowenig gelesen hatte wie die
anderen aus der österreichischen Sippe. Er traf sogleich Anstalten zur Begünstigung des Schmuggels
in Bieberich und den anderen Rheinhäfen. Der Gedanke, daß Nassau jetzt wie Anhalt zur preußischen
Enklave werden solle, war seinem Nationalstolze schrecklich. Dann ließ er durch die getreue
Oberpostamtszeitung die Lüge verbreiten, Preußen habe auch Nassau zum Beitritt eingeladen,
sei aber stolz zurückgewiesen worden. Der untertänige Landtag stimmte der Ansicht des Ministers
zu, als dieser erklärte: eine Erhöhung der Staatseinnahmen sei überflüssig; für Nassaus europäische
Politik wie für seine Volkswirtschaft könne der Anschluß an Preußen nur gefährlich werden.

Daß Münch und Langenau nicht ohne geheime Weisungen handelten, ließ sich leicht erraten. Zum
Überfluß sprach Fürst Metternich selbst seine Bestürzung in sauersüßen Worten aus. Der preußische
Gesandte teilte dem österreichischen Staatskanzler eine Denkschrift mit, die sich ausführlich
über Preußens bisherige Handelspolitik verbreitete. Darauf erwiderte der Fürst: »Der Darmstädter
Vertrag hat großes Aufsehen erregt, wie ja alles in Deutschland mißdeutet wird. Doch ist uns
lieb, daß Preußen sich so offen ausspricht; mit der Denkschrift bin ich im wesentlichen einverstanden.
Bayern hat uns kürzlich aufgefordert, den preußisch-hessischen Vertrag zu hintertreiben. Wir
lehnten ab, da solche Verträge eine Konsequenz der Souveränität sind. Ich kann aber nicht verhehlen,
daß, sobald dergleichen Verbindungen aufhören, bloß aus dem administrativen Gesichtspunkt betrachtet
zu werden und ihnen eine politische Tendenz zugrunde gelegt wird, die Grundgesetze des Bundes
ihnen entgegenstehen.« Darauf empfahl er dem preußischen Hofe abermals, wie einst auf dem Aachener
Kongreß, die Vorzüge der k. k. Provinzialmauten: wenn man in Preußen Provinzialzölle einführte,
so würde man der lästigen Zollverträge nicht bedürfen! Mit Entzücken vernahm Motz diese Orakelsprüche
und schrieb an Eichhorn: »Von den Finanzansichten des Fürsten v. Metternich werden wir wohl
keinen Gebrauch machen können. Dagegen wollen wir nicht bestreiten, daß es in vieler Beziehung
für uns ohne Nachteil sein wird, wenn er für Österreich bei seinen erleuchteten Ansichten beharrt.«
Zudem wußte Eichhorn, wie eifrig der k. k. Gesandte in Darmstadt der Ratifikation des Vertrages
entgegengewirkt hatte; noch im Februar war Otterstedt von Karlsruhe hinübergeeilt, um dem österreichischen
Einfluß die Wage zu halten.

Auch jenes deutsche Kabinett, das damals dem Berliner Hofe am nächsten stand, auch Hannover,
überraschte durch auffällige Ungezogenheit. Der König wollte nicht, daß das befreundete Nachbarland
aus dem neuen Verein Besorgnis schöpfe. Er befahl daher eine Ausnahme zu machen von der Regel,
wonach Preußen sich aller handelspolitischen Anerbietungen enthalten sollte, und ließ in Hannover
einige neue Straßenzüge und bedeutende Zollerleichterungen vorschlagen, da nach den Grundsätzen
der hannoverschen Politik ein wirklicher Zollverein doch nicht zu erwarten stand. Aber diese
Eröffnungen blieben unerwidert. Das war mehr als Verstimmung; das deutete auf feindselige Pläne,
die im Dunkeln sich vorbereiteten.

Die öffentliche Meinung zeigte sich, wie immer in der Geschichte des Zollvereins, noch verblendeter
als die Kabinette, und die Hofburg verstand, trotz ihres Hasses gegen den Liberalismus, den
liberalen Unverstand vortrefflich auszubeuten. In Frankfurt arbeitete unter Münchs Augen eine
k. k. Korrespondenzenfabrik: mit merkwürdiger Übereinstimmung erzählten der Nürnbergische Korrespondent,
die Elberfelder Zeitung, das Frankfurter Journal von unseligen Darmstädter Industriellen, die
Haus und Hof verließen, um den preußischen Zöllen zu entgehen. Die Augsburger Allgemeine Zeitung
ließ sich aus Darmstadt schreiben: man muß heute einundzwanzigmal preußisch reden, ehe man
einmal hessisch reden darf; das unglückliche Land trägt zweifache Lasten, die neuen Mauten
und die alten, da ja für Wein und Tabak Ausgleichungsabgaben erhoben werden. Auch unabhängige
Blätter, wie der Altonaer Merkur und die Neue Mainzer Zeitung, erzählten die Fabel vom Fuchs,
der im Stalle zum Pferde sagte: tritt mich nicht, ich will dich auch nicht treten!

Die preußische Regierung konnte sich in den Künsten des literarischen Minenkriegs niemals mit
Österreich messen; sie begnügte sich, den österreichischen Tendenzlügen lehrhafte Berichtigungen
in der Staatszeitung entgegenzustellen; das unglückliche Blatt krankte aber an der Erbsünde
aller offiziösen Blätter, der Trockenheit. Auf allgemeine Zustimmung konnte in diesem Lande
der Kritik kein Schritt der Regierung rechnen. Nicht bloß unter den Industriellen zitterten
viele vor der drohenden Vermehrung der Konkurrenz. Auch eine Schule innerhalb des Beamtentums,
Schön mit seinen ostpreußischen Freunden, schalt auf diese Bummler in Berlin, die daheim nicht
Ruhe fänden und auswärts unnütze Händel anzettelten.

Am gefährlichsten unter allen Kräften des Widerstandes erschien vorderhand die feindselige
Haltung des Münchener Hofes. Im Oktober 1827 waren in München die Verhandlungen zwischen den
beiden süddeutschen Königskronen wieder aufgenommen worden. Schmitz-Grollenburg(76) und Armansperg(77)
betrieben beide das Geschäft mit feurigem Eifer. So kam am 18. Januar 1828 jener erste deutsche
Zollverein zustande. Es erfüllte sich, was in Berlin so oft vorausgesagt worden: Tarif und
Verwaltungsordnung des neuen Vereins kamen den Grundsätzen der preußischen Zollgesetzgebung
sehr nahe, weil sich den süddeutschen Kronen dieselben Fragen aufdrängten, welche Preußen schon
durch das Gesetz von 1818 gelöst hatte. Die Zölle auf Fabrikwaren standen niedriger als in
Preußen, die auf Kolonialwaren etwas höher: vom Kaffee erhob Preußen 6 Tlr. 20 Sgr. für den
Zentner, Bayern-Württemberg 15 Gulden für den um etwa 9 Prozent schwereren bayrischen Zentner.
Im übrigen fast dieselben Regeln wie im preußisch-hessischen Verein: getrennte Zollverwaltung
unter gegenseitiger Kontrolle, Verteilung der Einkünfte nach der Kopfzahl, Grenzzölle und Packhöfe.

Indes die verständige Verfassung konnte den Grundschaden dieses Bundes nicht heilen: er war
zu klein und darum, wie Eichhorn voraussagte, nicht lebensfähig. Wohl stiegen die Zolleinnahmen
Württembergs im ersten Jahre um 220000 Gulden; der kleinere Bundesgenosse zog selbstverständlich
den größeren Vorteil aus der Erweiterung des Marktgebiets. Doch betrugen die Zolleinnahmen
nur 9½ Sgr. auf den Kopf der Bevölkerung, während Preußen das Zweiundeinhalbfache, 24 Sgr.,
einnahm. Die Kosten der Zollverwaltung verschlangen mindestens 44 Prozent der Einkünfte; in
Bayern war der Rohertrag für das Rechnungsjahr 1828–1829: 2,842 Millionen Gulden, der Reinertrag
nur 1,582 Millionen Gulden. Die geringen Zölle genügten nicht, die heimische Industrie wirksam
zu schützen, und doch blieb jede Erhöhung unmöglich, wenn nicht der gesamte Reingewinn den
Staatskassen verloren gehen sollte. Am kläglichsten befand sich die bayrische Pfalz. Die entlegene
Provinz sollte vor der Hand außerhalb der Mautlinien bleiben und ihre eigenen Erzeugnisse zollfrei
in das Vereinsland einführen, was denn sofort französische, badische, rheinpreußische, hessische
Fabrikanten zu großartigem Schmuggel veranlaßte. Gewichtige Stimmen in der Pfalz forderten
laut den Anschluß an Preußen; einer der ersten Industriellen der Provinz, Geh Rat. Camuzzi,
schrieb in diesem Sinne an die Allgemeine Zeitung, ward aber von der Firma Cotta abgewiesen.

König Ludwig wollte die Gebrechen des Vereins lange nicht bemerken. Wie war er stolz auf seiner
Hände Werk, den ersten deutschen Zollverein; wie schwelgte er in erhabenen Träumen von historischer
Unsterblichkeit. Er wollte fortleben im Munde später Geschlechter als der Vollender der *fossa
Carolina*, jenes Kanales zwischen der Nordsee und dem Schwarzen Meer, den Karl der Große ersonnen,
doch nicht ausgeführt hatte, und beschäftigte sich auch mit großen Eisenbahnplänen, seit Franz
Baader(78) im Nymphenburger Park einen Dampfwagen fahren ließ. »Jetzt sind die Zollsysteme
der beiden Großmächte nicht mehr furchtbar« — hieß es bei Hofe. Schon war ein Unterhändler
nach Zürich gesendet, um die Schweiz zum Eintritt in den süddeutschen Verein oder doch zu einem
Handelsvertrage zu bewegen. Niemals hatte Bayerns Gestirn glänzender geleuchtet als im Januar
1828; niemals zuvor hatte der König eine so stolze Sprache gegen den Bundestag geführt. »Die
antisozialen, antiföderalistischen Tendenzen der bayrischen Politik« traten, wie Blittersdorff
klagte, dem Präsidialgesandten schroff entgegen. Sofort nach der Unterzeichnung des süddeutschen
Zollvertrages ging Freiherr v. Zu Rhein nach Darmstadt, um das Großherzogtum zum Beitritt einzuladen
und ihm die Parität, welche ihm die beiden Königreiche bisher verweigert hatten, bedingungslos
zuzugestehen. War Hessen gewonnen, so mußte das widerhaarige Baden auf Gnade oder Ungnade sich
ergeben.

Mitten in diese holden Träume fiel niederschmetternd die Kunde von dem preußisch-hessischen
Vertrag. Durch diesen Verein, das sprang in die Augen, verlor der süddeutsche Verein sofort
Sinn und Bedeutung. König Ludwig sah seine teuersten Hoffnungen zerstört, blieb mehrere Wochen
hindurch völlig fassungslos. »Nunmehr hab’ ich alle Schritte getan, um meine armen Untertanen
zu retten!« sagte er verzweifelnd zu Schmitz-Grollenburg. In groben Schimpfworten entlud sich
sein Groll; er schalt laut auf den Verräter Hofmann, erzählte an offener Tafel, Preußen habe
den Prinzen Emil von Hessen mit 400000 Gulden bestochen. In seinem Zorne vergaß er auch wieder
seinen »teutschen« Stolz. Solange diese kleinen Höfe noch europäische Politik treiben durften,
waren auch patriotische Fürsten nicht vor argen Verirrungen sicher. Wie Ludwig einst als Kronprinz,
trotz seines Abscheus gegen Napoleon, mehrmals untertänige Briefe an den Schöpfer der bayrischen
Königskrone gerichtet und sogar die Hoffnung ausgesprochen hatte, sein Sohn Max werde dereinst
dem König von Rom(79) seine Anhänglichkeit widmen, so hatte er neuerdings um Sponheims willen
die Hilfe Rußlands angerufen und wendete sich jetzt wieder an das gehaßte Frankreich. Den Winter
über hatte der Herzog von Dalberg(80) in München sein Wesen getrieben; nun fanden seine Einflüsterungen
Gehör. König Ludwig warnte den französischen Hof vor dem Ehrgeiz Preußens, das bereits in Süddeutschland
sich festzusetzen suche. Im selben Sinne bearbeitete Lerchenfeld zu Frankfurt den alten Reinhard(81).
Alsbald befahl Minister La Ferronays dem Geschäftsträger in München rührige Wachsamkeit gegen
die von Preußen her drohende Gefahr; er stellte zugleich einige Handelserleichterungen in Aussicht
zugunsten der *troisième Allemagne*.(82)

Da König Ludwig schon nach wenigen Monaten von seinen leidenschaftlichen Verirrungen zurückkam,
so wurden diese häßlichen Zettelungen mit dem Auslande nachher ganz in Abrede gestellt. Der
Hergang ist gleichwohl verbürgt durch die übereinstimmenden Zeugnisse von Freund und Feind.
Nicht allein der preußische Gesandte Küster berichtete darüber ausführlich seinem Hofe; der
badische Gesandte Fahnenberg meldete ganz dasselbe nach Karlsruhe. Der österreichische Gesandte
Graf Spiegel warf dem bayrischen Minister des Auswärtigen die Anklage ins Gesicht, daß er Frankreich
in die deutsche Handelspolitik hineinzuziehen suche. Über Lerchenfelds Verhalten berichtete
Blittersdorff, der ja selber sehr geneigt war, jedes Mittel zu gebrauchen zur Vernichtung des
preußisch-hessischen Vereins. Die Schwenkung der bayrischen Politik nach Frankreich hinüber
war bald eine der gesamten diplomatischen Welt bekannte Tatsache.

König Ludwig überließ sich eine Zeitlang blindlings dem stürmischen Unwillen der verletzten
Eitelkeit. Sein Kabinettsrat Grandauer übte schlechten Einfluß; auch Freiherr v. d. Tann träumte
bayrische Großmachtsträume. Nur der alte welterfahrene Minister Zentner sah die Dinge ruhiger
an. Selbst König Wilhelm von Württemberg blieb nüchtern und gleichmütig. Sein Geschäftsverstand
war doch stärker als sein Groll gegen Preußen; auch mochten ihm die bitteren Erfahrungen der
Tage von Verona noch unvergessen sein. In einem Gespräche mit du Thil verbarg er zwar seine
Enttäuschung nicht, gestand aber zu: »früher oder später werden wir noch gezwungen sein, Euerem
Beispiele zu folgen«. Im selben Sinne erklärte sein Minister Beroldingen dem preußischen Gesandten,
»daß Württemberg in die deutsch-patriotischen Gesinnungen der preußischen Regierung niemals
auch nur den geringsten Zweifel gesetzt hat und die bestehenden besonderen Vereine zugleich
als Mittel betrachtet, zu dereinstiger Erreichung des gemeinschaftlichen Zweckes in einer allgemeinen
Ausdehnung den Weg zu bahnen.«

Wie der preußische Staat alles, was er für die Macht und Einheit unseres Vaterlandes tat, erkämpfen
mußte gegen den Widerstand des Auslandes, so ward auch der preußisch-hessische Bund sofort
von den Ränken der fremden Mächte umsponnen. Im Verein mit Frankreich versuchte Holland Unfrieden
zu säen zwischen Süd und Nord. Der Minister Verstolck van Soelen machte den württembergischen
Geschäftsträger aufmerksam auf die Gefahren, welche der deutschen Handelsfreiheit und der Unabhängigkeit
der Kleinstaaten drohten. Der Württemberger, ein verständiger Mann, der seinem preußischen
Kollegen, dem Grafen Truchseß-Waldburg, alles mitteilte, antwortete treffend: die Zölle der
fremden Mächte, und nicht zuletzt Hollands, zwingen uns Deutsche, uns zu einigen und neue Handelswege
zu suchen — worauf Verstolck heilig versicherte: die Herabsetzung der niederländischen Zölle
stehe nahe bevor; für jetzt aber dürfe man nur an den Widerstand gegen den gemeinsamen Feind,
gegen Preußen denken. Eichhorn, der die holländischen Kaufherren aus den endlosen Rheinschiffahrtsverhandlungen
genugsam kannte, schrieb an den Rand der Depesche: Die Niederlande verfolgen gar keinen positiven
Zweck, sie wollen nur die weitere Einigung Deutschlands in Zollsachen verhindern. In der Tat
lud der niederländische Geschäftsträger Mollerus den Münchener Hof ein, für den süddeutschen
Verein einen Handelsvertrag mit Holland abzuschließen, und beteuerte zugleich die gute Absicht
seines Hofes, sich mit den oberländischen Staaten über Preußen hinweg wegen der Rheinzölle
zu verständigen. Bestimmte, greifbare Vorschläge übergab er nicht; die Absicht war lediglich,
Bayern und Württemberg von Preußen fernzuhalten. Auch England bezeigte seine Unzufriedenheit.
Der Präsident des Handelsamts, Charles Grant, beschwerte sich bei dem preußischen Gesandten
Bülow heftig über die hohen Zölle des preußisch-hessischen Vereins und erhielt die kühle Antwort:
der Verein habe an den preußischen Zöllen gar nichts geändert; doch wisse jedermann, daß Preußen
freieren handelspolitischen Grundsätzen huldige als England.

Mit diesen Ränken des Auslandes, die bald einen sehr bedrohlichen Charakter annahmen, verkettete
sich der unselige Sponheimer Handel. König Ludwig war, da er sich allerdings auf Österreichs
unerfüllte Versprechungen berufen konnte, von seinem Rechte auf den Heimfall der Pfalz tief
überzeugt und fühlte sich schwer beleidigt, als Preußen seinen Ansprüchen entgegentrat. Der
preußische Gesandte merkte dem König bald an, daß er etwas auf dem Herzen habe. Da trafen sich
die beiden eines Tages auf der Straße. Der König trat auf den Diplomaten zu, ging eine Strecke
Weges mit ihm und schüttete seinen Zorn aus: »Ich kann nicht genug sagen, wie tief es mich
geschmerzt, daß gerade Preußen in der badischen Sache sich voran und mir gegenübergestellt
hat. Anders kann ich das Memoire nicht bezeichnen, womit Preußen, ohne mich zu hören, die Initiative
gegen mich bei den übrigen Höfen ergriffen hat. Bernstorff denkt immer noch an das alte Bayern;
es ist aber heute ein neues Bayern, ein neuer König. Preußen hat nie einen größeren Enthusiasten
gehabt als mich. Um so mehr hat mich’s gekränkt, daß man sich aus meiner Freundschaft gar nichts
macht. Will man mich denn nur zum Gegner haben?« Der König ereiferte sich, erhob die Stimme,
die Vorübergehenden blieben stehen und horchten auf. Der Gesandte konnte sich dem schwerhörigen
Fürsten nicht verständlich machen, geriet in peinliche Verlegenheit, gab seinem Hofe den Rat,
man möge den Erzürnten beschwichtigen. Augenblicklich ließ sich wenig tun, da König Friedrich
Wilhelm das gute Recht Badens schlechterdings nicht preisgeben wollte. Für die Zukunft war
noch nichts verloren. Der heißblütige Wittelsbacher blieb auch als Gegner offen und ehrlich;
sobald sein Zorn verrauchte, konnte man vielleicht wieder anknüpfen, da ihm Deutschlands Handelseinheit
wirklich am Herzen lag. Vorderhand freilich wirkte der Münchener Hof dem preußisch-hessischen
Verein offen entgegen; er versuchte, durch unentgeltlichen Vorspann und ähnliche kleine Mittel
den Verkehr von Gießen und Vilbel auf die Linie Hersfeld-Fulda hinüberzulocken, verlangte von
dem Hause Thurn und Taxis, daß die Frankfurt-Aschaffenburger Post über Hanau, nicht mehr durch
das darmstädtische Gebiet geführt werde usw.

Der entscheidende Kampf entspann sich am Kasseler Hofe; noch einmal wurde die kurhessische
Handelspolitik verhängnisvoll für das ganze Deutschland. Der Großherzog von Hessen hatte die
Berliner Verhandlungen nur gutgeheißen in der bestimmten Erwartung, daß der Kasseler Vetter
seinem Beispiel folgen würde. Deshalb blieb der preußisch-hessische Vertrag bis zum Mai geheim;
denn niemals hätte der Stolz des Kasseler Despoten sich entschlossen, einem bereits veröffentlichen
Vertrage nachträglich beizutreten und also vor der Welt zuzugestehen, daß das minder mächtige
Darmstadt ihm vorangegangen sei. Hofmann ging noch im Februar, auf der Rückreise von Berlin,
nach Kassel und meinte die Lage ziemlich günstig zu finden. Freiherr v. Meysenbug und andere
hohe Beamte, mit denen er vertraulich sprach, gaben ihm bereitwillig zu, daß Kurhessen nach
Darmstadts Beitritt nicht mehr zögern dürfe: nur der Anschluß an Preußen könne die zerrüttete
Volkswirtschaft retten. Gleichwohl war Hofmann im Irrtum; schon nach 24 Stunden mußte er unverrichteter
Sache abziehen. »An diesem Hofe, schrieb du Thil, sind rationelle Berechnungen nicht statthaft.«
Hinter und über den Beamten trieb die Reichenbach [Die Geliebte des Kurfürsten.] ihr Wesen,
die noch immer auf eine österreichische Fürstenkrone hoffte.

Auf solchem Boden war den armseligen Künsten der kleinen Höfe die Stätte bereitet. Ein Heerlager
von amtlichen und geheimen Unterhändlern strömte im Frühjahr 1828 zu Kassel zusammen, um den
Kurfürsten von Preußen fernzuhalten. Aus Bayern erschienen die Geheimen Räte Oberkamp und Siebein,
der erstere wohlgeschult in dem Ränkespiel der Eschenheimer Gasse; auch seinen Freund v. d.
Tann schickte König Ludwig hinüber. Für Württemberg arbeitete der alte Agitator Miller von
Immenstadt, jetzt württembergischer Steuerrat. Aus Sachsen kam Freiherr v. Lützerode, aus Hannover
Kammerrat Lüder, auch Koburg und Meiningen sendeten Unterhändler. Dann erschien »zum allgemeinen
Schrecken« Präsident v. Porbeck aus Arnsberg, um dem Berliner Kabinett über das verworrene
Treiben zu berichten. Die Darmstädter Regierung erneuerte im März ihren Versuch und sendete
den Prinzen Wittgenstein, um dem Kurfürsten mitzuteilen: Preußen habe eingewilligt, daß der
Zutritt Kurhessens zu dem Vertrage vorbehalten bleibe und Darmstadt den Antrag stelle; der
Großherzog erlaube sich daher anzufragen, ob der Kurfürst die Absendung eines Bevollmächtigten
genehmige. Am 12. März sprach der Kurfürst dem Prinzen seinen verbindlichen Dank aus. Doch
schon nach drei Tagen schlug der Wind um. Sei es, daß Wittgenstein allzu zuversichtlich aufgetreten
war, sei es, daß Oberkamp und die Reichenbach dem Kurfürsten die Schmach einer Unterwerfung
unter Preußens Befehle geschildert hatten — genug, am 15. März ließ der Finanzminister Schminke
ein Schreiben an du Thil abgehen, in jener Tonart, die nur in Kassel oder Köthen möglich war:
»S. K. Hoheit können nicht ohne große Empfindlichkeit wahrnehmen, daß in einem Allerhöchstdemselben
und Allerhöchstdero Kurstaate durchaus fremden Vertrage von seiten des großherzoglichen Hofes
Stipulationen in Beziehung auf das Kurfürstentum eingegangen sind und eine Initiative ergriffen
worden ist, welche das Kurhaus in Ansehung des großherzoglichen Hauses sich nicht einmal gestattet
hat. Allerhöchstdieselben sind nicht davon überzeugt, daß es dem Interesse des Kurstaats entsprechend
sei, einer solchen Übereinkunft das bisherige System aufzuopfern.« Die gröbsten Wendungen hatte
der Kurfürst eigenhändig in das Schreiben hineingebracht. Bei einer neuen Audienz donnerte
er Wittgenstein an: »Ich bin Chef des hessischen Hauses; Anmaßungen, wie der Großherzog sie
sich erlaubt hat, werde ich nicht dulden; ich kann die Bitte des Großherzogs nicht gewähren.«
Auch Wittgensteins Sendung war gescheitert.

Eichhorn ahnte, daß die süddeutschen Kronen die Hände im Spiele gehabt, empfahl dem Bundestagsgesandten
Nagler und allen Gesandten im Oberlande scharfe Aufmerksamkeit auf die Handelspolitik der kleinen
Höfe. Zwei Tendenzen, schrieb er, wirken uns in Kassel entgegen. Der bayrisch-württembergische
Verein sucht Kurhessen für sich zu gewinnen; er krankt an verkehrten politischen Nebengedanken
und ruht auf dem falschen Grundsatze, daß die Binnenstaaten von den Küstenländern sich unabhängig
machen sollen; »mit jeder Ausdehnung verliert das System selbst an innerem Halt und Zusammenhang«.
Gefährlicher scheint der von einigen thüringischen Staaten gehegte Plan, unter Kurhessens Führung
einen hessisch-thüringischen Zollverein zu bilden, der nach Belieben mit Preußen oder mit dem
Süden verhandeln könnte — eine Träumerei, »so einladend für den Stolz des Kurfürsten, daß er
kaum widerstehen wird.«

Nach Wittgensteins Abreise meinten die bayrisch-württembergischen Unterhändler ihr Spiel gewonnen.
Bayern versprach dem Kurfürsten, seine bisherigen Zolleinnahmen zu verbürgen, wenn er dem süddeutschen
Verein beitrete. Der Kurfürst, als ein geriebener Handelsmann, holte sofort eine alte Schuldforderung
an das fürstliche Haus Oettingen hervor, welche einst Napoleon für Bayern eingezogen hatte;
auch diese Sache zu bereinigen war Bayern erbötig. Schon bereiste Oberkamp mit einem kurhessischen
Finanzbeamten die bayrischen Grenzen, um diesem die Einrichtung der Mauten zu zeigen. Da griff
eine gewandtere Hand ein und betrog die süddeutschen Höfe um den Sieg.

Daß Österreich die Erweiterung des preußisch-hessischen Vereins ungern sah, war allbekannt.
Wenn der österreichische Geschäftsträger in Kassel dem Prinzen Wittgenstein zuvorkommend seine
Instruktionen zeigte und dort zu lesen stand, er solle seinen preußischen Kollegen überall
getreulich unterstützen, so wußte man in Berlin längst, was von solchen k. k. Scherzen zu halten
sei. Aber auch der Zollverein der konstitutionellen Südstaaten erschien zu Wien hoch gefährlich.
Sobald das diplomatische Getriebe in Kassel begann, wurde Freiherr v. Hruby, einer der eifrigsten
und gefährlichsten Feinde Preußens, so recht ein Vertreter des alten ferdinandeischen Hochmuts,
von Karlsruhe abberufen, in Hannover und Kassel als Gesandter beglaubigt. Ihm gelang es, den
Kurfürsten zu überzeugen, daß auch der Anschluß an Bayern die kurhessische Nationalehre gefährde;
»die bayrischen Mautritter«, wie der Kurfürst höhnte, empfingen im Mai abschlägige Antwort.
Und bald erfüllte sich, was ein feiner Kenner der hessischen Dinge dem preußischen Gesandten
Hänlein vorausgesagt hatte: »Kurhessen wird seine ergiebigen Transitzölle zu behalten suchen
und am liebsten gar nichts an dem Bestehenden ändern. Nur wenn keine Verständigung mit der
Kurfürstin zustande kommt, wird unser Staat, welcher bekanntlich nur aus einer Person besteht,
sich aus Ärger vielleicht auf die Seite der Gegner Preußens schlagen.«

Dahin war es wirklich gekommen, daß die Zukunft der deutschen Handelspolitik zunächst von dem
ehelichen Frieden des kurhessischen Hauses abhing. Um den Kurfürsten mit seiner Gemahlin zu
versöhnen und dann den besänftigten Despoten für den Zollverein zu gewinnen, sendete König
Friedrich Wilhelm den General Natzmer(83) nach Kassel. Motz gab dem Unterhändler eine Weisung
mit, deren friderizianischer Ton von der matten Diplomatensprache jener Zeit gar seltsam abstach.
Es war, als hätte der tapfere Hesse schon das Jahr 1866 vorausgesehen. Er bemerkt zunächst,
die Verbindung mit Preußen liege im eigenen Interesse Kurhessens; mit 600000 Köpfen könne man
kein eigenes Zollsystem bilden. Der Anschluß an den finanziell unfruchtbaren bayrisch-württembergischen
Verein sei für Hessen unnatürlich. Dagegen bringt der Anschluß an Preußen: eine bedeutende
Einnahme von 20–24  Sgr. auf den Kopf; sodann einen großen Markt von 13 Millionen Einwohnern
— denn nicht Verbote, sondern die Freiheit eines großen inneren Marktes fördern die Industrie,
wie Preußens Beispiel zeigt — endlich den Besitz der großen Handelsstraßen. Schließt Kurhessen
sich nicht an, so muß Preußen eine Straße durch Hannover suchen und den Bremer Verkehr nach
Süddeutschland von Minden aus zum Rhein leiten. Manche Höfe, und namentlich Minister Marschall
in Wiesbaden, behaupten zwar, ein Zollverein sei eine Verletzung der Souveränität. Aber der
Großherzog von Hessen ist souverän geblieben, der Vertrag gewährt beiden Teilen gleiche Rechte.
»In die neueren Ideen von Souveränität ist überhaupt viel Schwindel gekommen. Ich frage besonders:
ist Kurhessen souveräner in einem auf gleiche Souveränität basierten Vertrage mit seinem mächtigsten
unmittelbaren Nachbarn, oder ist es souveräner ohne solche Verbindung, in einer unfreundlichen
Stellung diesem mächtigsten unmittelbaren Nachbarn gegenüber? Es gibt Verhältnisse, mögen sie
auch noch in der Zukunft liegen, in welchem Preußen ein feindlich gesinnter Nachbar nützlicher
sein kann als ein durch feste Verträge verbundener.« Die furchtbare Offenheit dieser Sprache
war nicht geeignet, den Kurfürsten zu gewinnen. Natzmer wurde mit ungeschliffener Grobheit
heimgeschickt, und auch Leopold Kühne, der zur Unterstützung des Generals nach Kassel und nebenbei
nach Braunschweig ging, richtete an beiden Orten nichts aus. In solcher Laune, tobend gegen
seine Gemahlin wie gegen alles, was den preußischen Namen trug, war der hessische Despot bereit,
den Weisungen Österreichs blindlings zu folgen.

Die Hofburg wollte nicht bloß die Erweiterung des preußischen Zollsystems verhindern, sie dachte,
das System selber zu zerstören, den mühsam errungenen ersten Anfang deutscher Handelseinheit
zu vernichten; und gerade bei den norddeutschen Höfen, welche durch alle ihre natürlichen Interessen
auf Preußen angewiesen waren, fand diese Absicht Anklang. Der dynastische Haß des sächsischen
Hofes, der Welfenstolz Hannovers, der Grimm des Kurfürsten gegen seinen königlichen Schwager,
die Großmannssucht des Nassauer Herzogs, die gedankenlose Ängstlichkeit der kleinsten Höfe
— alle niederträchtigen und alle schwächlichen Elemente des norddeutschen Kleinfürstentums
vereinigten sich in tiefster Stille zum Kampfe gegen Preußen. Gestützt auf Österreich, begünstigt
durch den Handelsneid Englands, Frankreichs und Hollands, kam der Mitteldeutsche Handelsverein
zustande — eine der bösartigsten und unnatürlichsten Verschwörungen gegen das Vaterland — gleich
dem Rheinbunde ein Zeugnis, wessen das deutsche Kleinfürstentum fähig war.

c) Der Mitteldeutsche Handelsverein.

Nirgends erweckte der preußisch-hessische Vertrag schwerere Besorgnisse als am Dresdner Hofe.
Wie hatte man sich dort so behaglich eingelebt in den alten Privilegienwust, wie war es so
süß, am Bundestage über die deutsche Handelseinheit und die Bundeszölle salbungsvoll zu reden
— in der frohen Erwartung, daß gar nichts zustande komme, daß man jedes ernsten Entschlusses,
jeder heilsamen Reform allezeit überhoben bleibe! Jetzt erstanden plötzlich dicht an Sachsens
Grenzen zwei Zollverbände. Wie nun, wenn die augenblickliche Verstimmung des Königs von Bayern
verflog, wenn die beiden Vereine, die in ihren handelspolitischen Grundsätzen einander so nahe
standen, sich zu einem verschmolzen: wenn sie auch Thüringen gewannen, und also dem Leipziger
Handel der Weg zur See ringsum durch Zollstellen versperrt wurde? Lauter und lauter erklangen
die Klagen der Fabrikanten des Erzgebirges; zweimal im Jahre 1828 liefen Petitionen ein, die
den König beschworen: der Anschluß an Preußen, oder auch an den süddeutschen Verein, irgendein
Entschluß, der aus der vereinsamten Stellung hinausführe, sei unvermeidlich. Der Minister Graf
Einsiedel(84), der als Eisenwerksbesitzer der Großindustrie näher stand, begann irre zu werden
an dem alten System. Einer der tüchtigsten jüngeren Beamten, Wietersheim(85), schilderte in
einer beredten Denkschrift den Notstand der Industrie, die Unterlassungssünden der Regierung.
König Anton aber hielt, wie sein Minister Manteuffel(86), einen Handelsbund mit Preußen für
unmöglich. Eben in jenen Jahren stand ein alter Lieblingsgedanke der albertinischen Politik
in voller Blüte. Vor kurzem erst, nach dem Aussterben des Hauses Gotha, hatte der König von
Sachsen den Schiedsrichter und väterlichen Vermittler gespielt zwischen den ernestinischen
Vettern. Man hoffte in Dresden, eine dauernde Hegemonie über die thüringischen Lande zu erlangen.
Um so schmerzlicher empfand man die Gefahr, daß Thüringen dem preußischen oder dem süddeutschen
Verein sich anschließen könnte.

Aus solchen Berechnungen entsprang der Plan, einen Gegenzollverein zu bilden, der, ohne selbst
ein positives handelspolitisches Ziel zu verfolgen, nur als ein Keil zwischen die beiden Zollvereine
hineindringen, ihre Verbindung hindern sollte. Es galt, die ersten Anfänge der Handelseinheit
zu zerstören, den schmachvollen Zustand deutscher Zerrissenheit zu verewigen. Die Träger dieser
Politik waren zwei Gebrüder Carlowitz, aus einem der ehrenwertesten Häuser des obersächsischen
Adels. Der Ältere(87), königlich sächsischer Minister, war bis zum vorigen Jahre noch Bundestagsgesandter
gewesen und stand in der Eschenheimer Gasse in lebhaftem Andenken als ein wohlmeinender Geschäftsmann
der alten Schule, ein pedantischer Vertreter der bekannten kursächsischen Formelseligkeit.
Der Jüngere(88), jetzt Minister in Gotha, persönlich ebenfalls sehr achtungswert, hatte alle
die unausrottbaren Vorurteile des kursächsischen Adels mit aus der Heimat hinübergenommen.
Vergeblich stellten ihm gothaische Beamte vor, ihr Ländchen sei auf Preußen angewiesen; der
verständige Kammerrat Braun rief ihm zu: »Sie handeln als königlich sächsischer, nicht als
herzoglich sächsischer Staatsmann.« Er blieb dabei, »ein neutraler Verein« sei notwendig, »eine
achtunggebietende Masse zwischen den beiden Zollvereinen stark genug, um beiden Bedingungen
zu diktieren«. Der Herzog von Gotha ward für die Pläne seines sächsischen Ratgebers leicht
gewonnen. Er stand mit dem Berliner Hofe auf schlechtem Fuße, weil er sein entlegenes Saarland
Lichtenberg gegen ein Stück des preußischen Thüringens auszutauschen wünschte und König Friedrich
Wilhelm diese Zumutung noch immer beharrlich abwies. In ihren Mitteln war die Koburgische Handelspolitik
wenig wählerisch. Aller drei Wochen ging von Koburg eine Sendung neu geprägter unterwertiger
Münzen nach Lichtenberg; von dort überfluteten die unter dünner Silberhülle rötlich schimmernden
Koburger Sechser das benachbarte süddeutsche Guldenland, und diese gewerbsmäßige Falschmünzerei
währte jahrelang fort trotz den Beschwerden der Nachbarn. Auch am Weimarischen Hofe herrschte
augenblicklich eine gegen Preußen leidenschaftlich eingenommene Partei, an ihrer Spitze der
gescheite Minister Schweitzer(89).

So wurde denn ein hochgefährliches Unternehmen gegen Deutschlands Handelseinheit in aller Stille
eingefädelt, harmlos, gemütlich wie eine Carlowitzsche Familienangelegenheit. In den letzten
Tagen des März 1828 trafen sich der Herzog von Gotha, die beiden Carlowitze und Schweitzer
auf dem Carlowitzschen Familiengute Oberschöna — sie alle noch ohne eine klare Vorstellung
von den schweren Folgen ihres Beginnens. Wir Deutschen sind Gott sei Dank durch unabweisbare
Interessen, durch alle Lebensgewohnheiten aufeinander angewiesen; jeder Versuch offener Feindseligkeit
von Deutschen gegen Deutsche erscheint als eine Sünde wider die Natur und bietet darum neben
der Entrüstung auch der Lachlust ein breites Ziel. In denselben Tagen, da in Oberschöna der
Zollkrieg gegen Preußen beschlossen wurde, verhandelte in Berlin der Weimarische Bevollmächtigte
Thon wegen freundnachbarlicher Aufhebung der Geleitsgelder. Mochte man den preußischen Staat
bis in der Hölle tiefste Gründe verwünschen, entbehren konnte man ihn nicht. Die in Oberschöna
abgeschlossene Punktation besagte: Es soll ein Handelsverein geschlossen werden zwischen Sachsen,
Kurhessen und Thüringen. Die Teilnehmer »werden sich bemühen, den Beitritt der übrigen zwischen
der preußischen und bayrischen Zollinie gelegenen Lande zu erlangen.« Sie verpflichten sich,
»einseitig keinem auswärtigen Zollsystem beizutreten, noch, ohne Zustimmung des Vereins, mit
einem Staate, in welchem ein solches System besteht, einen Handels- oder Zollvertrag zu schließen.«
Sie wollen ihre gegenseitigen Untertanen auf gleichem Fuß behandeln und (Artikel 7) die Transitabgaben
im Verkehr zwischen den Vereinsstaaten nicht über das Maß der sächsischen Transitzölle erhöhen.
Sechs Monate nach der Konstituierung des Vereins soll über gemeinsame Handelsverträge und Retorsionen
beraten werden.

Es war ein *pactum de paciscendo*, ein Vertrag ohne positiven Inhalt, eine Verpflichtung, vorläufig
nichts zu tun, den bestehenden Zustand nur nach gemeinsamer Abrede zu verändern. Von einer
Zollgemeinschaft zwischen den Vereinsstaaten, von irgendwelchen ernsten Reformen war gar nicht
die Rede. Gleichwohl konnte der »neutrale« Verein dem preußischen Zollsystem verderblich werden;
er suchte der Handelspolitik Preußens ihre schärfste Angriffswaffe, die Durchfuhrzölle, aus
der Hand zu winden. Wenn es gelang, alle zwischen den preußischen Provinzen eingeklammerten
Länder, insbesondere die Küstenstaaten, für den Verein zu gewinnen, so nahm die gesamte Einfuhr
von der See nach dem innern Deutschland ihren Weg durch die Vereinslande, da die sächsischen
Transitzölle weit niedriger standen als die preußischen. Schritt man darauf zu den verabredeten
»Retorsionen«, wurde die Durchfuhr von Bayern nach Preußen und von einer preußischen Provinz
zur anderen mit hohen Zöllen belastet, dann war Preußen einer reichen Einnahmequelle und seines
wirksamsten Unterhandlungsmittels zugleich beraubt; nicht bloß die Erweiterung des preußischen
Zollsystems wurde verhindert, der Bestand des Systems selber ward in Frage gestellt. Unter
der Maske der Neutralität beschloß man den Zollkrieg. Um nur Preußen zu schädigen, verpflichtete
sich die sächsische Regierung, ihre eigenen Fabriken in wehrlosem Zustande zu lassen, die Industrie
des Erzgebirges der englischen Konkurrenz völlig preiszugeben. Wahrhaftig, nicht patriotische
Gesinnung war es, was die kleinen Staaten unseres Nordens endlich in den preußisch- deutschen
Zollverein führte; kein Mittel, auch das verwerflichste nicht, blieb unversucht, das preußische
Zollsystem zu sprengen; erst nachdem alle Angriffe gescheitert waren, unterwarf man sich notgedrungen
der deutschen Handelseinheit.

Die Oberschönaer Punktation wurde dem sächsischen Bundestagsgesandten Bernhard von Lindenau(90)
zugesendet; dort in der Eschenheimer Gasse sollten dem »sächsischen Antizollverein«, wie man
in Berlin sagte, neue Anhänger geworben werden. Eine edle, hochsinnige Gelehrtennatur, ehrlich
liberal und begeistert für Deutschlands Größe, hatte Lindenau bis vor kurzem im gothaischen
Ministerium mit Einsicht gewirkt. Er wünschte aufrichtig die deutsche Handelseinheit und gestand
seinem Darmstädter Amtsgenossen in Frankfurt: wäre Kurhessen dem preußischen Verein beigetreten,
so hätte ich auch für den Beitritt Sachsens und Thüringens gestimmt. Nun Kurhessen sich weigerte,
hoffte er sein Ziel auf anderem Wege zu erreichen: durch einen Bund der norddeutschen Lande,
welcher den preußischen Staat zur Milderung seines Zollsystems zwingen sollte. Auch er krankte
an dem Erbfehler der kleinen Diplomatie, er überschätzte die Macht seines Staates und sah nicht,
daß die preußische Regierung den Versuch, ihr Gesetze vorzuschreiben, als offene Feindseligkeit
betrachten und sich zur Wehre setzen mußte. Also hat der treffliche Mann seinen lauteren Idealismus,
seine lebhafte ruhelose Tätigkeit eingesetzt für Pläne, die der dynastischen Scheelsucht entsprangen,
und zwei Jahre lang an einem Verein gearbeitet, welchen Stein verächtlich als einen Afterbund
verdammte. Selbst die Sippschaft höchst unzweideutiger politischer Charaktere, welche sich
sofort des Oberschönaer Planes bemächtigte, öffnete dem sächsischen Staatsmanne nicht die Augen.
Münch und Langenau, Marschall und Rothschild, alle Stützen der österreichischen Partei warben
für den Handelsverein. Mehrmals in der Woche kam der Herzog von Nassau zu Langenau hinüber,
um neue Bundesgenossen zu gewinnen.

Dergestalt war wieder einmal eines jener anmutigen Ränkespiele eingeleitet, welche von Zeit
zu Zeit die trostlose Langeweile der Bundestagsgeschäfte wohltätig unterbrachen. Daß Österreich
alle Fäden der Verschwörung in seiner Hand hielt, war bald am Bundestage offenkundig. Mit gewohnter
Treuherzigkeit stellte die Hofburg jede Parteinahme in Abrede. Der k. k. Hofrat v. Kreß, der
Leiter der österreichischen Handelssachen, beteuerte dem preußischen Geschäftsträger feierlich:
mit keinem Worte habe Osterreich den Anschluß Darmstadts zu verhindern gesucht; er selber habe
die Korrespondenz geführt und nach Darmstadt geschrieben, sein Hof werde sich freuen, wenn
Hessen bei dem preußischen Bündnis seinen Vorteil finde. Nach den Enthüllungen, die man in
Berlin vom Darmstädter Hofe selbst erhalten, konnten solche Beteuerungen nur Heiterkeit erregen.
Wie Österreich zu dem neuen Gegenzollverein stand, das erhellte, wenn anders die Frankfurter
Gesandtschaftsberichte noch einer Bestätigung bedurften, aus einem Briefe Lindenaus, der in
Berlin bekannt wurde. »Ich verhandle mit Holstein und den Niederlanden, schrieb der sächsische
Diplomat an den Bundestagsgesandten Leonhardi(91), sowie wir nicht minder der Unterstützung
des gemeinnützigen, vielversprechenden Unternehmens von seiten der österreichischen Regierung,
welche dessen Förderung wünscht, versichert sein können.« Auch die anderen ausländischen Feinde
der preußischen Handelspolitik liehen dem Verein ihren Beistand. Graf Reinhard versicherte
die Vereinsmitglieder der warmen Unterstützung des Pariser Kabinetts. Um die Niederlande zu
gewinnen, ging Lindenau im Herbst selber nach Brüssel und stellte dort vor — er, der Vertreter
des Elbuferstaates Sachsen: — es sei notwendig, den Rhein und Main wieder zu beleben, die durch
den Elb- und Weserhandel so schwere Einbuße erlitten hätten, und den rheinischen Kolonialwarenhandel
Hollands wieder zu der Höhe zu erheben, die er im achtzehnten Jahrhundert behauptet. Selber
mit seiner deutschen Provinz beizutreten, lag freilich nicht in Hollands Absicht; doch warben
seine Diplomaten in Frankfurt eifrig für den Verein.

Entscheidend wurde die Haltung von England-Hannover. Noch war man in London gewohnt, mit dreister
Sicherheit auf Deutschlands Zwietracht zu rechnen; jede Regung selbständigen Willens in der
deutschen Handelspolitik galt den Briten als ein Schlag ins eigene Angesicht. Welch’ eine köstliche
Aussicht, wenn jetzt durch den Gegenzollverein nicht nur die machtlose Anarchie des deutschen
Zollwesens verewigt, sondern auch den englischen Waren gegen mäßige Transitzölle der Weg bis
ins Herz von Deutschland eröffnet wurde; von dort mochten sie dann durch die Schmuggler nach
Preußen und Bayern hinübergeschafft werden. Mit Feuereifer ging der Gesandte am Bundestage,
Addington, auf Lindenaus Ideen ein. Umsonst warnte der nüchterne Milbanke, Geschäftsträger
bei der Stadt Frankfurt: der Verein entbehre jedes positiven Zwecks, könne und werde nicht
dauern, der deutsche Handel bedürfe schlechterdings einer Reform. Addingtons Meinung drang
in London durch; allzu verlockend war der Gedanke, den offenen hannoverschen Markt, der bisher
den englischen Fabriken so unschätzbar gewesen, bis an den Main zu erweitern. Die englische
Schaluppe Hannover folgte wie immer ihrem Schiffe. Graf Münster(92) schalt hinterrücks den
preußischen Zollverein »eine preußische Reunionskammer«, mußte sich von dem preußischen Gesandten
Bülow »sein wenig gerades Benehmen« vorwerfen lassen. Zugleich bat, wie Bülow von dem Minister
Fitzgerald selbst erfuhr, der sächsische Gesandte in London um durchgreifende Maßregeln gegen
das preußische Zollsystem, das dem englischen Handel und der Unabhängigkeit der deutschen Staaten
gleich verderblich sei. So trat denn Hannover dem Verein bei; das Industrieland Sachsen unterwarf
sich dem englischen Handelsinteresse. Freiherr v. Grote(93), ein fähiger hannoverscher Beamter,
Preußens geschworener Feind, wurde neben Lindenau die Seele des Bundes.

Auch Bremen trat hinzu. Der treffliche Smidt(94) hatte sich allzu tief eingelebt in die Träume
Wangenheims, der auch jetzt wieder aus seinem Koburger Stilleben heraus gegen Preußen arbeitete;
er konnte ein krankhaftes Mißtrauen gegen den norddeutschen Großstaat nicht überwinden, und
jetzt, da die reindeutschen Sonderbundspläne sogar von Österreich insgeheim unterstützt wurden,
gab er sich ihnen unvorsichtiger hin als sonst seine Art war. Er wünschte, wie er am Bundestage
mehrmals aussprach, deutsche Konsulate und eine deutsche Flagge. Doch solange Deutschland noch
nicht ein nationales Handelsgebiet bildete, war das lockere hannoversche Zollwesen für den
bremischen Freihandel bequemer als das strenge preußische System. Die von dem »neutralen« Verein
versprochene Erleichterung des Transitverkehrs konnte auf den ersten Blick einen hanseatischen
Staatsmann allerdings bestechen. Aber auch nur auf den ersten Blick. Voreingenommen gegen Preußens
Zollsystem, bemerkte Smidt nicht, daß die Teilnahme an dem neuen Handelsbunde der überlieferten
hanseatischen Handelspolitik schnurstracks widersprach; der Verein war in Wahrheit nicht neutral,
sondern durchaus parteiisch, antipreußisch. Smidt dachte so hoch von dem Werte dieser totgeborenen
Vereinigung, daß er ihrem Urheber, dem Sachsen Carlowitz, das bremische Ehrenbürgerrecht verschaffte
— eine seltene Auszeichnung, welche seit dem Freiherrn vom Stein kein deutscher Staatsmann
mehr erlangt hatte. Ruhiger urteilte der Hamburger Senat; er lehnte jede Mitwirkung ab, weil
Hamburgs Freihafen den Interessen des gesamten deutschen Verkehrs zu dienen habe. Die Frankfurter
großen Firmen dagegen begrüßten mit Jubel die in Aussicht gestellte Erleichterung des Durchfuhrhandels,
die den landesüblichen Schmuggel mächtig fördern mußte; auch waren die Patrizier der stolzen
Republik längst gewöhnt, den untertänigen Schweif des k. k. Bundesgesandten zu bilden. Bürgermeister
Thomas und Senator Guaita zusamt dem österreichischen Anhang setzten den Beitritt durch, gegen
den heftigen Widerspruch einer preußischen Partei.

Territorialen Zusammenhang konnte der Verein nur durch Kurhessen erlangen; daher wurden dort
die stärksten Hebel eingesetzt. Der jüngere Carlowitz selbst erschien im April zu Kassel, bald
darauf kam Lindenau. Beide, unterstützt durch Hruby, stellten dem Kurfürsten vor, was er am
liebsten hörte: der neutrale Verein verlange gar keine Änderung in den bestehenden Gesetzen
Kurhessens; man betrachte dies Land als den Kern des Bundes, könne der Sachkenntnis des Kurfürsten
nicht entbehren, darum sollten die Beratungen über das Grundgesetz unter seinen Augen, in Kassel
erfolgen. Den Ausschlag gab jedoch die staatsmännische Absicht, dem Schwager in Berlin einen
derben Possen zu spielen. Durch Kurhessens Beitritt wurde Badens Ablehnung mehr als aufgewogen.
Lindenau schrieb an Berstett: er hoffe auf die Mitwirkung des Karlsruher Hofes um so sicherer,
da durch den Verein »weder die Selbständigkeit der eigenen Landesverwaltung, noch auch deren
finanzielle Verhältnisse die mindeste Störung erleiden, sondern nur die unveränderte Aufrechterhaltung
des *status quo*(95) versichert und bezweckt wird.« Der Antrag ward abgelehnt. Mit Bayern verfeindet,
von süddeutschen und preußischen Vereinslanden rings umschlossen, hatte Baden von dem neutralen
Verein nichts zu hoffen, von Preußens Zorn alles zu fürchten. Bei allen anderen kleinen Höfen
fanden Lindenaus Werbungen günstiges Gehör. Einige ängstliche thüringische Kabinette wurden
gewonnen durch die vertrauliche Versicherung, Preußen sei mit der Gründung des Vereins einverstanden,
eine plumpe Erfindung, die doch Eingang fand, weil die preußische Diplomatie sich wie bisher
ruhig zurückhielt. Selbst Herzog Karl von Braunschweig ging diesmal Hand in Hand mit dem gehaßten
jüngeren Welfenhause; eine Weisung Metternichs bewog ihn, beizutreten.

Also waren im Laufe des Sommers die sämtlichen zwischen den beiden Hälften der preußischen
Monarchie eingepreßten Kleinstaaten angeworben für den Neutralitätsbund, der sich den Namen
»Mitteldeutscher Handelsverein« beilegte. Nach jahrelangen vergeblichen Unterhandlungen sah
Deutschland plötzlich in einem Jahre drei handelspolitische Vereine auftauchen. Nur Baden und
die niederdeutschen Kleinstaaten östlich der Elbe blieben noch isoliert. Triumphierend verkündete
ein Artikel der Frankfurter Oberpostamtszeitung, der aus Lindenaus Feder stammte, am 25. Juni:
Sachsen, Hannover, Kurhessen, Nassau, Frankfurt sind die Schöpfer des neuen Vereins, der den
Artikel 19 der Bundesakte zur Wahrheit macht und, statt neue Zollinien zu schaffen, vielmehr
die Handelsfreiheit auf sein Banner schreibt. »Daß Ware gegen Ware vertauscht, Freiheit mit
Freiheit, Gleiches mit Gleichem erwidert werde, das ist Forderung des natürlichen Rechts, bei
dessen Verkennung und Verweigerung es dem Verein wohl nicht an Mitteln fehlen dürfte, das,
was recht und billig ist, mit feierlicher Kraft geltend zu machen, da er helfen und hemmen,
Vorteil und Nachteil zu gewähren vermag.« Ein Gebiet von sechs Millionen Seelen gehört ihm,
die ganze weite Nordseeküste, die größten Stapel- und Handelsplätze Deutschlands; die Elbe,
den Rhein, den Main, die Weser von allen Zöllen zu befreien, liegt allein in seiner Hand!

Wohl mochte man prahlen! Eine so krankhaft unnatürliche Mißbildung war dem Partikularismus
noch nie zuvor gelungen. In einem weiten Widerhaken reichte das Vereinsgebiet von Bremen nach
Fulda, dann westwärts zum Rhein, gen Osten bis zur schlesischen Grenze, von dem englischen
Markt Hannover bis zu dem gewerbereichen Sachsen, über einen bunten Länderhaufen, welchen,
Preußen gegenüber, nur ein gemeinsames Interesse zusammenhielt: Angst und Neid. Eben jene norddeutschen
Kleinstaaten, welche bisher den handelspolitischen Anstrengungen Preußens und Bayern-Württembergs
einen trägen ablehnenden Widerstand entgegengestellt, redeten plötzlich von deutscher Handelsfreiheit.
Indes sie den Artikel 19 der Bundesakte im Munde führten, verschworen sie sich, die bestehende
Zersplitterung aufrecht zu halten und den preußischen Durchfuhrhandel zu vernichten. Und hinter
diesem Bunde standen schirmend Österreich, England, Holland, Frankreich! Wenn man in Berlin
noch der Belehrung bedurft hätte über die feindselige Gesinnung des Mitteldeutschen Vereins,
so mußte die hinterhaltige Sprache der verbündeten Kabinette jeden Zweifel zerstören. In tiefster
Stille, ohne die geringste Mitteilung an die preußische Gesandtschaft, hatte der Dresdner Hof
sein Werk begonnen. Als am preußischen Hofe einiges ruchbar wurde, schrieb Graf Einsiedel dem
Gesandten v. Watzdorf in Berlin, versicherte heilig, Baden sei nicht zum Beitritt aufgefordert
worden. Doch leider hatte der Karlsruher Hof jenes Einladungsschreiben Lindenaus an Berstett
dem Berliner Kabinett sogleich mitgeteilt. Der Abteilungschef im Auswärtigen Amte bemerkte
an den Rand der sächsischen Depesche: »Das Gegenteil steht in unseren Akten. Graf Bernstorff
wird Herrn v. Watzdorf eines Besseren belehren.« Nicht minder verdächtig erschien, daß der
hannoversche Gesandte in Dresden, v. Reden, plötzlich ohne jede Veranlassung ein Schreiben
an Bernstorff richtete, um inbrünstig zu beteuern, Hannover hege durchaus keine feindseligen
Absichten gegen Preußen, mißbillige entschieden jenes gehässige Programm der Oberpostamtszeitung.
Warum solche unerbetene Entschuldigung, wenn man sich nicht schuldig fühlte? Späterhin, in
einer Denkschrift vom Jahre 1832, nannte Metternich selbst den Mitteldeutschen Handelsverein
»versuchsweise zum Schutze gegen das preußische Zollsystem geschaffen«.

Und abermals zeigte die öffentliche Meinung ihre alte unbelehrbare Verblendung. In Arnstadt
rottete sich das Volk zusammen vor dem Hause des Erbprinzen; die Leute drohten auszuwandern,
wenn der Fürst nicht fest zu dem Mitteldeutschen Verein stehe. Das sächsische Oppositionsblatt
»die Biene« verteidigte warm die hochherzige Absicht der sächsischen Krone, die Unabhängigkeit
»unseres Vaterlandes« zu retten; das Erzgebirge müsse ja unfehlbar zugrunde gehen, wenn die
preußischen Zölle die Getreideeinfuhr aus Böhmen verhinderten — diese preußischen Zölle, die
den Getreideverkehr fast gar nicht belasteten! Weithin erklang der Jubelruf der Liberalen über
die schmachvolle Niederlage des preußischen Absolutismus: Preußens Herrschsucht ist gedemütigt,
das Gleichgewicht der Mächte in Deutschland wieder hergestellt! Selbst in Bayern und Württemberg,
deren eigenes Zollsystem doch durch den Mitteldeutschen Verein bedroht wurde, verteidigte die
Presse den neuen Handelsbund. Der bayrische Hesperus donnerte gegen Darmstadt, das einen industriellen
Selbstmord begangen, den Schwaben und Bayern »einen Teil des Segens edler Fürsten« geraubt
habe. Die Neckarzeitung begrüßte den Verein als ein Zeugnis der Bundestreue, als einen letzten
Versuch, die Verheißungen der Bundesakte ins Leben zu führen. Sogar innerhalb der bayrischen
Regierung fand sich eine Partei bereit, die sächsisch-englischen Entwürfe zu unterstützen;
Lerchenfeld und Oberkamp, die gesamte Bundestagsgesandtschaft König Ludwigs, blieben mit Lindenau
in vertrautem Verkehr. Nur wenige verstanden den festen patriotischen Stolz des Freiherrn vom
Stein, der voll Verachtung auf die Vasallen der englischen Handelspolitik niederschaute und
an Gagern schrieb: »es ist den erbärmlichen, neidischen, antinationalen Absichten unserer kleinen
Kabinette angemessen, sich an das Ausland zu schließen, sich lieber von Fremden peitschen zu
lassen, als dem allgemeinen Nationalinteresse die Befriedigung kleinlichen Neides aufzuopfern.«

Am 21. Mai 1828 hatten die Verbündeten zu Frankfurt einen Präliminarvertrag geschlossen. Am
22. August, nachdem unterdessen der Verein vollzählig geworden, versammelten sich die Bevollmächtigten
in Kassel, und schon am 24. September kam der endgültige Vertrag zustande. Solche Schnelligkeit
der Beratung stach von den Gewohnheiten der Staatsmänner des Bundestags auffällig ab; sie bewies
deutlich, daß man Gefahr im Verzuge glaubte und mehr einen diplomatischen Schachzug als ein
dauerhaftes Werk beabsichtige. Der Vertrag, in Dresden entworfen, sprach die feindselige, aggressive
Richtung gegen Preußen noch weit offener aus als die Oberschönaer Punktation. Der Verein ist
bestimmt, den freien Verkehr im Sinne des Artikels 19 der Bundesakte zu befördern und »die
Vorteile, welche in dieser Hinsicht dem einzelnen Staate durch seine geographische Lage und
sonst gewährt sind, auf das Ganze zu übertragen, auch daneben sich jene Vorteile zu erhalten
und sicher zu stellen.« Die Verbündeten verpflichten sich, bis zum 31. Dezember 1834 — d. h.
bis zu dem Zeitpunkte, wo der preußisch-hessische Vertrag ablief — keinem auswärtigen Zollverein
einseitig beizutreten. Die Straßen sollen in gutem Stande erhalten, neue Straßenzüge verabredet
werden. Die bestehenden Durchfuhrzölle auf Waren, welche für einen Vereinsstaat bestimmt sind,
dürfen nicht erhöht werden; dagegen steht dem Verein wie jedem Vereinsstaate frei, Waren, die
aus dem Auslande in das Ausland gehen, mit höheren Transitgebühren zu belasten. England-Hannover
war es, das diesen unzweideutigen Artikel 7 durchgesetzt hatte. Es lag darin die Drohung, den
Handel zwischen den beiden Hälften der preußischen Monarchie zu zerstören, und zugleich eine
systematische Begünstigung der englischen Einfuhr. Denn da auf Hannovers ausdrückliches Verlangen
jedem Vereinsstaate die Befugnis eingeräumt wurde, Handelsverträge mit dem Auslande zu schließen,
so eröffnete sich den englischen Waren über Bremen und Hannover ein fast zollfreier Weg nach
den Binnenstaaten, welche, wie Sachsen, Thüringen, Nassau, Frankfurt, noch kein geordnetes
Grenzzollsystem besaßen. Noch deutlicher sprach der neunte Artikel, der jedem Vereinsstaate
das Recht zu einseitigen Retorsionen vorbehielt; Kurhessen hatte diese Bestimmung gefordert,
und der Kurfürst verstand unter Retorsionen jede gehässige Gewalttat wider die Nachbarn. Die
einzige wesentliche Wohltat, welche der Verein dem Handel brachte, war die Erleichterung des
Transits, und sie ward erkauft durch schwere Schädigung der heimischen, vornehmlich der erzgebirgischen
Industrie. Im übrigen dauerten alle bestehenden Akzisen und Zölle fort; nur Warenverbote zwischen
den Vereinsstaaten waren unstatthaft, auch sollten die gewöhnlichen Erzeugnisse des Landbaues
nicht verzollt werden.

Der Kern des Vertrages blieb die Absicht, auf sechs Jahre hinaus die Erweiterung des preußischen
Zollsystems zu verhindern und inzwischen vielleicht durch Ableitung des Durchfuhrhandels dem
Zollwesen Preußens die Wurzeln abzugraben. Eine von Marschall und Röntgen verfaßte nassauische
Denkschrift über das Verhältnis des Vereins zu Preußen und Bayern gibt über diese freundnachbarlichen
Absichten sicheren Aufschluß. Sie schildert beweglich, wie Darmstadt sich »an ein nicht aus
seiner Autonomie hervorgegangenes System« angeschlossen habe. Allerdings wurden dabei »die
äußeren Formen der Selbständigkeit gewahrt«, aber das Großherzogtum »hat sich während der Dauer
des Vertrages jeder materiellen Autonomie begeben, kann nur noch eine großmütige Berücksichtigung
seiner Wünsche in billigen Anspruch nehmen und ist deshalb seiner endlichen Mediatisierung
um einen bedeutenden Schritt näher gerückt.« Solcher Schwäche gegenüber sind die Verbündeten
entschlossen, »keine willenlose Hingebung zu zeigen, keine nicht aus dem eigenen Bedürfnis
hervorgegangene Handelsgesetzgebung« anzunehmen. »Das Wesentliche des Kasseler Vertrages liegt
in der Vereinigung selbst, in dem für sechs Jahre begründeten *non plus ultra*(96). Das Wesentliche
liegt ferner in dem durch diese sechsjährige engere Verbindung begründeten Ablehnungsmotive
von Ansinnungen mancher Art, denen, wenn sie von übermächtiger Seite ausgehen, der Einzelne
und Schwächere nicht viel mehr als die Bitte um Schonung entgegenzusetzen hat.« Das Wesentliche
liegt endlich in der Aussicht, zu einer Verbindung mit anderen Staaten »mit Ehren gelangen
zu können«. Bayern und Preußen haben dasselbe, ja ein größeres Bedürfnis nach einer Annäherung
an die Vereinsstaaten als diese selbst; daher muß der Verein die Verbindungsstraßen zwischen
Bayern und Preußen fest in der Hand halten, ihre freie Benutzung nur kraft gemeinsamen Beschlusses
bewilligen. So wird er eine gesetzliche Ordnung mit verhältnismäßig gleichen Rechten für ganz
Deutschland begründen.

Die Denkschrift schließt mit der pathetischen Frage: »Kann man denn aus irgendeinem Grunde
auch nur vermuten, daß Preußen die fieberhaften Träume, in welchen eine übermütige Partei das
ganze nördliche Deutschland nur als eine mit Unrecht noch länger vorenthaltene Beute des preußischen
Adlers erscheinen lassen möchte, irgend teilen oder begünstigen werde?« Naiver ließ sich die
Seelenangst der Kleinen nicht aussprechen. Nicht irgendein positiver Gedanke, sondern allein
die Furcht vor Preußens und Bayerns Übermacht, der ohnmächtige Wunsch, ein *tertium aliquid*(97)
zu bilden, wie der alte Gagern(98) sagte, hatte den Mitteldeutschen Verein geschaffen. Aber
je ratloser man sich fühlte, um so lauter ward gelärmt; »es war ein Gegacker, schreibt du Thil,
als sei ein großes Werk vollendet worden«. Zahllose Orden belohnten alle Teilnehmer der Kasseler
Beratung, bis zum Kanzlisten herab.

Selbst die einzige Waffe, die man gegen Preußen schwingen konnte, erwies sich als unwirksam;
den preußischen Durchfuhrhandel zu lähmen war unmöglich, solange die Handelsstraßen, welche
das preußische Gebiet umgehen sollten, noch nicht gebaut waren. Mannigfache Entwürfe wurden
zu Kassel besprochen; man träumte von neuen Handelswegen dicht neben Darmstadts Grenzen, von
einem langen Straßenzuge aus Sachsen über Altenburg und Gotha nach Kurhessen, der den Verkehr
hinwegleiten sollte von der großen preußischen Chaussee über Kösen und Eckartsberge. Aber wer
sollte die Straße bauen? Die verarmten kleinen ernestinischen Staaten besaßen nicht die Mittel,
die größeren Bundesgenossen wollten kein Geld vorschießen. Zudem stieß man überall auf preußisches
Gebiet; wie sollte die Erfurter Gegend umgangen werden, wo Preußen bereits eine gute Chaussee
gebaut hatte? Unablässig arbeitete die Diplomatie der Bundesgenossen, um Bayern und Württemberg
von Preußen fernzuhalten; der hannoversche Gesandte Stralenheim in Stuttgart ward nicht müde,
den König Wilhelm vor Preußens Fallstricken zu warnen. Beharrlich wiederholte der Dresdner
Hof, der die Führung des Vereins behielt, er sei bereit, Anträge und Vorschläge zur Ausbildung
des Bundes entgegenzunehmen. Niemand wußte einen möglichen Vorschlag. Schon vor der Kasseler
Zusammenkunft gestand Lindenau einem Frankfurter Amtsgenossen: »die Mehrzahl der Teilnehmer
betrachtet den Verein als ein Ruhekissen, sie ist froh, daß alles beim alten bleibt.« Nun klagten
die Thüringer über Sachsens hegemonischen Ehrgeiz, Frankfurt über die erdrückenden kurhessischen
Mauten. Der Kurfürst, um seinen Holzmagazinen höhere Preise zu schaffen, verbot den altgewohnten
Holzhandel, der aus den hannoverschen Waldgebirgen nach Hessen hinübergeführt ward. Die Unmöglichkeit,
mit einem solchen Fürsten freundnachbarlich auszukommen, lag vor Augen. Fast ein Jahr währten
die Verhandlungen zwischen den beiden hessischen Häusern wegen der Erleichterung einiger Enklaven;
da erklärte der Kurfürst: die gegenseitige Verpflichtung, die Durchfuhrzölle auf gewissen Straßen
nicht zu erhöhen, solle allein für Darmstadt, nicht für Kurhessen gelten! Seine Weisungen an
die Unterhändler fand Maltzan »ausgezeichnet durch naive Unwissenheit und despotischen Ton,
der Feder eines Rabener(99) würdig«.

Immer schärfer trat der tiefe Gegensatz der handelspolitischen Anschauungen innerhalb des Vereins
hervor. Die Kaufherren von Frankfurt und Bremen forderten unbeschränkten Freihandel, Hannover
die Begünstigung der englischen Waren. Andere Staaten träumten von neuen Zolllinien; wieder
andere hofften, die Milderung des preußischen Zollsystems und dann den Eintritt in dies System
zu erzwingen. Kein einziger Kopf an allen diesen kleinen Höfen, der einen klaren Gedanken mit
Ausdauer verfolgte; Karl August von Weimar war im Juni 1828 gestorben. Bald sonderten sich
die Küstenlande und die Binnenstaaten in zwei Gruppen. Thüringen und Sachsen schlossen einen
Separatvertrag, desgleichen Hannover und Oldenburg. Sie versprachen ihre gegenseitigen Untertanen
im Handelsverkehr auf gleichem Fuße zu behandeln usw. — geringfügige Erleichterungen, die in
Preußen gar nicht nötig waren, da das freiere preußische Zollgesetz zwischen In- und Ausländern
nicht unterschied. Die einfache in Berlin längst feststehende Erkenntnis, daß nur die Beseitigung
der Binnenmauten dem deutschen Handel aufhelfen könne, war diesen Kabinetten noch nicht aufgegangen.
Die gedankenlose Trägheit der österreichischen Staatsmänner fühlte sich befriedigt von dem
Erfolge des Augenblicks. Dem preußischen Zollsystem war ein Riegel vorgeschoben, der einige
Jahre halten mochte; eine positive Ausbildung des Handelsvereins wünschte man in Wien nicht,
da jeder Bund im Bunde gefährlich schien. Selbstgefällig sagte Münch-Bellinghausen zu Blittersdorff:
»wie klug hat Österreich gehandelt, die Kollisionen zu vermeiden, denen Preußen nicht entgehen
wird!« Der weiterblickende Badener aber schrieb: Ich war erstaunt über solche Verblendung.
Als ob ein Stillstand im Völkerleben möglich sei! Als ob der preußisch-hessische Verein sich
jemals wieder auflösen würde! Österreich allein hat all dies Unheil verschuldet, hat nichts
getan, um den Artikel 19 der Bundesakte auszuführen und uns also den Preußen in die Hände geliefert.

d) Preußens Sieg. Preußisch-Bayrischer Handelsvertrag.

Nunmehr nahm Preußen den Handschuh auf. Der Berliner Hof hatte den ersten Verhandlungen der
mitteldeutschen Staaten mit der gewohnten ruhigen Zurückhaltung zugesehen. Ein sächsisch-thüringischer
Verein war unschädlich; erst durch Hannovers Zutritt gewann der Verein eine gefährliche Ausdehnung.
Man wollte in Berlin nicht glauben, daß dies nahe befreundete Kabinett, dem Preußen soeben
jene neuen Straßenzüge und Handelserleichterungen angeboten hatte, einem gegen Preußen gerichteten
Bunde sich anschließen werde. Da trat Hannover zu den Verbündeten über, während Bernstorff
noch eine freundliche Antwort auf sein Anerbieten erwartete. Sofort verschwand jeder Zweifel
über den Charakter des Vereins. Motz in seiner feurig kühnen Weise forderte sogleich, daß man
die Gegner als Gegner behandle, und erklärte: »Sollte dieser Verein zustande kommen, so ist
Preußen in der Lage, sein Zollsystem für abgeschlossen zu halten, und keineswegs in der Lage,
diesen neutralen Verein seiner Absicht gemäß unter imponierenden Bedingungen aufzunehmen.«

Obgleich bisher nur dürftige Nachrichten über die Pläne des Vereins eingelaufen waren, so erriet
der Finanzminister doch auf den ersten Blick, daß die Zerstörung des preußischen Durchfuhrhandels
in der Absicht der Verbündeten liege. Deshalb, fuhr er fort, muß der Transit fortan mehr als
bisher im Lande gehalten, der Straßenbau rüstig gefördert, namentlich die Chaussierung der
wichtigen Straße von Magdeburg nach Zeitz rasch vollendet werden. Die nach Hannover gerichteten
Anerbietungen sind als nicht geschehen zu betrachten. Noch entschiedener spricht er in einem
Schreiben an Bernstorff: »Es ist gewiß ein bemerkenswertes Zeichen der Zeit, daß in der Mitte
und vorzugsweise im Norden Deutschlands, im Schoße des Deutschen Bundes und dennoch unter der
Fahne Österreichs, für den ostensibeln Zweck einer angeblichen Vervollkommnung der Verhältnisse
dieses Bundes eine Koalition sich bildet, welche Preußen von ihren Plänen und Beratungen ausschließt
und auf alle Weise zu erkennen gibt, nicht nur, daß sie eine Ausführung und Erweiterung allgemeiner
Bundesmaximen auch ohne Preußens Teilnahme für möglich hält, sondern auch, daß Preußen eben
als störendes Prinzip jener Ausführung und Erweiterung zu betrachten, und deshalb die Aufstellung
einer förmlichen Oppositionsmasse gegen dasselbe anrätlich sei«. Darum dürfen wir den Verein
nicht ignorieren; wir müssen unser gerechtes Befremden aussprechen und den Entschluß, »jeder
uns auf irgendeine Art kompromittierenden weiteren Entwicklung dieses sonderbaren Systems auf
angemessene Weise entgegenzutreten«.

Über Österreichs Absichten war der entschlossene Mann längst im klaren. Er wußte, daß die k.
k. Verpflegungsbeamten in Mainz, um den Preußisch-Hessischen Verein zu schädigen, die vertragsmäßige
Steuerfreiheit der österreichischen Garnison gröblich mißbrauchten, für Tabak, Zucker, Bier
massenhaft Steuerfreischeine ausgaben, mehr, als ganz Rheinhessen verzehren konnte. Er forderte,
der Gesandte in Wien solle rund heraus erklären: wir lassen uns nicht täuschen durch das Blendwerk,
das mit dem Artikel 19 getrieben wird, wir lassen uns weder imponieren, noch uns mißbrauchen.
Am 8. November schrieb er dem Minister des Auswärtigen geradezu: »Ob und inwieweit überhaupt
auf wahre freundschaftliche Verhältnisse von Österreich gegen uns zu rechnen sei, vermag ich
nicht zu beurteilen. Soviel scheint mir aber sicher zu sein, daß Österreich dem übereilt organisierten
Deutschen Bunde den Charakter des ehemaligen deutschen Fürstenbundes beizulegen und darin die
Rolle Friedrichs des Großen zu übernehmen denkt.« Österreichs Haltung gegen uns in dem Köthener
Zollstreit war entschieden feindselig, ohne Österreichs Beistand wäre der Mitteldeutsche Verein
nie zustande gekommen.

Ein Blick auf diese Aktenstücke genügt, um das Rätsel zu lösen, warum das Berliner Kabinett
über die geheime Geschichte seiner Handelspolitik beharrlich geschwiegen, auch die windigsten
Prahlereien der zahlreichen geistigen und leiblichen Väter des Zollvereins gelassen ertragen
hat. Das Bündnis der Ostmächte war nach wie vor der leitende Gedanke der auswärtigen Politik
des Königs. Brach man mit Österreich, so wurde der Deutsche Bund unhaltbar und auch der werdende
Zollverein selber in Frage gestellt. Für Preußens Diplomatie ergab sich mithin die Aufgabe,
durch ruhige feste Haltung den Wiener Hof dahin zu bringen, daß er der preußischen Handelspolitik
nicht geradezu widerstrebte. Preußen räumte der Hofburg die Führerstelle ein in dem Schattenspiele
des Bundestages und verlangte für sich die Leitung der wirklichen Geschäfte deutscher Staatskunst.
Dies blieb der einzig mögliche Weg nationaler Politik, solange man weder den Willen noch die
Macht besaß, die kriegerische Aktion der friderizianischen Tage zu erneuern. Den deutschen
Dualismus zu beseitigen, kam dem König nicht zu Sinn; die Absicht war nur, dem preußischen
Staate im Bereiche der deutschen Politik ein Gebiet selbständigen, ungestörten Wirkens zu erobern.
Ein solches System setzte behutsame Vorsicht und unverbrüchliche Verschwiegenheit voraus; es
fiel dahin, sobald die Welt erfuhr, wie planmäßig Preußens Handelspolitik arbeitete und wie
deutlich die besten Köpfe des Kabinetts den Grundsatz der Interessen erkannten, der die beiden
großen Bundesmächte trennte.

Das Auswärtige Amt ging nicht sofort auf die kampflustige Gesinnung des Finanzministers ein.
Der König verlangte ruhige, sorgfältige Prüfung, damit nicht durch vorschnelles Urteil deutschen
Bundesstaaten Unrecht geschehe. Sobald nähere Nachrichten einliefen, stimmte Eichhorn der Ansicht
Motzs bei und erließ eine Instruktion an sämtliche Gesandten in Deutschland, welche ausführlich
darstellte, wie unberechtigt und hoffnungslos das Unternehmen der Mitteldeutschen sei: die
Verbündeten mögen sich die Frage vorlegen, was ein Verein von sechs Millionen Einwohnern, der
fast nur Binnenländer umfaßt, bei einem Konflikt mit uns gewinnen dürfte, »ob der innere Verkehr
nicht ertötet statt belebt und der Handel mit dem Auslande nicht beschränkt statt ausgebreitet
werden würde«. Außerdem erhielt die Wiener Gesandtschaft die Weisung, sich zu beschweren über
die feindselige Haltung der österreichischen Diplomaten und dem Staatskanzler die auf Metternichs
Demagogenfurcht berechnete Frage ans Herz zu legen: »Sind es nicht hauptsächlich die Absonderungen
und Trennungen, welche im Handel und Verkehr stattfinden, wodurch eine Stimmung des Mißbehagens,
der Unzufriedenheit und der Sehnsucht nach einer Veränderung unterhalten wird?« Der Gesandte
in London ward befehligt, entschieden auszusprechen, daß an Verhandlungen mit Hannover vorerst
nicht mehr zu denken sei: »wir müssen offen gestehen, daß unser Vertrauen auf hannoverscher
Seite schlecht erwidert worden ist«. Jordan in Dresden sollte sein Befremden über die mißtrauische
Heimlichkeit der sächsischen Politik kundgeben; Grote in Hamburg dem Senate »die Anerkennung
seines weisen und angemessenen Betragens aussprechen und dabei erklären, man hoffe, daß er
bei demselben auch verharren werde«.

Zugleich erging an die Regierungen der Grenzbezirke der Befehl, die handelspolitischen Maßregeln
der Verbündeten, die sich noch immer in rätselhaftes Dunkel hüllten, scharf zu beobachten.
Hier zeigte sich die ganze Unnatur des Mitteldeutschen Vereins. Das Vereinsgebiet lag im Bereiche
der preußischen Macht, war überall von eingesprengten preußischen Gebietsstücken unterbrochen,
durch tausend Bande des nachbarlichen Verkehrs an Preußen gekettet. Eine Schar von preußischen
Postbeamten, Floßinspektoren, Schiffahrtsaufsehern lebte in Feindesland, gab sichere Nachricht
über alles, was auf den Flüssen und Straßen der Verbündeten vorging. Die Staatszeitung und
Buchholzs Neue Monatsschrift begannen den Federkrieg gegen den Handelsverein »Eine Souveränität,
die sich durch bloße Opposition geltend machen will — rief Buchholz warnend —, steht im Widerspruch
mit sich selbst und kann nur Niederlagen erfahren.« Auch durch Retorsionen wollte Motz den
Gegnern zu Leibe gehen; er dachte den sächsischen Fabrikanten den Meßrabatt zu entziehen und
in Magdeburg eine Messe zu errichten. Hier aber widersprach der König; er wollte sein Wort
halten, auch jetzt noch jede Feindseligkeit gegen deutsche Bundesstaaten unterlassen, und ließ
den kampflustigen Finanzminister an die Rücksichten erinnern, die man dem Deutschen Bunde schulde.

Die offene Sprache der preußischen Diplomatie erweckte allerdings Angst und Reue an einigen
der kleinsten Höfe. Der Fürst von Sondershausen, dessen Unterherrschaft unter dem Schutze des
preußischen Zollsystems aufblühte, war mit seiner Oberherrschaft dem Handelsverein beigetreten
und ließ durch sein Geheimes Konsilium das Berliner Kabinett bitten, »diese abgedrungene Maßregel
nicht übel zu deuten«. Darauf erwiderte das Auswärtige Amt: man hoffe, »daß ein pp. Konsilium
keinen Augenblick darüber im Zweifel sein werde, was in der Wahl zwischen der Festhaltung an
dem bisher bestehenden Verhältnis mit Preußen und zwischen der Teilnahme an einer neuen Verbindung
zu tun oder zu lassen sei«. Nun bat der Fürst in einem eigenhändigen Briefe den König um Verzeihung
und flehte, ihn »mit allergnädigster Nachsicht zu beurteilen und der unschätzbaren hohen Gnade
nicht für unwert zu halten«. Auch der Herzog von Gotha schrieb an Wittgenstein (16. Dezember):
er erfahre »zu seiner größten Verwunderung«, daß Preußen mit dem Handelsvereine nicht einverstanden
sei; nimmermehr sei ihm in den Sinn gekommen, den preußischen Hof, dessen Gunst so wertvoll,
zu verletzen.

Gegen die größeren Staaten des Vereins war mit so sanften Mitteln nichts auszurichten. Motz
behielt doch Recht, da er an Bernstorff schrieb: »Ich bin der Meinung, daß andere Rücksichten,
welche nicht durch die bestehenden Verträge geboten werden, gegen die betreffenden, uns in
finanzieller Hinsicht nur feindlich gegenüberstehenden Bundesstaaten wohl aus den Augen gesetzt
werden können, indem der preußische Staat die Macht und die Kraft hat, seinen hohen und höchsten
Interessen die der Bundesstaaten unterzuordnen, und nach den seit 13 Jahren gemachten Erfahrungen
die Liebe für uns in den Bundesstaaten erst dann zu gewinnen sein dürfte, wenn sie mit Furcht
und Beachtung der bestehenden Verhältnisse vereinigt bleibt.« Der feurige Mann war entschlossen,
den Handelsverein zu sprengen: gegen offenbare Feindseligkeit reiche die Politik des Zuwartens
nicht mehr aus. »Wir werden es noch dahin bringen, rief er zuversichtlich, daß einzelne Mitglieder
des Mitteldeutschen Vereins dringend um Aufnahme in den preußischen Verein bitten werden!«
Er hatte noch im Januar bezweifelt, ob eine Verbindung mit dem soweit abgelegenen Bayrisch-Württembergischen
Verein rätlich sei; jetzt faßte er den glücklichen Gedanken, über den Handelsverein hinweg
den süddeutschen Königskronen die Hand zu reichen und dergestalt durch einen Bund des Nordens
mit dem Süden den mitteldeutschen Sonderbund zu zerstören.

Zum Heil für Deutschland erwachten um dieselbe Zeit ähnliche Wünsche in München und Stuttgart.
Wie laut auch König Ludwig im ersten Zorne wider Preußens und Darmstadts Verräterei gescholten
hatte, auf die Dauer konnte er sich doch nicht verbergen, daß seine eigenen kühnen Pläne gescheitert
waren. Nachdem Kurhessen zu den Mitteldeutschen übergetreten, war an eine Vergrößerung des
Süddeutschen Vereins nicht mehr zu denken; der rein deutsche Bund unter Wittelsbachs Fahnen
blieb ein Traum. Ebensowenig konnte der Verein in seiner vereinsamten Stellung verharren. Auch
trat, wie Metternich vorhergesehen, die alte Abneigung zwischen den beiden Königen bald wieder
hervor. Die Hoffnung auf einen Handelsverein mit der Schweiz ward zunichte an der Zwietracht
der Eidgenossen. So blieb den oberdeutschen Königen nur die Wahl, entweder mit Preußen oder
mit dem sächsisch-englischen Verein eine Verbindung zu suchen. Hinter Sachsen und Hannover
aber stand Österreich; dies allein genügte, um den König von Württemberg gegen die mitteldeutschen
Verbündeten einzunehmen. Sein neuer Finanzminister, Freiherr Karl Varnbüler(100), derselbe,
der einst in den Vorderreihen der Altrechtler gestanden, bewährte sich als ausgezeichneter
Geschäftsmann und riet dringend zur Verständigung mit Preußen. Welchen nennenswerten handelspolitischen
Vorteil, außer der Herabsetzung der Durchfuhrzölle, hatten die Mitteldeutschen zu bieten? Wie
sollte der patriotische König von Bayern sich einlassen in jene unsauberen Zettelungen mit
Frankreich, England, Holland, welche der Mitteldeutsche Verein mit unbeschämter Stirn betrieb?
In der ersten Aufwallung des Zornes hatte König Ludwig wohl einen Schritt nach Frankreich hinüber
getan; ein Bündnis mit dem Auslande einzugehen, den deutschen Verkehr dem englischen Handelsinteresse
zu unterwerfen, lag dem bei all seiner Wunderlichkeit grunddeutschen Monarchen ebenso fern
wie seinem vertrauten Minister Armansperg.

Sobald man in München kaltblütig überlegte, erschien doch selbst Preußens Verhalten in dem
Sponheimer Handel erklärlich. Die Berliner Regierung war ja durch europäische Verträge verpflichtet,
Badens Recht zu schützen; sie verfuhr, wie König Ludwig selbst zugeben mußte, mit rückhaltloser
Offenheit; ihr Gesandter suchte durch versöhnliche Sprache den erzürnten Fürsten zu beschwichtigen.
Preußen schlug jetzt vor, Bayern und Baden sollten beiderseits auf ihr Sponheimer Erbrecht
verzichten, damit der leidige Handel für immer aus der Welt geschafft würde. König Ludwig sträubte
sich lange, doch fing er an zu begreifen, daß dies der einzige Weg sei, um sich mit Anstand
aus dem verlorenen Spiele zurückzuziehen. Gegen den Spätsommer 1828 begannen der Minister und
sein königlicher Freund bereits die Frage zu erwägen, ob nicht eine Annäherung an den Preußisch-Hessischen
Verein unvermeidlich sei. Daß die öffentliche Meinung in Bayern dieser Annäherung entschieden
widerstrebte, war für die Freunde eher ein Stachel als ein Hemmnis. Voll hochfliegender Begeisterung,
empfänglich für alles Außerordentliche, liebten beide die Welt durch unerwartete Entschlüsse
zu überraschen. Um so schwerer fiel ihnen, die Demütigung ihres Ehrgeizes, den Schiffbruch
ihrer reindeutschen Pläne zu verwinden. Aber sie vermochten es über sich, das Opfer zu bringen.
Unabweisbar drängten diese trocknen Geschäftsverhandlungen den näher Beteiligten die Einsicht
auf, daß die Deutschen doch zueinander gehörten, nur durch Mißtrauen, durch Unkenntnis und
durch die Selbstsucht, die immer der schlimmste Feind des eigenen Vorteils ist, einander verfeindet
wurden.

Ganz unerwartet fand sich ein Helfer, der die beginnende Umstimmung am Münchener Hofe zu fördern
und für Deutschlands große Sache zu verwerten verstand. Der Buchhändler Freiherr v. Cotta(101)
war als großer Geschäftsmann mit Personen und Zuständen des deutschen Nordens näher vertraut
als das schwäbisch-bayrische Beamtentum, und blickte, wie er schon in dem württembergischen
Verfassungskampfe bewiesen hatte, auch in der Handelssache über die landläufigen süddeutschen
Vorurteile weit hinaus. Unternehmend und beweglich, befreundet mit Nebenius und anderen namhaften
Volkswirten in allen Teilen Deutschlands, erkannte er längst, daß der süddeutsche Verkehr ohne
Preußens freundnachbarlichen Beistand niemals gesunden könne, und obgleich ihm viel daran lag,
die Gunst Metternichs für seine Allgemeine Zeitung nicht zu verlieren, so faßte er doch den
tapferen Entschluß, als Vermittler aufzutreten. Er besprach sich insgeheim mit Armansperg,
reiste dann im September 1828 nach Berlin zu dem großen Naturforschertage, der also auch für
unsere Politik bedeutsam werden sollte. Cotta wurde durch Humboldt bei Witzleben(102) und Motz
eingeführt, sprach dort den Gedanken aus, ob nicht eine Verständigung zwischen Bayern und Preußen
möglich sei, und fand den günstigsten Empfang. Eine überraschende Verwandtschaft der Anschauungen
stellte sich heraus. Motz bekannte, daß er sich längst mit ähnlichen Absichten getragen habe;
im Grunde seien es ja doch nur Mißverständnisse, welche bisher zwischen den beiden Staaten
gestanden. Cotta kehrte heim und schrieb am 20. Oktober aus München: er habe des Ministers
»gnädige Eröffnungen« den Monarchen in München und Stuttgart mitgeteilt; beide seien von der
Notwendigkeit des Planes überzeugt und hätten bereits die Einladung, dem Mitteldeutschen Verein
beizutreten, zurückgewiesen. Nunmehr zog Motz das Auswärtige Amt in das Geheimnis und erklärte:
»Jetzt ist es wünschenswert, einen Handelsverein mit Bayern, Württemberg und Baden zu bilden«:
der Süden muß für eigene Rechnung unsere Zollgrundsätze annehmen, namentlich unsere höheren
Tarifsätze auf ausländische Waren, also auch auf die Waren des Mitteldeutschen Vereins. Solange
dieser Verein die vollständige Verschmelzung mit dem Süden hindert, müssen Preußen-Hessen und
Bayern-Württemberg mindestens ihre eigenen Produkte und Fabrikate gegenseitig vom Zolle befreien.

Im November eilte der Unterhändler wieder nach Berlin, diesmal mit einer förmlichen Beglaubigung
versehen, und wurde von dem Könige aufs freundlichste aufgenommen. Die Berliner erzählten sich
mit untertänigem Erstaunen, der einfache Buchhändler sei zur Tafel gezogen worden. Motz gab
ihm nach längeren Verhandlungen die Punktation des Vertrags mit auf den Weg. Triumphierend
meldete Cotta am 17. Dezember aus München: »Alles, was ich mitbrachte, war hier höchst erfreulich
und willkommen«, bei König Ludwig wie bei dem Minister Armansperg. »Beide sind von den großartigen
Ideen ergriffen, die einer Verbindung Preußens mit Bayern und Württemberg nach den von Hochdenselben
entwickelten Grundsätzen als Leitstern vorgehen und zur Richtschnur dienen. Ich sehe schon
im Geiste Ihre herrliche Idee in kurzer Frist realisiert«. Und am 20. Dezember nochmals: Wird
auch Baden gewonnen, »so wäre der Grundstein im Süden Deutschlands zu dem Gebäude gelegt, das
Ihr verehrter König und Sie zum Wohle und Gedeihen Deutschlands im Auge haben«.

Motz erwiderte: er hoffe »ein Werk zu begründen, an welchem nicht nur wir und unsere Zeitgenossen,
sondern auch unsere Nachkommen Freude haben werden«. Der Mitteldeutsche Verein müsse offen
bekämpft werden, »denn was wir gemeinschaftlich suchen, ein soviel möglich allgemeiner Markt
in Deutschland, wird für Bayern, Württemberg und Preußen durch die Grundsätze dieses neutralen
Vereins nicht nur befördert, sondern viele diesem Verlangen entgegenstehende Hindernisse nur
noch mehr stabiliert«. Gleichzeitig schrieb er an den Kronprinzen von Preußen, der sich gerade
am Münchener Hofe aufhielt, enthüllte ihm das Geheimnis der Mission Cottas, bat dringend um
Unterstützung: der Vertrag sei politisch und volkswirtschaftlich hochwichtig, wenngleich die
Zolleinnahmen wohl zunächst einige Einbußen erleiden würden. Der Prinz, der dem geistreichen
Minister längst wohl wollte, nahm sich denn auch der Verhandlungen eifrig an.

Am 9. Januar 1829 konnte Cotta aus Stuttgart berichten, daß auch König Wilhelm die Hauptgrundsätze
der preußischen Punktation gebilligt habe, und gegen Ende des Monats erschien der Unermüdliche
zum drittenmal in Berlin. Der preußische Minister verlor zuweilen fast die Geduld bei allen
den ängstlichen Vorbehalten, welche der süddeutsche Unterhändler stellen mußte, und klagte
bitterlich über diesen »Hökerkram«. Gegen die vollständige Zollbefreiung der eigenen Produkte
erhob Bayern Bedenken; man fürchtete in München die überlegene rheinische Industrie. Auch mit
seinem Vorschlage, daß die bayrische Pfalz sofort dem preußischen Zollverein beitreten solle,
drang Motz nicht durch; der Stolz der bayrischen Krone widerstrebte, auch der Münchener Landtag
hätte der unerläßlichen Abänderung des pfälzischen Steuerwesens niemals zugestimmt. Noch weniger
war auf Badens Beitritt zu hoffen. Der kleine Staat wollte die günstige Gelegenheit benutzen,
um seinen Länderbestand für alle Zukunft sicherzustellen; er forderte, daß vor den Zollverhandlungen
der Sponheimer Streit beigelegt werde. Da König Ludwig darauf nicht einging, so erkannte das
Berliner Kabinett im Laufe des Winters selbst, daß man nicht wohl tue, die Verhandlungen noch
mehr zu verwickeln, und ließ Baden vorläufig aus dem Spiele.

Am 6. März 1829 begannen endlich die amtlichen Verhandlungen in Berlin. Die süddeutschen Kronen
waren durch ihre Gesandten Luxburg und Blomberg vertreten, den Ausschlag gab Cotta, der von
beiden Königen Vollmacht hatte. Für Preußen erschienen Eichhorn und Schönberg, dazu Motz, Maaßen
und Finanzrat Windhorn. Auch Hofmann kam aus Darmstadt herüber. Die ersten Kräfte der Regierung
waren aufgeboten; es galt, die Brücke über den Main zu schlagen. Am 27. Mai 1829 wurde der
Vertrag unterzeichnet. Preußen- Hessen und Bayern-Württemberg versprachen einander bis zum
Jahre 1841 Zollfreiheit für alle inländischen Erzeugnisse der Natur, des Gewerbefleißes und
der Kunst; nur für eine Reihe wichtiger Fabrikwaren sollte, auf Bayerns Andringen, zunächst
bloß eine Zollerleichterung um 25 Prozent eintreten, bis allmählich die völlige Befreiung erfolgen
könne. Beide Teile verpflichteten sich, ihre Zollsysteme mehr und mehr in Übereinstimmung zu
bringen; alljährlich sollten Bevollmächtigte zusammentreten »zur Befestigung und Erweiterung
dieses Vertrags«. Auch ein Zollkartell wurde für die Zukunft verabredet. Der Vertrag trug in
allem den Charakter eines Provisoriums; er begründete die engste Form handelspolitischer Vereinigung,
die sich erreichen ließ, so lange die Länder der Verbündeten nicht in festem geographischen
Zusammenhange standen. Alle Beteiligten fühlten, daß sie erst im Beginn einer Zeit gemeinsamer
handelspolitischer Aktion standen; sie verpflichteten sich zu Protokoll, Handelsverträge mit
solchen Ländern, die an mehrere Vereinsstaaten zugleich angrenzten, also vornehmlich mit Baden,
nur im gemeinsamen Einverständnis abzuschließen.

Unbeirrt durch die Peinlichkeit der Einzelverhandlungen hielt Motz seinen Blick fest auf die
großen Verhältnisse des Vaterlandes gerichtet; er wußte, daß er seinem Staate die Bahn zu einer
stolzen Zukunft geöffnet hatte. Im Juni sprach er sich gegen den König über die politische
Bedeutung der geschlossenen Verträge offen aus. Seine Denkschrift wirft zuerst einen Rückblick
auf die vollendete Unfähigkeit des Bundestags, der niemals in förmliche Beratung über die Handelseinheit
getreten sei; selbst während der Not von 1817 habe man in Frankfurt nur genau soviel getan,
»um den föderativen Nachbar, im buchstäblichen Sinne des Wortes, nicht verhungern zu lassen.
Wie konnte dies auch anders sein, da dem Deutschen Bunde ein großer Staat an der Spitze steht,
der das ihm eigentümliche, seit 50 Jahren schon bestehende, seinem privaten Interesse bis daher
vermeintlich zusagende, mit den Interessen der übrigen Staaten des Deutschen Bundes aber nicht
vereinbarliche Zoll- und Prohibitivsystem aufzugeben nicht gewillt ist; da andere Bundesmitglieder
die Handelsinteressen ihrer Hauptstaaten denen ihrer Bundeslande unterzuordnen nicht gemeint
sind, vielmehr letztere, natur- und sachgemäß, an die ersteren festgeknüpft haben; und da wieder
andere den Gegenstand mehr nur aus fiskalischem wie aus staatswirtschaftlichem Gesichtspunkte
betrachtet wissen wollen? Der Deutsche Bund gab damit ein Beispiel, wie die allgemeine Staatengeschichte
bis dahin noch keines aufzuweisen hat«; es entstand ein Handelskrieg aller gegen alle, »der
weit schlimmer war, als ein innerer Krieg der Waffen nur je hätte sein können«. Dann erinnert
Motz an die patriotischen Bestrebungen des deutschen Handelsstandes, an die persönlichen Bemühungen
der Souveräne von Bayern und Württemberg. Als gleichzeitig der Bayrisch-Württembergische und
der Preußisch-Hessische Verein sich bildeten, lag die Möglichkeit zweier großen Zollvereine
für ganz Deutschland vor. Da erhob sich unter Österreichs Führung der neutrale Verein, der
den *status quo*, d. h. das Unerträgliche aufrecht erhalten will; er zwang uns, sogleich weiter
zu gehen und das große Handelssystem zu begründen.

Dies System, fährt die Denkschrift fort, bietet erstens kommerzielle Vorteile. Die Verbindung
umschließt schon jetzt 20 Millionen Einwohner, behauptet also den dritten Platz unter den europäischen
Staaten, da Österreich kein einiges Machtgebiet bildet; sie wird auf 25 Millionen steigen,
sobald der Mitteldeutsche Verein wahrnimmt, »daß er ganz und gar einen eitlen Zweck verfolgt«,
und die süd- und mitteldeutschen Staaten nebst Mecklenburg uns beitreten; sie wird auf 27 Millionen
steigen, wenn auch die anderen Staaten (soweit sie nicht Nebenlande sind), also Hannover, Braunschweig,
Oldenburg und die Hansestädte eintreten. Der innere Verkehr ist wichtiger als der auswärtige
Handel, jener schlägt dreimal, dieser einmal im Jahre das Kapital um. Manche deutsche Staaten
erhalten durch das Handelssystem einen zwanzig- bis zweihundertmal größeren Markt für ihre
Produkte. Dazu kommen zweitens die finanziellen Vorteile. Der Satz: »je billiger die Abgabe,
desto größer der Ertrag«, wird sich auch diesmal bewähren, wenngleich vielleicht die erste
Übergangszeit einige Ausfälle bringen mag. Wichtiger ist drittens der politische Gewinn. »Wenn
es staatswissenschaftliche Wahrheit ist, daß Zölle nur die Folge politischer Trennung verschiedener
Staaten sind, so muß es auch Wahrheit sein, daß Einigung dieser Staaten zu einem Zoll- und
Handelsverbande zugleich auch Einigung zu einem und demselben politischen System mit sich führt.«

Nun wird in großen Zügen die friderizianische Politik den Wittelsbachern gegenüber geschildert:
wie Friedrich den ersten Nichtösterreicher, Karl VII., auf den Kaiserthron erhoben, dann durch
den bayrischen Erbfolgekrieg und den Fürstenbund Bayern dreimal vom Untergange gerettet habe.
Preußen hat bisher von alledem noch keine Frucht geerntet. Bayerns feindselige Haltung zur
Zeit des Rheinbundes und der Ansbach-Baireuther Händel erklärt sich nur aus »der totalen Verwirrung
und Verirrung der Staatenpolitik« jener revolutionären Tage. Heute aber kann Preußen kein Mißtrauen
mehr einflößen, sondern muß wünschen, »mit allen den Staaten, die nur von wahrhaft deutschem
Interesse geleitet und Preußen mit offenem Vertrauen ergeben sind, nicht aber etwa den Besitz
deutscher Provinzen bloß als Vehikel für Förderung der Interessen ihrer größeren auswärtigen,
Deutschlands Interessen fremden Staatenkörper zu benutzen streben, in jeder Beziehung, politisch
und kommerziell, sich recht innig und recht enge zu verbinden«. Möglich bleibt doch der für
jetzt allerdings »nicht leicht gedenkbare« Fall, daß entweder ein allgemeiner Krieg ausbräche,
oder »daß der Deutsche Bund in seiner jetzigen Gestalt sich einmal auflöste und mit Ausschluß
aller heterogenen Teile sich neu gestaltete«; dann würde unser Handelssystem ungeheuer wichtig
werden. Viertens bringt uns das Handelssystem eine militärische Verstärkung um 92000 Mann.
Bayerns Zutritt entschied die Kriege von 1805 und 1806 zu Napoleons Gunsten, desgleichen der
Rheinbund den Krieg von 1809. Gegen Frankreich können wir unser Rheinland nur decken, wenn
wir der bayrischen Pfalz sicher sind; Österreich aber wird durch den Handelsbund in einem weiten
Bogen umfaßt, kann von Schlesien und Altbayern her zugleich bedroht werden. Die Denkschrift
schließt: »In dieser, auf gleichem Interesse und natürlicher Grundlage ruhenden und sich notwendig
in der Mitte von Deutschland erweiternden Verbindung wird erst wieder ein in Wahrheit verbündetes,
von innen und von außen festes und freies Deutschland unter dem Schutz und Schirm von Preußen
bestehen. Möge nur das noch Fehlende weiter ergänzt und das schon Erworbene mit umsichtiger
Sorgfalt noch weiter ausgebildet und festgehalten werden!«

So der preußische Finanzminister, ein Jahr vor der Julirevolution, zwei Jahre bevor Paul Pfizer(103)
den Briefwechsel zweier Deutschen erscheinen ließ! Unter allen Äußerungen deutscher Staatsmänner
aus jener Zeit ist keine, die so entschieden mit der Politik des friedlichen Dualismus bricht,
die so rund heraussagt: los von Österreich! Und welche Sicherheit des Blicks in allem und jedem!
Der Mann wußte schon 1829 bis auf einen geringfügigen Irrtum ganz genau, in welcher Reihenfolge
bis zum Jahre 1866 die deutschen Staaten dem Zollverein beigetreten sind.

In einem Rundschreiben an ihre Gesandten sprach die preußische Regierung offen aus: der Vertrag
mit Bayern stelle eine noch engere Vereinigung und die allmähliche Verwirklichung der deutschen
Handelseinheit in Aussicht. Noch blieben am bayrischen Hofe tausend Bedenken zu überwinden.
König Ludwig, gewöhnt an unbedingte Selbstherrschaft, zürnte heftig, weil seine Unterhändler
in einigen Punkten ihre Instruktionen überschritten hatten; er konnte das alte süddeutsche
Mißtrauen gegen die preußischen Kniffe nicht überwinden, mäkelte an jedem Worte, fürchtete
überall doppelte Auslegung. Auch der berühmte Streit über das *Alternat*(104), der in jenen
Tagen die Mußestunden der Bundestagsgesandten würdig ausfüllte, wirkte störend. Die königlichen
Höfe wollten den großherzoglichen wohl die Gleichberechtigung beim Vortritt, doch nicht bei
den Unterschriften zugestehen; nach vielem Herzeleid behalf man sich endlich, fertigte nur
zwei Haupturkunden aus, die eine für Preußen-Hessen, die andere für Bayern-Württemberg gemeinsam.
Dazu die begreifliche Furcht des Münchener Hofes vor der Kleinmeisterei seines Landtags. Cotta
bat inständig: »nicht zu vergessen, daß wir selbst Vorurteilen fröhnen müssen, um die höheren
großen Zwecke zu erreichen, besonders den Verein«. In gleichem Sinne schrieb Armansperg an
Motz: »das gewiß segensreiche Werk, welches durch den Handelsvertrag nunmehr in das Leben treten
wird, verdankt Deutschland größtenteils der Großartigkeit Ihrer Ideen und der tätigen Sorgfalt,
womit Ew. Exzellenz die Unterhandlungen leiteten und jede Einseitigkeit zu entfernen strebten.
Wenn dem Geiste Ew. Exzellenz manches, wonach unsere Wünsche zielen, kleinlich erscheinen wird,
so mögen Sie in Erwägung ziehen, daß in den Hallen der Stände manch Kleinliches hauset und
nicht immer durch die Waffe der Vernunft bekämpft und besiegt werden kann« — worauf dann im
Interesse der oberpfälzischen Hammerwerke gebeten ward, die groben Eisenwaren unter die Ausnahmeartikel
zu stellen. Im Laufe des Sommers hat Cotta selbst in Brückenau und Friedrichshafen die letzten
Bedenken der beiden süddeutschen Könige beschwichtigt; sie ratifizierten, überhäuften den gewandten
Unterhändler mit Gunst. König Wilhelm zeigte sich ebenso unbefangen wie sein Minister Varnbüler;
von den alten cäsarischen Träumen war keine Rede mehr. Dann schickte Preußen zwei seiner besten
Finanzmänner, Sotzmann und Pochhammer, nach München, um die neuen Zolleinrichtungen einführen
zu helfen. Die bayrischen Beamten erstaunten, soviel Geduld und Schonung bei den verrufenen
Preußen zu finden; in gemeinsamer ernsthafter Arbeit trat man einander näher.

Nun der schwere Entschluß gefaßt war, segelte König Ludwig sogleich mit rastlosem Ungestüm
in dem neuen Fahrwasser dahin. Er pries in überschwenglichen Worten die Redlichkeit, die Mäßigung,
die Größe der Ansichten des Berliner Kabinetts, versicherte dem Bildhauer Rauch, wie stolz
er sei, mit dem Staate Friedrichs Hand in Hand zu gehen, wie rechtschaffen und weise König
Friedrich Wilhelm sich gehalten habe. Die öffentliche Meinung im Süden nahm den Vertrag voll
Mißtrauens auf; eine Deputation, die dem Könige den Dank der guten Stadt Nördlingen aussprach,
blieb eine vereinzelte Erscheinung. In den höheren Kreisen des bayrischen Beamtentums fühlte
man doch, daß endlich nach langen Irrfahrten fester Ankergrund gefunden sei. Der Bundestagsgesandte
Lerchenfeld erhielt strenge Weisung, sich der mitteldeutschen Zettelungen zu enthalten, und
wirkte fortan zu Frankfurt und Kassel redlich mit seinen preußischen Genossen zusammen. Die
freieren Köpfe ahnten von vornherein, daß dies gesunde naturgemäße Bündnis zwischen den beiden
größten deutschen Staaten weiter führen mußte. Schon bei den Berliner Verhandlungen hatte Hofmann
die Frage aufgeworfen, ob nicht Preußens westliche Provinzen mit dem Süden sogleich einen wirklichen
Zollverein bilden sollten. In dieser unreifen Form war der Gedanke für Preußen unannehmbar.
Sobald man den Vertrag ausführte, zeigte sich jedoch rasch, daß man nicht auf halbem Wege stehen
bleiben konnte. Die bayrische Rheinpfalz erhielt bayrische Mauten, da man sich in München nicht
hatte entschließen können, sie dem preußischen Zollsystem einzufügen. Das Ergebnis war trostlos:
die Provinz brachte im Jahre 1830 nur 165000 Gulden an Zöllen auf, während die Grenzbewachung
248000 Gulden verschlang. Der Landrat der Pfalz bat und klagte; der Zustand konnte nicht dauern.
Schon im Februar 1830 fragte der unermüdliche Cotta bei Hofmann vertraulich an, wie man denn
bei vollständiger Zollgemeinschaft mit den preußischen Behörden auskomme. Hofmann antwortete
mit einem warmen Lobe für die preußischen Beamten, die sich zwar anfangs sehr mißtrauisch zeigten,
nachher aber, sobald sie die Zuverlässigkeit der hessischen Verwaltung kennen lernten, ganz
umgänglich wurden.

Das Ausland und seine Gesellen, die Mitteldeutschen, sahen mit wachsendem Schrecken, wie Preußens
Handelspolitik binnen Jahresfrist einen zweiten großen Erfolg errang. Vergeblich hatte das
sächsische Kabinett noch während der Berliner Verhandlungen den Münchener Hof für den mitteldeutschen
Bund geworben; vergeblich war der Nassauer Röntgen, jener alte vielgeschäftige Feind Preußens,
nach Stuttgart gereist, um dort vorzustellen: Motz, der ruchlos ehrgeizige Kraftmensch, wolle
Preußen durch die Entfesselung der industriellen Kräfte zur leitenden deutschen Macht erheben.
In Berlin selbst arbeiteten einige Agenten des mitteldeutschen Vereins, so der Frankfurter
Senator Guaita. Österreich sendete den Hofrat Eichhof nach München, um Bayern durch das Angebot
einiger geringfügigen Handelserleichterungen von Preußen hinwegzulocken und zugleich den König
Ludwig zu erinnern, wie feindselig Preußen in der Sponheimer Sache gehandelt habe. Münch in
Frankfurt versuchte wieder einmal, den Darmstädter Hof gegen Hofmann, »dies Werkzeug Preußens«,
einzunehmen. Die Diplomatie Englands, Frankreichs, Hollands — voran Lord Erskine und Graf Rumigny
in München — ward nicht müde, vor Preußen zu warnen. Von allen fremden Mächten zeigte sich
wieder nur Rußland als ein treuer Freund Preußens; Anstett in Frankfurt sprach offen und nachdrücklich
für die Berliner Handelspolitik.

Nach und nach begann doch die vollendete Tatsache ihren Zauber zu üben. Wie lange sollte man
noch die Klagen der mißhandelten Nation ertragen? Wie lange noch sich abquälen an allezeit
vergeblichen Sonderbünden, während Preußen jede handelspolitische Verhandlung regelmäßig erfolgreich
hinausführte? Selbst Blittersdorff, der rastlose Parteigänger Österreichs, gab nunmehr die
Sache Habsburgs fast verloren. Wenn Preußen, so schrieb er, alle deutschen Staaten unter seinem
Handelssystem vereinigt, dann ist Österreich faktisch aus dem Deutschen Bunde hinausgedrängt!
Der Verkehr wird dadurch nicht zentralisiert, sondern, bei der großen Anzahl unserer kleinen
Mittelpunkte, überall gleichmäßig belebt werden. Die Gefahren für die Souveränität sind geringer
in einem großen Zollverein, als wenn man versucht, der Zeit in den Weg zu treten. —

Die preußisch-bayrischen Verhandlungen blieben ein Schlag ins Wasser, solange der Verkehr zwischen
den beiden Staaten den willkürlichen »Retorsionen« des mitteldeutschen Vereins unterlag. Die
neue Straße von Westfalen durch das darmstädtische Gebiet verband nur die westlichen Provinzen
Preußens mit den Ländern der süddeutschen Bundesgenossen und führte überdies in der Frankfurter
Gegend einige Stunden lang durch mitteldeutsches Vereinsland. Sollte der preußisch-bayrische
Bund Lebenskraft gewinnen, so war eine zollfreie Straße zwischen den Hauptmassen der beiden
verbündeten Zollvereine unentbehrlich. Da erinnerte sich Motz zur guten Stunde an den Straßendünkel
des Meininger Reiches und an jenen untertänigen Entschuldigungsbrief des Gothaer Herzogs. Wie
nun, wenn Preußen dem Meininger Lande die Mittel bot, jene Welthandelsstraße zwischen Italien
und der Nordsee wirklich zu bauen? Der Wunsch, den Verkehr im Lande zu halten, blieb ja der
höchste Gedanke, dessen die Handelspolitik der Kleinstaaten jener Tage fähig war. Wie oft sind
die Staatsmänner der Ernestiner nach München oder Berlin geeilt, um durch dringende Bitten
den Bau einer Umgehungsstraße zu verhindern; wie jammerte Frankfurt, da im Frühjahr 1829 ein
Spediteur Waren aus der Schweiz nach Leipzig über Nürnberg sendete und billigere Fracht berechnete
als seine Frankfurter Konkurrenten. Diese Straßenpolitik war das beste Rüstzeug des Mitteldeutschen
Vereins, und Motz beschloß, die Verbündeten mit ihren eigenen Waffen zu schlagen. Er eröffnete
Verhandlungen mit Meiningen und Gotha, noch bevor der bayrische Vertrag abgeschlossen war.
Der Herzog von Koburg kam selbst nach Berlin. Am 3. Juli 1829 wurde mit Meiningen, tags darauf
mit Gotha ein Vertrag geschlossen, »um die Hindernisse zu beseitigen, die vorzüglich durch
örtliche Verhältnisse dem Handel und gewerblichen Verkehr entgegenstehen«. Die drei Staaten
verpflichteten sich gemeinsam, einen großen Straßenzug zu bauen von Langensalza über Gotha
nach Zelle, von da über Meiningen nach Würzburg und über Suhl, Hildburghausen, Lichtenfels
nach Bamberg. Preußen schoß den kleinen Herren die Gelder vor. Der Durchfuhrhandel auf den
neuen Straßen wurde völlig freigegeben. Dazu mehrfache Zollerleichterungen und freier nachbarlicher
Verkehr zwischen Meiningen, Gotha und Preußens thüringischen Enklaven. Es war dieselbe Straße
quer über den Kamm des Thüringer Waldes, die nachher in der Eisenbahnpolitik des Deutschen
Reiches noch einmal eine bedeutsame Rolle spielen sollte.

Diese beiden unscheinbaren Verträge haben in Wahrheit den Mitteldeutschen Verein vernichtet.
Denn jetzt erst erhielt der preußisch-bayrische Vertrag praktischen Wert. Motz eilte selbst
nach Thüringen, um den raschen Ausbau der Straßen zu fördern. Sobald dieser zollfreie Straßenzug
vollendet war, standen die beiden verbündeten Zollvereine in gesicherter geographischer Verbindung,
ihre völlige Verschmelzung blieb nur noch eine Frage der Zeit. Zugleich hatte das Berliner
Kabinett mit Mecklenburg den Bau einer neuen Straße von Hamburg nach Magdeburg verabredet.
Der mächtige Warenzug zwischen der Nordsee und der Schweiz ward von Hannover, Kassel und Frankfurt
hinweggelenkt auf die Straße Magdeburg-Nürnberg. Der Mitteldeutsche Verein, der Bayern und
Preußen auseinander halten sollte, wurde durch einen Meisterstreich der preußischen Diplomatie
selber in der Mitte zerspalten. Immer wieder drängt sich der Gedanke auf, wieviel langsamer
der Knoten sich hätte entwirren lassen, wenn ein Reichstag die diplomatische Aktion des Berliner
Hofes lähmte. Wer diese unterirdische Arbeit auf ihren verschlungenen Wegen verfolgt, der muß,
wo nicht billigen, so doch verstehen, daß ein freier Geist wie Trendelenburg(105), damals den
preußischen Absolutismus als einen Segen für Deutschland pries.

Preußen vollzog mit jenen zwei Verträgen nur eine Tat erlaubter Kriegslist wider erklärte Gegner,
und doch keinen feindseligen Schritt, keine gehässige Retorsion. Die Niederlage des Mitteldeutschen
Vereins war um so vollständiger, da niemand das Recht hatte, sich über Preußen zu beklagen.
Während sonst die Handelspolitik den Feind durch Handelserschwerungen zu schlagen sucht, entwaffneten
Motz und Eichhorn den Kasseler Sonderbund durch die Erleichterung des deutschen Verkehrs; sie
konnten sogar den Dank der Mitteldeutschen beanspruchen für die Eröffnung einer zollfreien
Straße. Den beiden thüringischen Fürsten freilich gereichte der Hergang nicht zur Ehre. Verlockt
durch die Aussicht auf den Besitz einer großen Handelsstraße, wurden die Herzöge zu Verrätern
an ihren mitteldeutschen Verbündeten. Sie verletzten zwar nicht den Wortlaut, doch den Sinn
des Kasseler Vertrages, der den Bundesgenossen allerdings den Abschluß von Handelsverträgen
gestattete, aber unzweifelhaft den Zweck verfolgte, die Erweiterung des preußischen Zollsystems
zu verhindern. Das böse Beispiel weckte bald Nachahmung. Der Mitteldeutsche Verein, gegründet
durch partikularistische Selbstsucht, sollte ein würdiges Ende finden; er sollte nach und nach
zerbröckeln durch ein frivoles Spiel mit Treu und Glauben.

Zugleich bereitete Motz in diesem tatenreichen Sommer den Mitteldeutschen noch eine Überraschung,
die ihrem Handel Segen, ihrem Sonderbunde Verderben brachte. Er verständigte sich mit den Niederlanden
über die Rheinschiffahrt und eröffnete also seinen süddeutschen Verbündeten die Aussicht auf
freien Verkehr mit der Nordsee. Sobald der britische Kaufmann seine Waren zollfrei rheinaufwärts
bis nach Frankfurt und Mannheim senden konnte, mußte England das Interesse an dem Mitteldeutschen
Verein verlieren, und dem Sonderbunde war eine mächtige Stütze entzogen. —

Nach so gründlichen Niederlagen hätten ernsthafte Staatsmänner den Sonderbund als einen verunglückten
Versuch sofort aufgeben und eine Verständigung mit den überlegenen Zollvereinen des Südens
und des Nordens suchen müssen. Doch die unverwüstliche Zanksucht dieser kleinen Höfe wollte
nicht Frieden halten, ihr Dünkel sträubte sich gegen ein beschämendes Geständnis. Der sächsische
Gesandte in Wien, Graf Schulenburg, wußte Wunder zu berichten von den Handelserleichterungen,
die Metternich in allgemeinen Andeutungen dem Verein versprach; ähnliche Zusagen, ebenso unbestimmt
gehalten, gab der französische Gesandte Graf Fenelon dem Nassauer Hofe. In Hannover lebte ungebrochen
der alte Welfenstolz; Graf Münster bot alle kleinen Künste auf, um den Meininger Herzog durch
seine Schwester, die Herzogin von Clarence, von Preußen abzuziehen. Im Februar 1829 war Varnhagen
von Ense(106) von der preußischen Regierung nach Kassel und Bonn gesendet worden, um nochmals
eine Beilegung des ehelichen Zwistes im kurfürstlichen Hause zu versuchen. Er hatte sich des
undankbaren Auftrags mit erstaunlichem Ungeschick entledigt, bei Hruby, dem grimmigen Feinde
Preußens, sich belehren lassen über die Lage. Das Ende war, daß die beiden Gatten unversöhnlicher
denn je einander gegenüberstanden, und der Kurfürst in schäumender Wut seinem königlichen Schwager
Rache schwur. So geschah es, daß das längst verlorene Spiel der Mitteldeutschen noch durch
einige Jahre fortgesetzt wurde, bis Preußen den Gegnern auch den letzten Stein aus dem Brette
geschlagen hatte.

Seit dem Juni 1829 tagte in Kassel abermals der Kongreß der Mitteldeutschen — ein Bild vollendeter
Ratlosigkeit, ohnmächtigen Grolles. Alles tobte wider die Verräter in Meiningen und Gotha,
die dem Verein »ein wichtiges Objekt« geraubt hatten; man sendete Kommissäre hinüber, um die
beiden Herzöge zu verwarnen. Alles zitterte vor der freien preußischen Handelsstraße Hamburg-Nürnberg.
Selbst die patriotische Hoffnung, daß Dänemark vielleicht den Bau jener Straße hindern werde,
bot keinen Trost; denn das kleine Stück holsteinischen Gebiets zwischen Hamburg und der mecklenburgischen
Grenze konnte leider auf der Elbe umgangen werden! Der nassauische Bevollmächtigte Röntgen
pflegte auch dem befreundeten badischen Hofe Bericht zu erstatten über den Gang der Verhandlungen.
Diese Berichte wurden von Karlsruhe getreulich der preußischen Regierung mitgeteilt; man kannte
also in Berlin aus erster Quelle die rettungslose Verwirrung des feindlichen Lagers. Schon
in einer der ersten Sitzungen warf ein Bevollmächtigter die wohlberechtigte naive Frage auf:
»worin denn eigentlich das materielle Wesen des Vereins bestehe?« Man fühlte, daß man »eine
Gesamtautonomie gründen müsse, um die eigene Autonomie zu bewahren«. Man verlangte nach einem
»Gemeingut«, das als Unterhandlungsmittel gegen Preußen dienen solle. Die Lächerlichkeit eines
Zollvereins ohne gemeinsame Zölle begann zwar einzelnen einzuleuchten; selbst Nassau meinte,
die Vorteile des freien Binnenhandels überwögen unendlich jede Erleichterung des ausländischen
Verkehrs. Aber, hieß es dawider, »würde der Verein ein wirklicher Mautverband, so müßten wir
schließlich doch preußische Farbe annehmen!« Sechs Kommissionen wurden gebildet, um im Stile
des Bundestages über alle erdenklichen Fragen der Verkehrspolitik hin und her zu reden. Absonderliche
patriotische Freude erregte der Vorschlag, den 21 Guldenfuß anzunehmen und also »das preußische
Geld zu verdrängen«.

Von neuem tauchte der Gedanke auf, mehrere Bünde im Bunde zu bilden — zwei, drei oder vier,
was verschlug es? Diese politischen Mollusken ließen sich doch in jede beliebige Form pressen.
Hannover wünschte einen Sonderbund der Küstenstaaten. In lehrhafter Denkschrift bewies Smidt
von Bremen, daß die Vereinsstaaten teils in horizontaler, teils in vertikaler Richtung zu den
großen deutschen Handelsstraßen lägen; sie möchten also zwei oder drei Gruppen bilden. Die
freie Stadt Bremen, versteht sich, müsse unabhängig bleiben, denn sie »qualifiziert sich von
selbst als eine Ausnahme von der Regel des Handelsvereins«. Indes begann dem gewiegten Handelspolitiker
doch unheimlich zu werden; er riet dringend zu Verhandlungen mit den beiden anderen Zollvereinen.

Unverhohlen sprach sich die ängstliche Unlust der thüringischen Staaten aus. Reuß beantragte
sofort Verhandlungen mit Preußen zu eröffnen; Meiningen und Gotha drohten, ihres eigenen Weges
zu gehen, wenn der Verein nicht mit Preußen sich verständige. Geschäftig trugen die Bevollmächtigten
der kleinen Thüringer dem preußischen Gesandten Hänlein die Geheimnisse des Vereins zu. Doch
die größeren Staaten Hannover, Sachsen, Hessen, Weimar blieben hartnäckig. Die rastlosen Treiber
Carlowitz, Grote, Conta brachten endlich am 11. Oktober 1829 einen neuen Bundesvertrag zustande.
Die Verpflichtung, einseitig keinem auswärtigen Zollverein beizutreten, wurde verlängert bis
zum Jahre 1841, weil der preußisch-bayrische Vertrag bis zu diesem Jahre währte. Die Durchfuhrzölle
auf den großen, das Ausland mit dem Auslande verbindenden Straßen sollten nur nach gemeinsamer
Verabredung verändert werden. Es lag auf der Hand, daß dieser Artikel allein bestimmt war,
den Verkehr zwischen Preußen und Bayern zu erschweren, die Wiederholung der Gothaer und Meininger
Vorgänge zu verhindern. Preußen versuchte auch sofort den Beschluß zu hintertreiben. Eichhorn
schrieb an Bülow in London: »von der kurhessischen Regierung ist man schon lange gewohnt, daß
sie das Verkehrte tut und keine Verhältnisse achtet«; unbegreiflich aber sei Hannovers Verhalten;
der Gesandte solle daher in London nachdrückliche Beschwerden erheben. Trotzdem ging der Beschluß
durch, und nach dieser unzweideutigen Feindseligkeit bestimmte man in Kassel noch, daß Sachsen,
Hannover und Kurhessen im Namen des Vereins Verhandlungen mit Preußen eröffnen sollten — jenes
Kurhessen, das sich in den gröbsten Beleidigungen gegen den Berliner Hof erging!

Im übrigen blieb auch dieser zweite Vertrag nahezu inhaltlos; keine irgend erhebliche Verkehrserleichterung
war vereinbart. Daher erhob sich sofort nach dem Abschlusse des Vertrages überall heftiger
Widerstand. Die Ratifikation konnte erst im April 1830 erfolgen. Meiningen und Gotha versagten
ihre Zustimmung. Die reußischen Länder folgten am 9. Dezember 1829 dem Beispiel ihrer Nachbarn,
sie vereinbarten mit Preußen Handelserleichterungen und Straßenbauten und versprachen, dem
preußischen oder dem bayrischen Verein beizutreten, sobald sie ihrer Pflichten gegen die Mitteldeutschen
ledig seien. Im Frankfurter gesetzgebenden Körper fragte man murrend: warum verständige Kaufleute
sich verpflichten sollten, zwölf Jahre lang nichts zu tun? Einflußreiche Firmen forderten den
Anschluß an Preußen, selbstverständlich nicht zu gleichem Rechte: das mächtige Frankfurt sollte
nur »einen Freihafen des preußischen Vereins« bilden. Die Stadt litt schwer; Spedition und
Fabriken begannen nach Offenbach überzusiedeln. Dennoch behauptete die österreichische Partei
die Oberhand. Sachsen und Weimar, erschreckt durch den schwunghaften bayrisch-preußischen Verkehr
dicht neben ihren Grenzen, knüpften ihre Ratifikation an den Vorbehalt: vom Jahre 1835 müsse
ihnen der Austritt freistehen, falls bis dahin Preußen und Bayern zu einem Zollverein sich
verschmolzen hätten. Der rastlose Röntgen reiste von einer preußischen Gesandtschaft zur anderen,
versuchte sich zu entschuldigen: wer hätte denn vor einem Jahre ahnen können, daß Preußen in
der orientalischen Frage und in den Zollsachen eine so glückliche Rolle spielen würde? Als
Maltzan allen Anzapfungen nur ein diplomatisches Schweigen entgegensetzte, fuhr der beleidigte
Nassauer heraus: »Es ist unrecht, auch den kleinsten Feind zu mißachten« — worauf jener verbindlich
erwiderte: »Also Ihr seid unsere Feinde?« Endlich genehmigte Nassau den Vertrag nur mit der
Erklärung: als unbedingt verpflichtend könne er nicht gelten. So drohten Abfall und Verrat
von allen Seiten her.

Bei der verblendeten Selbstüberschätzung dieser Kabinette läßt sichs nicht leicht entscheiden,
ob die drei führenden Mittelstaaten ernstlich hofften, Zugeständnisse von Preußen zu erlangen,
oder ob sie die Verhandlungen mit dem Berliner Hofe lediglich begannen, um ihre unzufriedenen
thüringischen Bundesgenossen zu beschwichtigen. Genug, das hannöversche Kabinettsministerium
richtete schon am l4. August an Bernstorff die Frage, ob Preußen mit den Verbündeten unterhandeln
wolle, und fügte in der üblichen hochtrabenden Weise hinzu: »Der Verein sei wohl imstande,
solche Vorteile anzubieten, welche die Zugeständnisse aufwiegen dürften«. In Berlin ergriff
man die Gelegenheit, den Mitteldeutschen unumwunden die Meinung zu sagen und zugleich den nationalen
Sinn der preußischen Handelspolitik ausführlicher als je zuvor darzulegen. Ein Ministerialschreiben
vom 31. Oktober 1829 hielt der hannoverschen Regierung ihr gehässiges unaufrichtiges Verfahren
vor, schilderte drastisch den Handelsverein, der »nichts Gemeinsames habe als das Motiv, woraus
er entsprang; im übrigen findet man nur ein Aggregat besonderer Interessen«. Wesentliche Vorteile
hat der Verein uns nicht zu bieten, es müßte denn sein, daß er den Verkehr zwischen unseren
Provinzen erschweren wollte. »Vor dergleichen feindseligen Maßregeln hegt die preußische Regierung
überhaupt keine Besorgnis.« Mit Hannover allein sind wir bereit zu verhandeln, nicht mit einer
Mehrzahl grundverschiedener Staaten. Preußen hat jetzt, nach den neuesten vorteilhaften Verträgen,
noch weniger als sonst ein unmittelbares Interesse an solchen Verhandlungen, sondern nur das
eine Interesse, »daß dadurch eine engere Verbindung zwischen den deutschen Völkern begründet
und durch diese ein neuer Segen über Deutschland und dessen einzelne Staaten verbreitet werde.
Wird dabei der Grundsatz befolgt, solche gemeinschaftliche Maßregeln zu verabreden, wodurch
nur in dem eigenen Gebiet bisher bestandene Hemmungen im gegenseitigen Verhältnis zueinander
aufgehoben und keine neuen zur Störung des Verkehrs mit anderen Staaten angeordnet werden,
so kann sich niemand über eine Vereinigung, welche auf einer solchen Grundlage errichtet wird,
beschweren. Jede solche Vereinigung bildet vielmehr den Übergang zu einer neuen; und in einer
solchen praktisch fortschreitenden Entwicklung, welche keinem feindseligen Prinzip Raum gibt,
läßt sich hoffen, daß allmählich das Problem einer gegenseitigen Freiheit des Verkehrs zwischen
den deutschen Staaten in dem größtmöglichen Umfange, welchen überhaupt die Natur der Verhältnisse
gestattet, gelöst werde.« Hannover suchte noch einige unwahre Entschuldigungen vorzubringen,
doch allein mit dem Berliner Hofe zu verhandeln, war dem Welfenstolze unmöglich.

Sachsen und Kurhessen unterließen nunmehr jede Anfrage; indes konnte sich der Dresdener Hof
eine Rechtfertigung seiner Handelspolitik nicht versagen. Geh. Rat v. Könneritz(107) — in späteren
Jahren als Minister eine Säule der hochkonservativen Partei —, verfaßte eine Denkschrift im
kursächsischen Kurialstile und wiederholte darin die alten hundertmal widerlegten Anklagen
gegen das preußische Zollsystem. Dann versicherte »Man annoch fordersamst«: der Mitteldeutsche
Verein sei »eine völkerrechtlich vollkommen statthafte und in der Staatengeschichte gar nicht
ungewöhnliche Übereinkunft mehrerer souveräner Staaten, eine zur Rettung der dem hiesigen Lande
unentbehrlichen Nahrungszweige, des Fabrikwesens und des Handels, notwendig bedungene Maßregel«
— und sprach sein Befremden aus, daß Preußen dieser unschuldigen Verbindung entgegenarbeite.
Motz, von Eichhorn befragt, ob eine Verhandlung mit Sachsen rätlich sei, erwiderte: »Sachsen
gewinnt durch eine Zollvereinigung mit Preußen in allen Beziehungen vorzugsweise, und Preußen
kann dieselbe mehr nur in politischer, weniger in finanzieller Beziehung wünschen. Auch die
politischen Vorteile sind mehr in der hierdurch geförderten Einigung von Deutschland als in
dem besonderen Anschluß von Sachsen an Preußen zu suchen. Sachsen kann freundlicher, rücksichtsvoller
Verhandlungen gewärtig sein, wenn es seine mitteldeutschen Verpflichtungen aufgibt, deren Dauer
den Anschluß an das preußische Zollsystem geradezu verhindert. Herr v. Könneritz gehört zu
den beschränkten einseitigen Köpfen, deren Belehrung, wenn man auch Zeit daran wenden wollte,
ebenso unfruchtbar bleiben würde als die ganze Idee des Mitteldeutschen Vereins.« Darauf verwies
das Auswärtige Amt dem Gesandten in Dresden, daß er das anmaßende sächsische Schriftstück angenommen
habe, und begnügte sich, die Beschuldigungen der Denkschrift kurz zu widerlegen.

Unterdessen arbeitete Hannover heimlich an einem Verein der Küstenstaaten. Am 27. März 1830
kam zu allgemeiner Überraschung der Eimbecker Vertrag zustande, ein Werk Grotes, die Grundlage
des späteren norddeutschen Steuervereins. Hannover, Oldenburg, Braunschweig und Kurhessen verpflichteten
sich, innerhalb des Mitteldeutschen Vereins einen Zollverein mit gemeinschaftlichen niedrigen
Zöllen zu bilden. Vorderhand war alles freilich noch Entwurf. Daß die Küstenstaaten sich zusammentaten,
erschien nicht ganz unnatürlich; Motz selbst urteilte mild über den Eimbecker Vertrag. Hannover
war nun einmal unfrei der englischen Handelspolitik gegenüber; auch bestand damals weit verbreitet
und festgewurzelt die Meinung, daß die Volkswirtschaft der Nordseeküste von den preußischen
Zuständen sehr weit abweiche — ein Vorurteil, das erst nach zwei Jahrzehnten überwunden wurde.
Um so mehr mußte die Teilnahme des Binnenlandes Kurhessen befremden. Die Luft ward schwül in
dem unglücklichen Lande. Die Reichenbach befürchtete einen Aufstand; irgend etwas, stellte
sie dem Kurfürsten vor, müsse geschehen, um das mißhandelte Volk zu beschwichtigen. Da nun
der Kurfürst nicht mit Preußen gehen wollte, so schloß er den Eimbecker Vertrag, der mindestens
an der hannoverschen Grenze Erleichterungen versprach. —

Das war die Lage der deutschen Volkswirtschaft, als die Julirevolution hereinbrach, das alte
System in den Hauptstaaten des Mitteldeutschen Handelsvereins über den Haufen warf und also
dem Verein den letzten Stoß gab.

Motz selber sollte den vollständigen Sieg seiner Ideen nicht erleben; er starb, erst vierundfünfzigjährig,
am 30. Juni 1830. Er nahm ins Grab die feste Zuversicht, daß Preußens Handelspolitik die eingeschlagenen
Bahnen nicht mehr verlassen könne; »mein eigenes Departement macht mir am wenigsten Sorge«,
sagte er oft in seinen letzten Tagen. Wie gänzlich hatte sich Preußens deutsche Machtstellung
verändert in den fünf Jahren, seit dieser Mann den Staatshaushalt leitete! Die ausländische
Presse selbst, die sonst so gleichgültig an den deutschen Dingen vorüberging, fing schon an
aufzumerken. Wenn diese Staaten, schrieb der Constitutionnel, schon die Einheit ihrer Handelsinteressen
erkennen, so werden sie auch bald entdecken, daß sie dieselben politischen Interessen haben,
und das wird ein Sieg sein über Österreich. Die Edinburgh Review aber sagte mit jener englischen
Bescheidenheit, die sich auch im Lobe nie verleugnet: »Die preußische Handelspolitik, die vielleicht
der jedes anderen Staates in der Welt überlegen ist, verdankt ihren Ursprung wahrscheinlich
dem Selbstbereicherungstriebe eines absoluten Herrschers.« Vor kurzem noch verhaßt und gemieden,
war Preußen jetzt mit den bekehrten Kernlanden des Rheinbundes zu einem großen nationalen Zwecke
verbündet. Das vor zehn Jahren von ganz Deutschland bekämpfte preußische Zollgesetz begann
bereits siegreich vorzudringen, und schon ließ sich voraussehen, daß es seine Herrschaft bis
zum Bodensee erstrecken würde. In Berlin, nicht mehr in Frankfurt und Wien, wurden die großen
Geschäfte der Nation erledigt.

Motz hatte in einem kurzen diplomatischen Kriege, der mit seinen fest und sicher geleiteten
weitverzweigten Verhandlungen an die Entstehung des fridericizianischen Fürstenbundes erinnert,
nicht bloß den Gegenzollverein nahezu gesprengt, sondern auch durch geistige Waffen die Gegner
geschlagen, den Unsinn des feindlichen Unternehmens dargetan und vor aller Welt erwiesen, daß
Österreich für die Nöte der Nation nur leere Worte hatte, Preußen die heilende Tat. Nicht eine
zufällige Verkettung der Umstände führte den Süden auf kurze Zeit mit dem Norden zusammen,
wie einst die Genossen des Fürstenbundes. Die Gemeinschaft, die jetzt sich bildete, war unzerstörbar.
Sie entsprang den Lebensbedürfnissen eines arbeitenden Jahrhunderts, und über ihren unscheinbaren
ersten Anfängen waltete der freie Geist eines Mannes, der fast allein in müder, verdrossener
Zeit schon hellen Auges die schlummernden Kräfte des germanischen Riesen erkannte, die große
Zukunft des »in Wahrheit verbündeten Deutschlands« ahnte.

Quelle: H. v. Treitschke, Deutsche Geschichte usw. III, 623ff.

                            ------------------

   65 Maximilian I., Joseph, König von Bayern von 1805–1825, geb. 27. Mai
      1756.

   66 Staat im Staate.

   67 August v. Röntgen, geb. 10. Juni 1781, gest. 5. August 1865, damals
      nassauischer Gesandter in München.

   68 Wilhelm (gest. 20. August 1839).

   69 Ludwig, seit 13. Oktober 1825 König Ludwig I.

   70 Karl Salomon Zachariä von Lingenthal, geb. 14. September 1769, gest.
      27. März 1843, Professor der Rechte an der Universität Heidelberg,
      1825 Mitglied der zweiten badischen Kammer.

   71 Ludwig I., geb. 14. Juni 1753, gest. 6. April 1830.

   72 Preußischer Gesandter am badischen Hofe.

   73 Karl Ludwig Wilhelm v. Grolman, geb. 23. Juli 1775, gest. 14.
      Februar 1829, Professor der Rechte in Gießen, seit 1819 Minister des
      Innern und der Justiz.

   74 Joachim Graf v. Münch-Bellinghausen, geb. 29. September 1786, gest.
      3. August 1866, von 1823–1848 österreichischer Bundestagsgesandter.

   75 Friedrich Karl Gustav Freiherr v. Langenau, österreichischer
      Feldmarschalleutnant, war von 1817–1827 österreichischer
      Bevollmächtiger bei der Militärkommission der deutschen
      Bundesversammlung.

   76 Philipp Moritz Freiherr v. Schmitz-Grollenburg, geb. 22. Dezember
      1765, gest. 27. November 1849, seit 1821 als württembergischer
      Gesandter in München.

   77 Joseph Ludwig Graf v. Armansperg, geb. 28. Februar 1787, gest. 3.
      April 1853, seit 1826 bayrischer Finanzminister.

   78 So Treitschke. Doch liegt hier eine Verwechslung mit Joseph v.
      Baader vor, der, geb. 30. September 1763, gest. 20. November 1835,
      Ingenieur war und um das Eisenbahnwesen in Bayern sich hoch verdient
      gemacht hat. Sein Bruder Franz v. Baader war in erster Linie
      Philosoph, beschäftigte sich aber auch mit technischen und
      naturwissenschaftlichen Studien.

   79 Napoleons Sohn von Marie Louise, der den Titel eines römischen
      Königs trug.

   80 Emmerich Joseph Herzog v. Dalberg, geb. 30. Mai 1773, gest. 27.
      April 1833, Pair von Frankreich und französischer Gesandter am
      Turiner Hofe.

   81 Karl Friedrich Graf Reinhard, Pair von Frankreich, geb. 2. Oktober
      1761, gest. 25. Dezember 1837, damals französischer Gesandter am
      Bundestag.

   82 Als »drittes Deutschland« bezeichnete man die Mittel- und
      Kleinstaaten als Gegengewicht gegen Preußen und Österreich.

   83 Oldwig v. Natzmer, geb. 18. April 1782, gest. 1. Nov. 1861.

   84 Graf Detlev v. Einsiedel, geb. 12. Oktober 1773, gest. 20. März
      1861, von 1813–1830 als Minister ein Gegner aller Reformen.

   85 Eduard von Wietersheim, geb. 10. September 1787, gest. 16. April
      1865, damals Kreishauptmann in Plauen, von 1840–1848 sächsischer
      Kultusminister.

   86 Georg August Ernst v. Manteuffel, geb. 26. Oktober 1765, gest. 8.
      Januar 1842, Präsident des Geh. Finanzkollegiums, seit 1828
      Konferenzminister, in Sachsen verhaßt wegen seines starren
      Widerstandes gegen jede Reform.

   87 Hans Georg v. Carlowitz, geb. 11. Dezember 1772, gest. 18. März
      1841, von 1821–1827 Königl. sächsischer Bundestagsgesandter.

   88 Christoph Anton Ferdinand v. Carlowitz, geb. 6. Juni 1785, gest. 21.
      Januar 1840.

   89 Christian Wilhelm Schweitzer, geb. 1. November 1781, gest. 26.
      Oktober 1856, anfangs Professor der Rechte an den Universitäten
      Wittenberg und Jena, wurde 1818 ins Ministerium berufen als Geheimer
      Staatsrat mit Sitz und Stimme im Ministerium, doch ohne ein
      bestimmtes Departement.

   90 Bernh. Aug. v. Lindenau, geb. 11. Juni 1779, gest. 12. Mai 1854, von
      1827–29 sächs. Bundestagsgesandter, darauf Direktor der
      Kommerziendeputation, 1830 Kabinettsminister, von 1831 bis 1843
      Staatsminister. — Vor seinem Eintritt in den Königl. sächs.
      Staatsdienst war er erst in Sachsen-Gotha-Altenburg tätig, dann nach
      der Teilung als Landschaftsdirektor in S.-Altenburg. Literarisch ist
      er durch Arbeiten auf dem Gebiete der Sternkunde hervorgetreten.

   91 Großherz. hess. Geheimrat und Bundesgesandter für die XVI. Kurie,
      gest. 6. April 1839.

   92 Ernst Friedr. Herbert Reichsgraf zu Münster-Ledenburg, geb. 1. März
      1766, gest. 20. Mai 1839, von 1805–1831 Minister für die
      hannöverschen Angelegenheiten am Londoner Hofe.

   93 Aug. Otto Graf Grote, geb. 19. November 1747, gest. 26. März 1830,
      hannov. Gesandter in Hamburg.

   94 Joh. Smidt, geb. 5. November 1773, gest. 7. Mai 1857, anfangs
      Professor der Geschichte am Bremer *Gymnasium illustre*, dann
      Syndikus und Ratsherr, war 1821–1849 u. 1852–1857 Bürgermeister.

   95 des bestehenden Zustandes.

   96 nicht darüber hinaus.

   97 irgendein Drittes.

   98 Hans Christoph Ernst Freiherr v. Gagern, geb. 25. Januar 1766, gest.
      22. Oktober 1852, politischer Schriftsteller und einige Jahre als
      Gesandter für Luxemburg beim Deutschen Bunde tätig.

   99 Des satirischen Dichters Gottlieb Wilh. Rabener (geb. 1714, gest.
      1771).

  100 Karl Freiherr v. Varnbüler, geb. 12. August 1776, gest. 27. April
      1832, württembergischer Finanzminister.

  101 Joh. Friedrich Cotta, Freiherr v. Cottendorf, geb. 27. April 1764,
      seit 1787 Chef der Cottaschen Buchhandlung, vielfältig auch in
      politischen Verhandlungen tätig, gest. 29. Dezember 1832.

  102 Job von Witzleben, geb. 20. Juli 1783, gest. 9. Juli 1837, preuß.
      Generalleutnant und als Chef des Militärkabinetts vertrauter
      Ratgeber des Königs.

  103 Paul Pfizer, geb. 12. September 1801, gest. 30. Juli 1867, forderte
      in dem »Briefwechsel zweier Deutschen« Trennung Österreichs von
      Deutschland und eine Verzichtleistung der kleinen Fürsten auf die
      Rechte der Souveränität zugunsten Preußens.

  104 d. h. des Rechtes jedes Teils, bei Abschluß von Verträgen seinen
      Namen in der für ihn bestimmten Ausfertigung der Vertragsurkunde an
      erster Stelle aufzuführen.

  105 Adolf Trendelenburg, geb. 30. November 1802, gest. 24. Januar 1872,
      Professor der Philosophie an der Universität Berlin und Mitglied der
      Berliner Akademie der Wissenschaften.

  106 Karl Aug. Varnhagen v. Ense, geb. 21. Februar 1785, gest.
      10. Oktober 1858; erst als Offizier in österreichischen, nachher in
      russischen Diensten, wurde er 1814 in die preußische Diplomatie
      berufen und nahm als Hardenbergs Begleiter am Wiener Kongreß teil.
      Seit 1821 lebte er als Geh. Legationsrat in Berlin, meist
      literarisch tätig, wurde aber auch gelegentlich zu politischen
      Sendungen verwandt.

  107 Julius Traugott v. Könneritz, geb. 1792, gest. 28. Oktober 1866,
      damals Hof- und Justizrat bei der Landesregierung, von 1821–1846
      Justizminister.

7. Der Deutsche Zollverein.

a) Kurhessens Beitritt.

Nach dem Tode Motzs … erhielt sein Freund Maaßen, der Begründer des Zollgesetzes, die Leitung
des Finanzwesens. Die Wahl des Königs konnte keinen würdigeren Mann treffen. Maaßen überragte
den Verstorbenen durch umfassende Sachkenntnis; klug, gerecht, wohlwollend, verstand er bei
den Unterhandlungen, sich das Vertrauen der argwöhnischen kleinen Kronen stets zu erhalten.
Freilich fehlten ihm der kühne Wagemut und der weite staatsmännische Blick des Vorgängers;
er ließ die Dinge gern an sich kommen und hegte nicht wie jener den Ehrgeiz, auf die Leitung
der gesamten preußischen Politik einzuwirken, obgleich er als der bedeutendste Kopf des Ministeriums
klar erkannte, wie gemächlich die Mittelmäßigkeit in den anderen Departements sich wieder einzunisten
begann … So erklärt es sich, daß die mühselige Arbeit der handelspolitischen Einigung zwar
stetig vorwärts schritt, aber zunächst nicht so schnell gefördert wurde, wie man wohl erwarten
konnte, nachdem Motz Schlag auf Schlag die letzten Enklaven aufgenommen, den Zollverein mit
Darmstadt, den Handelsvertrag mit Bayern-Württemberg abgeschlossen, den feindlichen Handelsverein
der Mitteldeutschen nahezu zersprengt hatte.

Die Nachspiele der Julirevolution gereichten der preußischen Handelspolitik zum Vorteil; sie
räumten plötzlich alle die Hemmnisse hinweg, welche das alte System in den norddeutschen Mittelstaaten
dem Zollverbande entgegenstellte. Durch den Untergang der ständischen Anarchie in Sachsen,
der despotischen Willkür in Hessen war die Verwaltung beider Länder den preußischen Institutionen
angenähert worden; früher oder später mußte die Verständigung erfolgen. In Kurhessen zunächst
wurde die Morschheit des alten Mautwesens offenbar. Nicht zuletzt die wirtschaftliche Not hatte
die Volksbewegungen im Herbst 1830 hervorgerufen. Das Ländchen mit seinen 154 Geviertmeilen
besaß 154 Meilen Zollgrenze. Frecher als irgendwo auf deutschem Boden gedieh hier der Schmuggel;
in geschlossenen Scharen zogen die Schwärzer aus, maßen sich mit den Zollwächtern in offenem
Gefechte. Während die Kosten der Zollverwaltung den Ertrag der Eingangsabgaben fast verzehrten,
begann jetzt auch der ergiebige Durchfuhrzoll zu versiegen, da der Transit sich nach der neuen
Thüringer Straße hinüberzog. Als die Unruhen ausbrachen, verließen alle Mautbeamten im Hanauischen
und Fuldischen ihre Amtshäuser; Massen fremder Waren strömten unverzollt ins Land, und der
Bundesgesandte Meyerfeld erklärte dem Bundestage, die Regierung dürfe nicht wagen, die Zollämter
wieder herzustellen. Entsetzt schrieb Blittersdorff: »Die Mauten können leicht für ganz Deutschland
ein Losungswort des Aufruhrs werden.«

Doch wie konnte Kurhessen aus dem unerträglichen Notstande heraus? Die Regierung war zwiefach
gebunden: durch den Mitteldeutschen Handelsverein und durch den Eimbecker Vertrag. Jener lag
im Sterben, dieser war vorderhand noch ein Entwurf, änderte nichts an den Leiden des Landes.
Man schwankte lange; noch im Herbst 1830 widmete Geh. Rat Meisterlin, einer der Urheber des
Eimbecker Vertrags, den Landständen eine Flugschrift, die den Eintritt in das preußische Zollsystem
verwarf, weil Hessens Gewerbefleiß die Mitwerbung der überlegenen rheinischen Industrie nicht
ertragen könne. Die alte Abneigung des Kurfürsten gegen Preußen war nicht verflogen, auch schien
ihm doch bedenklich, eine zweifache Verflichtung ohne weiteres zu brechen. Er wünschte — und
mit ihm wohl die Mehrzahl im Lande — einen Mautverband des gesamten Deutschlands, der die Sonderbünde
von selbst aufgehoben hätte. In diesem Sinne mußte Meyerfeld bei dem bayrischen Bundestagsgesandten
Lerchenfeld vertraulich anfragen. Das Münchener Kabinett aber kannte jetzt die handelspolitischen
Pläne wie die Verhandlungsweise des Berliner Hofes; daher gab Graf Armansperg an Lerchenfeld
die verständige Weisung: diese Sache sei vorsichtig dahin zu lenken, daß sie in Berlin unter
Preußens Leitung erledigt werde. Gleichwohl konnte der Kurfürst sich noch immer nicht entschließen,
mit dem verhaßten Preußen und dem so gröblich beleidigten Darmstädter Vetter allein zu verhandeln.
Noch im folgenden Frühjahr erhielt Meyerfeld den Auftrag, die Vereinigung sämtlicher deutscher
Mautverbände beim Bundestage zu beantragen; da warnte ihn Nagler: niemals werde Preußen einer
solchen Utopie zustimmen.

Unterdessen hatte Motz, ein Verwandter des preußischen Ministers, das hessische Finanzministerium
übernommen. Die Anarchie im Zollwesen ward unhaltbar; die Kommissäre des Eimbecker Vereins,
die in Hannover tagten, konnten sich nicht einigen. Motz und sein wackerer Amtsgenosse Schenk
zu Schweinsberg bewogen endlich den Kurfürsten, daß er die Geheimräte Ries und Meisterlin im
Juni nach Berlin schickte, um mit Preußen-Darmstadt und Bayern-Württemberg zugleich einen Zollverein
zu schließen. Doch unerbittlich hielt Eichhorn den beiden Bevollmächtigten den alten preußischen
Grundsatz entgegen: Verhandlungen mit mehreren Staaten zugleich sind aussichtslos. Vergeblich
sträubte sich der Kurfürst; man mußte sich der Forderung des Berliner Hofes fügen, mit Preußen-Darmstadt
allein verhandeln. In Maaßens Auftrag führte L. Kühne die Unterhandlung. Der schlicht bürgerliche
kleine Mann erwies sich jetzt schon, wie späterhin in allen Geschäften des Zollvereins, als
meisterhafter Diplomat. Klar und bestimmt, mit überlegener Sachkenntnis und ehrlichem Wollen,
entwickelte er seine Vorschläge; wenn ihm aber das törichte Mißtrauen der Kleinen entgegentrat,
dann funkelten seine kleinen scharfen Augen, und er fertigte alle Winkelzüge mit schneidenden
Sarkasmen ab. Auf die Frage des Preußen, ob Kurhessen nicht noch durch die mitteldeutschen
Handelsverträge gebunden sei, verweigerten die Hessen jede Antwort, weil ihnen das Gewissen
schlug. Man ging also über diesen wunden Punkt schweigend hinweg. Die Kurhessen drängten zur
Eile; denn sie befürchteten einen neuen Umschwung an ihrem heimischen Hofe, wo Österreich und
England-Hannover alle Minen springen ließen, und sie wollten, geängstigt durch die nahende
Cholera, den unheimlichen Boden Berlins schleunigst wieder verlassen. Schon am 29. August 1831
war alles beendigt. Um dem zollvereinsfreundlichen Könige von Bayern eine Ehre zu erweisen,
wurde der Vertrag auf den Ludwigstag (25. August) zurückdatiert. Kurhessen trat dem preußischen
Zollsystem bei, im wesentlichen unter denselben Bedingungen wie einst Darmstadt. Der alte Kurfürst
ließ diese Demütigung noch über sich ergehen, wenige Tage bevor er die Regierung seinem Sohne
abtrat. Vor sieben Jahren war man in Berlin bereit gewesen, ein erhöhtes Einkommen an Kurhessen
zu bewilligen; jetzt hatte das Kurfürstentum seinen Durchfuhrhandel verloren und durch gehäufte
Sünden jeden Anspruch auf Begünstigung verscherzt. Hessen mußte sich begnügen mit dem Maßstabe
der Kopfzahl.

Der Vertrag war für Kurhessen eine politische Notwendigkeit, er rettete das Land aus namenlosem
Elend. Selbst der Kasseler Landtag wagte nicht zu widersprechen. Die mitteldeutschen Verbündeten
freilich drohten und lärmten. Nicht ohne Grund: Kurhessen hatte in den rohesten Formen seine
Vertragspflicht gebrochen, ohne auch nur ernstlich eine Verständigung mit den alten Bundesgenossen
zu versuchen. Für Preußen dagegen war ein klarer Gewinn errungen. Wie die Gotha-Meininger Straße
den Verkehr mit dem Süddeutschen Verein gesichert hatte, so wurde jetzt die lang ersehnte Verbindung
zwischen dem Osten und dem Westen hergestellt, der Mitteldeutsche Verein noch an einer zweiten
Stelle durchbrochen. Während in Thüringen die Zollfreiheit der preußischen Durchfuhrstraße
den mitteldeutschen Verbündeten gefährlich wurde, mußte Kurhessen die höheren Transitzölle
des preußischen Tarifs einführen. Auf Bayerns dringende Vorstellungen setzte Preußen diese
hessischen Zölle bald auf die Hälfte herab. Eine noch weitergehende Verminderung war vorderhand
untunlich; die mitteldeutschen Verbündeten, vornehmlich die Frankfurter Kaufleute, sollten
fühlen, daß sie von Preußen abhingen, und durch heilsamen Druck bestärkt werden in ihrer beginnenden
Bekehrung.

Durch den Abfall Kurhessens ward der Mitteldeutsche Handelsverein vernichtet. Der Liberalismus
freilich kam so schnell nicht los von den liebgewonnenen Phrasen. In Bayern deklamierte Siebenpfeiffer
gegen die Maut: sie hätte zur Volkssache werden sollen und ist zur Volksfeindin geworden! Stromeyer
in Baden schrieb in die gefürchtete Zeitschrift »Rheinbayern« einen donnernden Artikel: Die
preußische Aristokratenstirne wagt es, sich an das Nationalgefühl zu wenden! In Preußen herrscht,
härter als irgendwo auf der Welt, die eiserne Konsequenz des Merkantilsystems; der Mitteldeutsche
Verein vertritt die Freiheit. Darum soll Baden festhalten an seinem trefflichen liberalen Zollwesen.
Dann wird Württemberg, das ohnedies durch seine hohe politische Bildung dem konstitutionellen
Musterstaate nahe steht, und bald auch das konstitutionelle Bayern, Sachsen, Kurhessen dem
badischen System sich anschließen! — Auch einer der edelsten und gelehrtesten Vertreter deutscher
Wissenschaft brach eine Lanze für den sterbenden Sonderbund. Johann Friedrich Böhmer(108) verfaßte
das wunderliche Büchlein »das Zollwesen in Deutschland geschichtlich beleuchtet«. Der Legitimist
des heiligen Reiches stellte den kühnen Satz auf, die Zollfreiheit der deutschen Flüsse müsse
von Recht wegen auch für die Landstraßen gelten. Er pries den Mitteldeutschen Verein als »den
letzten Versuch, von dem, was einstens als gemeines deutsches Recht und Freiheit gegolten,
soviel wie möglich, wenigstens vertragsweise zu sichern«. Er schalt Preußen den »Reichsfeind
und Landfriedensbrecher«, warnte die Kleinstaaten, »wie leicht sich Einverleibungen der Nachbarländer
an Zollangelegenheiten knüpfen«, und getröstete sich des schönen Wortes, das vor zwölf Jahren
der k. k. Präsidialgesandte gesprochen: daß »die hohe Bundesversammlung die Beförderung und
Erfüllung des deutschen Handels in die Hand nehmen werde!«

Die sächsischen Höfe waren längst nicht mehr in der Lage, solchen Schrullen nachzuhängen. Die
Not des Haushalts, das laute Murren des Volkes zwang sie, demütig bittend in Berlin anzuklopfen.
Armselige Advokatenkünste mußten vorhalten, um den Vertragsbruch zu beschönigen. Meiningen
behauptete, der Mitteldeutsche Verein sei durch den Eimbecker Vertrag zerrissen worden, er
bestehe nicht mehr zu Recht. Der Verrat des einen diente dem anderen zum Vorwande; sobald die
kleinen Thüringer schwankten, berief sich das Dresdner Kabinett auf den Artikel des Kasseler
Vertrages, wonach die gänzlich vom Auslande umschlossenen Gebietsteile den Satzungen des Vereins
nicht unterliegen sollten. Das sei jetzt Sachsens Fall, wenn Thüringen sich mit Preußen verständige
— eine offenbare Sophisterei, da jene Klausel sich nur auf entlegene Enklaven bezog. Wollte
der sächsische Hof ehrenhaft verfahren, so mußte er sofort einen neuen Kongreß der mitteldeutschen
Verbündeten berufen, dort die Auflösung des unhaltbaren Vereins beantragen und dann erst mit
Preußen unterhandeln. Aber die alte Politik der Winkelzüge, der Halbheit, des Mißtrauens gegen
Preußen wurde selbst unter dem neuen Ministerium Lindenau nicht sogleich aufgegeben. Die sächsische
Regierung glaubte, ihre Wünsche in Berlin sicherer durchsetzen zu können, wenn sie an dem Gespenste
des Mitteldeutschen Vereins noch einen Rückhalt hätte; sie begann mit Preußen zu verhandeln,
noch bevor sie ihrer älteren Verpflichtung entbunden war.

Nachdem das Dresdner Kabinett schon im August 1830 bei den süddeutschen Kronen leise angefragt,
mußte sich der alte König Anton endlich entschließen, an den König von Preußen selber zu schreiben.
Er beteuerte, daß er längst die Absicht gehabt, mit Preußen in kommerzielle Verbindung zu treten
»und somit im Sinne des hochwichtigen und wohltätigen Zwecks zu handeln, dessen Erreichung
von Ew. Majestät bereits seit längerer Zeit beabsichtigt wird. Daß diese Verhandlung von Preußen
begonnen und eingeleitet werde, scheint die notwendige Bedingung des Erfolges zu sein.« Lindenau,
der im Januar 1831 dies Handschreiben nach Berlin brachte, überreichte zugleich eine Denkschrift,
worin Sachsen den Entschluß aussprach, die Auflösung des Mitteldeutschen Vereins durchzusetzen,
»da Veranlassung, Zweck und Grund des Vereins nicht mehr vorhanden sind. Das Bedürfnis einer
bewegten Zeit, die Zuversicht, durch den Antritt einer solchen Verhandlung die aufgeregten
Gemüter am sichersten zu beruhigen, endlich die Hoffnung, daß ein solcher die Mehrzahl der
deutschen Bundesstaaten umfassender Verband auch auf die größeren Weltereignisse einen friedlich
besänftigenden Einfluß äußern könne«, ermutigten den sächsischen Hof, die Verhandlungen in
Berlin zu beginnen.

Noch kläglicher war die Demütigung Weimars. Derselbe Minister Schweitzer [S. Fußnote S. 132],
der seit Jahren das preußische Zollsystem als den Todfeind deutscher Handelsfreiheit bekämpft
hatte, versicherte im Juli 1830 dem Auswärtigen Amte: »daß zur Förderung des von dem König
von Preußen begonnenen, in seinen Zwecken und seinen Gründen immer klarer hervortretenden deutschen
Werkes, also zur Förderung eines freien Handels und Verkehrs im deutschen Vaterlande von Preußen
aus, der Großherzog von Weimar im Einverständnis mit dem Königreich Sachsen mit Vergnügen die
Hand bieten wird.« Dann sang der weimarische Minister Fritsch [S. Fußnote S. 47] die Totenklage
des Sonderbundes: »Auf hinreichende Zeit zur Ausbildung des Vereins ist nicht mehr zu rechnen,
nachdem die großen welthistorischen Ereignisse seit dem 25. Juli 1830 und deren Folgen auf
deutschem Boden eine weit schleunigere Hilfe notwendig gemacht, man kann sagen, die Übel, welche
als chronische behandelt werden sollten, in akute verwandelt haben. Nur Schaden, nur Verderben
könnte es bringen, wenn man sich unter solchen Umständen noch gegenseitig beschränken, sich
zum Nichtstun verpflichtet halten wollte in einer Zeit, welche in allen öffentlichen Dingen
ganz andere Forderungen stellt. Was uns die Jahre 1829 und 1830 genommen und gebracht haben,
ließ sich im Jahre 1828 nicht voraussehen, nicht vorausahnen. Der Kasseler Verein war und bleibt
ein bedeutendes Unternehmen, nicht ohne Folgen. Es wird den Stiftern desselben ein gerechtes
Urteil in der Geschichte um so weniger entgehen, je bereitwilliger sie jetzt das Geständnis
ablegen und betätigen, daß eine ganz neue Zeit uns gekommen ist.«

Friedrich Wilhelm antwortete dem König von Sachsen sehr freundlich, er sei bereit, Sachsens
Anträge zu erwägen, und sprach sich zugleich offen aus über die nationalen Ziele seiner Handelspolitik:
»Wiewohl der Abschluß dieser Verträge stets nur mit einzelnen Staaten erfolgte, so hatte man
dennoch dabei nicht ein ausschließliches Interesse der unmittelbar Beteiligten im Auge, sondern
man verfolgte zugleich den Gesichtspunkt, daß die einzelnen Verträge als Mittel dienen möchten,
der Freiheit des Verkehrs in Deutschland überhaupt eine größere Ausdehnung zu geben.« Dem weimarischen
Hofe drückte der Minister des Auswärtigen seine Freude aus, daß unser Werk auch in den Augen
Weimars »immer klarer als ein deutsches Werk hervortritt«; dann wiederholte er in schneidenden
Ausdrücken die hundertmal von Preußen ausgesprochene Ermahnung: die Thüringer sollten sich
erst unter sich verständigen, bevor Preußen mit ihnen verhandeln könne.

Nach solchen Erfolgen stand in Berlin fester denn je die Überzeugung, daß der eingeschlagene
Weg der Einzelverhandlungen allein zum Ziele führe. Mit voller Sicherheit schrieb Bernstorff
dem König: »Die Schöpfung eines allgemeinen deutschen Zoll- und Handelssystems oder irgendeiner
anderen bleibenden Institution ähnlicher Natur ist eine Aufgabe, deren Lösung dem Bunde solange
unmöglich bleiben wird, als derselbe nicht eine andere, von der jetzigen ganz verschiedene
Organisation besitzt«. Seit dem Zerfall des mitteldeutschen Sonderbundes schien die Bahn frei
für die vollständige Vereinigung der beiden befreundeten Zollvereine des Südens und des Nordens.
Was sollte jetzt noch hindern, da beide Teile die Unhaltbarkeit des bestehenden Zustandes lebhaft
empfanden? da die zwischenliegenden Staaten nicht mehr feindlich im Wege standen, sondern selbst
um ihre Aufnahme baten? da das Grundgesetz des preußisch-hessischen Vereins sich von selber
darbot als die Regel für den großen Verein? Und dennoch mußte Preußen wieder und wieder durch
den Flugsand waten, der im Wüstenwinde der deutschen Kleinstaaterei emporwirbelte. Fast drei
Jahre lang, von 1830 bis 1833, spielte in Berlin, vielfach unterbrochen, eine dreifache Reihe
mühseliger Verhandlungen: mit Bayern- Württemberg, mit Sachsen, mit den thüringischen Staaten;
und das Geschäft wäre nie zum Abschluß gelangt, wenn man nicht, dem alterprobten Grundsatz
getreu, die Unterhandlungen mit den einzelnen Gruppen scharf auseinandergehalten hätte. Der
Vergleich drängt sich unwillkürlich auf: der Deutsche Zollverein ging aus dem Preußisch-Hessischen
hervor unter ähnlichen Kämpfen und Bedenken, wie späterhin das Deutsche Reich aus dem Norddeutschen
Bunde. Der Zollverein wie der Norddeutsche Bund stieß auf die höchsten Schwierigkeiten erst,
als die größeren Mittelstaaten, mit ihrem festgewurzelten und nicht ganz unberechtigten Partikularismus,
mit der Fülle ihrer scheinbar oder wirklich abweichenden Interessen in die Verhandlungen eintraten.
In Versailles, wie 40 Jahre zuvor in Berlin, gebärdeten sich die süddeutschen Kronen anfangs,
als stände man vor einem Neubau, als sei noch gar kein Grundgesetz vorhanden; erst nach langem,
peinlichem Zögern erkannten sie die im Norden bestehende Ordnung an, doch indem der Bau erweitert
wurde, lockerte man zugleich das feste Gefüge seiner Mauern.

Der Handelsvertrag zwischen Preußen-Hessen und Bayern- Württemberg war von vornherein in der
Absicht fortschreitender Erweiterung abgeschlossen. In München aber begann die ultramontane
Partei, sofort an dem neuen Bunde zu zerren und zu nagen. Ihre Führer, Schenk(109), Görres,
Ringseis(110), standen durch den k. k. Legationsrat Wolff mit der Hofburg im Verkehr; der Gesandte
in Wien, Graf Bray(111), war für Metternich gewonnen, desgleichen neuerdings auch der alte
Feldmarschall Wrede.(112) Angesichts dieser mächtigen Gegner und der unberechenbaren Launen
König Ludwigs hielt Bernstorff für nötig, allen Begehren Bayerns soweit als möglich entgegenzukommen.
Der Münchener Hof wünschte zunächst den Eintritt Badens in den bayrisch-württembergischen Verein;
denn das badische Gebiet ragte als ein trennender Keil zwischen die bayrische Pfalz und die
Hauptmasse der Vereinslande hinein, und unter dem Schutze der gerühmten Karlsruher Freihandelspolitik,
die für die Grenzbewachung wenig tat, blühte auf dem Schwarzwalde wie am Rheinufer ein gefährlicher
Schmuggelhandel. War der kränkelnde Süddeutsche Zollverein durch Badens Zutritt neu gekräftigt,
dann erst sollte — so rechnete König Ludwig — über die völlige Verschmelzung der beiden Vereine
des Nordens und des Südens verhandelt werden …

Eine handelspolitische Verständigung zwischen Bayern und Baden blieb aber völlig aussichtslos,
solange die beiden Höfe einander noch als Feinde betrachteten und König Ludwig seine traumhaften
Ansprüche auf badisches Gebiet nicht aufgab. Als Großherzog Ludwig starb und sein Nachfolger
sogleich von allen Mächten anerkannt wurde, da wagte man in München gar nicht mehr wie früher
zu behaupten, daß mit der Thronbesteigung der Hochbergischen Linie das Haus der Zähringer ausgestorben
sei. Der Wittelsbacher trug seine vorgeblichen Ansprüche auf den »Heimfall« der badischen Pfalz
stillschweigend zu Grabe. Um so mehr lag ihm daran, mindestens durch eine kleine Gebietserweiterung
der Welt zu beweisen, daß Bayern doch nicht ganz im Unrecht gewesen sei.

Gegen Ende Mai 1830 erschien Armansperg in tiefem Geheimnis zu Berlin und bat um Preußens gute
Dienste. König Friedrich Wilhelm übernahm die Vermittlung, im Verein mit dem König von Württemberg,
und ließ den badischen Minister Boeckh nach Berlin einladen. Er hoffte nicht nur den leidigen
Gebietsstreit beizulegen, sondern auch Baden zum Eintritt in den Bayrisch-Württembergischen
Zollverein zu bewegen. Am 10. Juli brachte Bernstorffs versöhnliches Zureden endlich eine Übereinkunft
zustande, kraft deren Baden dem süddeutschen Verein beizutreten versprach; dafür wollten beide
Teile auf ihre Sponheimer Erbansprüche verzichten. Um Bayern gänzlich zufrieden zu stellen,
wurde noch ein geringfügiger Gebietsaustausch irgendwo an der badischen Ostgrenze vorbehalten.
Damit schien der jämmerliche Handel aus der Welt geschafft. Metternich sprach bereits allen
Teilnehmern seinen Glückwunsch aus, und König Ludwig dankte dem preußischen Minister aufs wärmste …

Sobald man jedoch über die Ausführung der Übereinkunft verhandelte, verlangte Bayern einen
Zuwachs von etwa 20000 Einwohnern und setzte erst nach langem Feilschen seine Forderung ein
wenig herab; das schöne Wertheim vornehmlich, das Heidelberg der Mainlande, erschien dem romantischen
Wittelsbacher unwiderstehlich verlockend. Der Karlsruher Hof wies jede größere Gebietsabtretung
entschieden zurück und verschanzte sich hinter der gesinnungstüchtigen Entrüstung seines Volkes.
Die Stadt Wertheim selbst hatte freilich gegen die Abtretung wenig einzuwenden, weil die Beamten
den Main-Tauberkreis als das badische Sibirien behandelten; auch der Fürst Georg von Löwenstein,
der dort Hof hielt, wollte sich als treuer deutscher Patriot den Herrschaftswechsel wohl gefallen
lassen, wenn dadurch nur endlich das Elend der Binnenmauten aufgehoben würde. Anders empfand
die große Mehrzahl der Liberalen; sie dachte von dem Musterlande der konstitutionellen Freiheit
nicht eine Geviertmeile aufzuopfern, und ihr Entschluß stand um so fester, da sie auch den
Zollvereinsplänen mißtraute. Der Hauptverkehr des langgestreckten Landes ging von Norden nach
Süden und konnte durch den Anschluß an Bayern-Württemberg wenig gewinnen. Man übersah oder
wollte übersehen, daß dieser Anschluß nur das Mittel bilden sollte zur späteren Vereinigung
mit Preußen; unleugbar war der bayrische Plan zu fein, zu verwickelt, um sogleich vom Volke
verstanden zu werden.

Überall in Baden sprach man begeistert von einem gesamtdeutschen Zollverbande; denn soviel
Boden hatte die Idee der deutschen Handelseinheit durch Preußens Siege doch gewonnen, daß niemand
mehr sie schlechthin zu verwerfen wagte. Freilich benutzten viele badische Liberale das schöne
Wort vom allgemeinen deutschen Zollverein nur als ein Schurzfell, um die Blöße ihrer partikularistischen
Selbstsucht zu bedecken. Wie behaglich lebte sichs doch unter der badischen Handelsfreiheit
— auf Kosten der lieben Nachbarn! Mit Stolz sah der Badener — so sagte eine Flugschrift des
Rastatter Kaufmanns F. Meyer »über die Zollverhältnisse Badens« — wie die Nachbarn aus dem
Elsaß, aus Schwaben, aus der Rheinpfalz in »das wohlfeile, gastfreie« Ländle kamen, um dann
ihre billigen Einkäufe über die heimatliche Grenze hinüberzuschmuggeln. Nimmermehr sollte diese
gemütliche Unordnung durch eine gewissenhafte Grenzbewachung beseitigt werden. Der Freiburger
Handelsstand stellte dem Landtage vor: ein Zollverein »wird rechtliche, sittlich gute Menschen
in eine Rotte von Zöllnern, Schmugglern, Spionen und Gaunern verwandeln« — wobei nur verschwiegen
ward, daß die große Mehrzahl der badischen Geschäfte, zumal die Kolonialwarenhandlungen, dem
Schleichhandel längst als Herbergen dienten. Noch kräftiger sprach das Straßburger Konstitutionelle
Deutschland: »Maut, Maut, preußische Maut erhalten wir. Unglückliches Vaterland! Im Geheimen,
im Dunkel der Nacht wird sie dir gegeben! Wehe dir, Kammer von 1831!« Als Großherzog Leopold
sein Oberland bereiste, wurde er überall dringend gewarnt, und Winter(113), der in Fragen der
großen Politik immer ratlos war, wagte nicht, einer scheinbar so starken Volksüberzeugung zu
widersprechen.

So schleppte sich der Zank durch fast anderthalb Jahre dahin. Die beiden vermittelnden Höfe
boten alle ihre Beredsamkeit auf. Der Berliner sprach sanft, der Stuttgarter schroff: denn
König Wilhelm sah sein Land unmittelbar unter dem badischen Schmuggel leiden, er drohte dem
Karlsruher Hofe geradezu: Bayern und Württemberg würden »dem bisherigen ganz feindseligen Betragen
Badens gemeinschaftlich ein jedes Mittel entgegensetzen, um nicht mitten in unserem Verein
das System einer Regierung zu sehen, das mit Vorbedacht Unzufriedenheit und Unruhe in unserer
so bedenklichen Zeit stiftet«. Ebenso vergeblich schrieb König Ludwig selbst in seinem wuchtigsten
Partizipialstile an den Großherzog: »durch meine letzten Vorschläge habe ich das Äußerste getan,
um die Sponheimer Angelegenheit zur Ausgleichung zu bringen, von und großem Wert ist mir die
von Ew. K. Hoheit ausgedrückte Willfährigkeit, damit sie und Beitritt zum Zollverein stattfinde,
überzeugt, daß fester Wille beides bei Ihren Ständen durchsetzen werde«. An diesem festen Willen
gebrach es dem badischen Hofe gänzlich. Die Minister verteidigten den Zutritt zum Süddeutschen
Zollverein sehr lau; Welcker(114) tobte mit gewohnter Wortfülle gegen die absolute preußische
Krone, Rotteck(115) unterstützte ihn etwas ruhiger. Die phrasenreichen Verhandlungen gereichten
dem Musterlandtage wenig zur Ehre; über die volkswirtschaftliche Bedeutung der Frage wußten
nur einzelne große Geschäftsmänner ein treffendes Wort zu sagen, so der liberale Fabrikant
Buhl aus Ettlingen und der Tabakshändler v. Lotzbeck aus Lahr. Selbst der liberale E. E. Hoffmann,
der aus Darmstadt herüberkam, um den badischen Parteifanatikern Vernunft zu predigen, richtete
nichts aus. Schließlich einigte sich der Landtag über eines jener unwahren Kompromisse, wie
sie der Partikularismus liebt, wenn er nichts mehr zu sagen weiß. Beide Kammern verwarfen einstimmig
den Eintritt in den Süddeutschen Verein und gaben der Regierung Vollmacht, über einen gesamtdeutschen
Zollverein zu verhandeln (November 1831). Dabei konnte sich jeder das Seine denken, denn an
die Möglichkeit eines Zollvereins mit Österreich, Hannover und Holstein glaubte eigentlich
niemand mehr. Auch die von Bayern geforderte Gebietsabtretung wurde durch die zweite Kammer
verworfen, einstimmig, unter brausenden Hochrufen auf den Großherzog.

Dem gefeierten Fürsten ward bei dieser Begeisterung seiner getreuen Opposition sehr schwül
zu Mute. In einem flehentlichen Briefe wendete er sich abermals hilfesuchend an Bernstorff
… , und wirklich unterzog sich der geduldige preußische Minister noch einmal den undankbaren
Mühen der Vermittlung. König Ludwig aber empfand jenen Beschluß des badischen Landtages als
eine persönliche Beleidigung; er hielt es für schmachvoll, eine Forderung, die schon soviel
Staub aufgewirbelt hatte, ohne jede Entschädigung fallen zu lassen. An dem ergrimmten Wittelsbacher
war jetzt jeder Zuspruch verschwendet. Auch der König von Württemberg ließ nach einiger Zeit
in schnöden Worten erklären, daß er mit dem unbelehrbaren badischen Hofe nichts mehr zu schaffen
haben wolle. In Berlin urteilte man milder, doch die erneuten Verhandlungen blieben fruchtlos.
Der königliche Dichter in München hinterließ die imaginären Sponheimer Ansprüche seinen Nachfolgern
als ein heiliges Vermächtnis, untertänigen Historikern als einen köstlichen Stoff für bajuvarische
Großsprechereien. Also ward Baden, früherhin immer ein wackerer Vorkämpfer der deutschen Handelseinheit,
teils durch die Torheit seiner Kammern teils durch eine seltsame diplomatische Verwicklung
ganz in das Hintertreffen gedrängt und von den entscheidenden Verhandlungen der Zollvereinspolitik
mehrere Jahre hindurch ausgeschlossen.

b) Beitritt des Süddeutschen Zollvereins.

Nach alledem war eine Verständigung zwischen Bayern und Baden vorläufig undenkbar. Der deutschen
Handelseinheit aber kam jener ablehnende Beschluß der badischen Kammern seltsamerweise zu gute.
Der künstliche Gedanke, zunächst den süddeutschen Verein zu vergrößern und dann erst die Vereinigung
mit dem Norden zu suchen, war fortan beseitigt. Die oberdeutschen Königshöfe, außerstande,
ihren unergiebigen Sonderbund aufrecht zu halten, sahen sich genötigt, statt des Notbehelfs
sogleich das durchschlagende Mittel zu wählen; sie stellten jetzt bei dem preußischen Kabinett
den Antrag auf völlige Vereinigung. Im Dezember 1831 wurden die Verhandlungen in Berlin eröffnet.
Doch sofort ergab sich eine Fülle gewichtiger Bedenken. Preußen hatte schon durch die Aufnahme
der beiden Hessen ein fühlbares finanzielles Opfer gebracht; der Ertrag seiner Zölle, der um
1829 gegen 25,3 Sgr. für den Kopf der Bevölkerung abwarf, begann bereits zu sinken. Durfte
man auch die oberdeutschen Lande, die von Kolonialwaren noch weit weniger verzehrten als die
beiden Hessen, zu den gleichen Bedingungen aufnehmen? Die Finanzpartei in Berlin fürchtete
schwere Verluste, wie denn in der Tat Preußen im Durchschnitt der Jahre 1834–1839 nur 22 Sgr.
auf den Kopf erhalten hat. Sie verlangte entschieden ein Präcipuum zugunsten Preußens; ein
Ausfall in den Einnahmen schien hochbedenklich in so unruhiger Zeit. Die bayrisch-württembergischen
Finanzmänner dagegen lebten in dem wunderlichen Wahne, daß die Konsumtion im Süden stärker
sei als in Preußen; sie meinten schon seltene Großmut zu zeigen, wenn sie auch nur die Verteilung
nach der Kopfzahl zugeständen.

Die Einführung der preußischen Konsumtionssteuern war in Hessen ohne Schwierigkeit erfolgt;
Bayern aber sah sich außerstande, seine Malzsteuer abzuändern. Während Preußen kaum 1,3 Millionen
Taler, 3 Sgr. auf den Kopf, durch die Besteuerung des Bieres bezog, gewann Bayern allein in
seinem rechtsrheinischen Gebiete 5 Millionen Gulden, 21 Sgr. auf den Kopf, und aus diesem Ertrage
mußte nach der Verfassung die Staatsschuld verzinst werden. Unmöglich konnte Preußen seine
Biersteuer zu der gleichen Höhe hinaufschrauben. Der angestammte Durst ließ sich ebenso wenig
in den Norden verpflanzen wie die Realgerechtigkeiten der bayrischen Brauer, die jenen reichen
Steuerertrag erst ermöglichten, aber den Grundsätzen der preußischen Gewerbefreiheit widersprachen.
Da die gleichmäßige Besteuerung der inländischen Konsumtion mithin unausführbar blieb, so bestand
die preußische Finanzpartei hartnäckig auf der Einführung von Ausgleichungsabgaben. Die an
sich richtige Meinung, daß jede Zollgemeinschaft die annähernde Gleichheit der indirekten Steuern
voraussetze, war seit dem Jahre 1818 eine der leitenden Ideen der preußischen Handelspolitik.
Die Berliner Finanzmänner hatten sich so tief in diesen Gedanken eingelebt, daß sie ihn alsbald
mit fiskalischer Härte auf die Spitze trieben. Die Ausgleichungsabgaben sind lange, wesentlich
durch Preußens Schuld, ein wunder Fleck der Zollgesetze geblieben; sie belästigten den Verkehr
und brachten geringen Ertrag, auch nachdem sie späterhin die rein fiskalische Gestalt der »Übergangsabgaben«
annahmen.

Irrte Preußen in dieser Frage, so erhoben auch die Südstaaten höchst unbillige Ansprüche. Sie
verlangten anfangs eine völlige Umgestaltung des Tarifs und fanden namentlich die preußischen
Zölle auf Baumwollenwaren unerträglich hoch, da sie selbst noch fast gar keine Baumwollspinnereien
besaßen. Und doch konnte Preußen nicht nachgeben. Sachsens Eintritt stand bevor, die preußische
Industrie klagte laut über die drohende Mitwerbung des Erzgebirges; in solcher Stunde die Zölle
herabzusetzen, schien selbst dem Freihändler Maaßen nicht ratsam. Auch die von Württemberg
geforderte Herabsetzung der Zuckerzölle ging nicht durch; die Interessen der mächtig aufblühenden
Magdeburgischen Rübenzuckerindustrie durften nicht preisgegeben werden. Desgleichen die gefürchteten
preußischen Transitzölle blieben noch unentbehrlich als ein sanfter Wink für die Nachbarn.
Überhaupt war die Lage des Augenblicks der Vereinfachung des Tarifs keineswegs günstig; Preußens
Staatsmänner ahnten, daß die süddeutschen Höfe in einer nahen Zukunft die Farbe wechseln, mit
schutzzöllnerischem Eifer auf die Erhöhung der Zölle dringen würden. Lebhafter noch als dieser
staatswirtschaftliche Kampf entbrannte der »staatsrechtliche Streit«, wie man in München zu
sagen pflegte. Die verständige Bestimmung der preußisch-hessischen Verträge, wonach Preußen
in der Regel allein die Handelsverträge für den Zollverein schließen sollte, galt dem bayrischen
und dem württembergischen Hofe als eine schimpfliche Unterwerfung; sie forderten unbedingte
Gleichheit in allem und jedem.

So mannigfache sachliche Bedenken ins Gleiche zu bringen, konnte nur erprobter staatsmännischer
Kraft gelingen. Die oberdeutschen Höfe aber hatten, töricht genug, zwei junge Subalternbeamte
für diese schwierige Mission bevollmächtigt, vermutlich nur aus Sparsamkeit. Die Ersparnis
sollte ihnen teuer zu stehen kommen. Eichhorn hatte an den Unterhändlern der Kleinstaaten schon
des Wundersamen viel beobachtet; eine Persönlichkeit wie dieser württembergische Bevollmächtigte,
der Assessor Moritz Mohl(116), war ihm noch nicht vorgekommen. Die Diplomatie in Berlin konnte
nicht genug ihre Verwunderung aussprechen über den ungestümen Mann mit der roten Perrücke und
den vollgepfropften Aktenmappen: welch eine weitschweifige Kleinlichkeit, welche Lust an unfruchtbarem
theoretischem Streite, welche Fülle unverdauter Gelehrsamkeit, welch ein hartnäckiges Mißtrauen
gegen Preußen! Der frühreife schwäbische Staatsweise entfaltete bereits alle jene Talente,
die noch 40 Jahre später den deutschen Reichstag bezaubern sollten; L. Kühne nannte ihn »einen
eingebildeten Narren, der den Bären des Nordlands seine kindische konstitutionelle Weisheit
zu predigen dachte«. Als Mohl dem einzigen Küstenstaate des Zollvereins die Abschließung von
Schiffahrtsverträgen verbieten wollte, da erwiderte der Preuße: »dann werden wir also einen
unserer Ostseehäfen an Württemberg abtreten müssen, um die Gleichheit zwischen den Zollgenossen
herzustellen!« Mit einem solchen Kollegen behaftet, konnte auch der bayrische Assessor Bever
nichts fördern. Die hochstehenden preußischen Staatsmänner fanden es bald unerträglich, mit
Subalternen zu verhandeln, die bei jeder Kleinigkeit daheim anfragten; und zu allem Unheil
begann auch wieder der alte Streit der Berliner Departements: Kühne und Eichhorn, die doch
beide das nämliche wollten, betrachteten einander mit gegenseitiger Eifersucht. Also gestalteten
sich die Verhandlungen mit dem befreundeten Süden wider Erwarten zu einem unerquicklichen Zwist.
Im Mai 1832 brach man sie ab.

Moritz Mohl schrieb nun eine ungeheure Denkschrift und bewies, daß der Zollverein mit Preußen
den sicheren Untergang Württembergs herbeiführen müsse. Ein Menschenalter darauf hat Freiherr
v. Varnbüler dies klassische Aktenstück der Vergessenheit entrissen, um der Welt den Weitblick
des Volksmannes zu zeigen. König Wilhelm wünschte nach wie vor den Abschluß, selbst Wangenheim
hatte einiges gelernt, mahnte aus der Ferne zur Verständigung. Doch die große Mehrheit im Lande
widerstrebte. Die Fabrikanten, die bisher aus der Beherrschung des bayrischen Marktes großen
Gewinn gezogen, fürchteten die Industrie des Niederrheins, die Bequemlichkeit des mächtigen
Schreiberstandes zitterte vor der strengen preußischen Kontrolle, der gesinnungstüchtige Liberale
schlug ein Kreuz vor dem Schreckbilde des norddeutschen Absolutismus. Mehr als ein halbes Jahr
brauchten die süddeutschen Höfe, um sich einen neuen Entschluß zu bilden. Unterdessen trieb
die Diplomatie Österreichs und der auswärtigen Mächte ihr verdecktes Spiel an den Höfen der
Mittelstaaten. Eine Zeitlang stand die große Sache fast hoffnungslos. Baden tut wohl, alle
Zollvereinsgedanken vorläufig aufzugeben — sagte der bayrische Minister Gise zu dem badischen
Gesandten Fahnenberg —, Preußen stellt unerhörte Forderungen, verlangt von uns materielle Opfer
und die Beschränkung der Souveränität, Kurhessen bereut schon den übereilten Anschluß! Zudem
bestand wenig Freundschaft zwischen den Beamten der beiden Königreiche; ein Glück nur, daß
Schmitz-Grollenburg, der württembergische Gesandte in München, das Vertrauen König Ludwigs
besaß und die Fäden nicht gänzlich abreißen ließ.

So verging das Jahr in leidiger Verstimmung. Da raffte sich endlich König Ludwig auf und ließ
am Silvesterabend eine derbe Note an Schmitz-Grollenburg schreiben: Der Süddeutsche Verein
sei tatsächlich aufgelöst, die Wiederaufnahme der preußischen Verhandlungen schlechthin unvermeidlich.
Zugleich kam vom Berliner Hofe eine ernste Mahnung: wolle man zu Ende gelangen, so müsse statt
unbrauchbarer Subalternen ein fähiger hochgestellter Staatsmann die Unterhandlungen in Berlin
führen. Der Rat wirkte. Zu Ende Januars l833 wurde der bayrische Finanzminister v. Mieg als
gemeinsamer Bevollmächtigter der beiden Kronen nach Berlin gesendet: ein Jugendfreund König
Ludwigs …, ein trefflicher Beamter von großer Sachkenntnis und seltener Arbeitskraft, die der
König nach seiner Weise bis auf den letzten Tropfen auspreßte — in der Handelspolitik sehr
frei gesinnt, dabei gütig und liebenswürdig, hochgebildet, von feinen gewinnenden Formen. Er
vermied über Stuttgart zu reisen, weil er der pedantischen Schwerfälligkeit der württembergischen
Schreiber mißtraute, sprach aber unterwegs in Dresden ein, verständigte sich mit den sächsischen
Finanzmännern und erschien am 6. Februar in der preußischen Hauptstadt. Eichhorn und Maaßen
kamen ihm herzlich entgegen; es bewährte sich wieder … »Preußens seltenes Talent, fremde Staatsmänner
in Berlin zu gewinnen«. Noch boten sich der Bedenken viele; allein da Preußen auf seinen erprobten
Tarif, seine festbegründete Zollverwaltung verweisen konnte, so blieb nur übrig, die im Norden
bestehende Ordnung mit einigen Änderungen anzunehmen. Preußen verzichtete auf jedes Präcipuum
… Die Einnahmen wurden nach der Kopfzahl verteilt; nur für die Schiffahrtsabgaben auf der Oder
und Weichsel, die ja gar nicht zur Zollgemeinschaft gehörten, bezog Preußen eine Bauschsumme.
Auch der teuerste Herzenswunsch des bayrischen Großmachtsbewußtseins fand Erfüllung: jeder
Staat erhielt das Recht, Handelsverträge zu schließen, lediglich die Verträge mit dem russischen
Polen blieben dem preußischen Staate vorbehalten. Zum Entgelt für so große Zugeständnisse wagte
Mieg, in einem Punkte seine Instruktionen zu überschreiten: er bewilligte, daß die preußische
Zollverwaltung des rascheren Übergangs halber sofort im Süden provisorisch eingeführt würde,
noch bevor die Zollgemeinschaft in Kraft trat.

Am 4. März wurden die hessischen Bevollmächtigten zur ersten Plenarversammlung gerufen, am
22. kam der Vertrag zustande: die verbündeten Staaten, »in fortgesetzter Fürsorge für die Beförderung
der Freiheit des Handels zwischen ihren Staaten und hierdurch zugleich in Deutschland überhaupt«,
bilden einen »Gesamtverein«, der am 1. Januar 1834 für acht Jahre ins Leben tritt. Das Grundgesetz
entsprach im wesentlichen den hessischen Verträgen, nur daß die Selbständigkeit der Bundesgenossen
erheblich verstärkt wurde. Für jede Änderung der Zollgesetze wurde Einstimmigkeit der Verbündeten
gefordert. Das schlimmste Gebrechen des Vereins lag weniger in seinen Satzungen als in der
Verschiebung der Machtverhältnisse. Durch den Zutritt mehrerer größerer Staaten mit gleichem
Stimmrecht wurde die freie Tätigkeit der preußifchen Handelspolitik unvermeidlich erschwert.
Die neuen Rechte dagegen, die man den Zutretenden einräumte, schienen bedenklicher als sie
waren … Die Befugnis, Handelsverträge zu schließen, dies von Bayern mit so leidenschaftlichem
Eifer erstrebte Kleinod, erwies sich als ein harmloses Spielzeug … Preußen allein galt im Auslande
als Haupt und Vertreter des Zollvereins; daher sind alle irgend wichtigen Handelsverträge durch
Preußen im Namen des Vereins abgeschlossen worden. Auch die Kontrolle ward ermäßigt, auf Bayerns
Andringen. Die Verbündeten sendeten bloß Vereinsbevollmächtigte zu den Zolldirektionen, Kontrolleure
zu den Hauptzollämtern der Genossen; eine gegenseitige Visitation des Grenzdienstes fand nicht
mehr statt. Solche Formen verschlugen wenig; denn im Grunde war der Verein auch bisher nur
durch wechselseitiges Vertrauen und die Macht der Interessen zusammengehalten worden. Die Bundesgenossen
gelobten einander »unbeschränkte Offenheit« in der Zollverwaltung, und sie haben ihr Wort redlich
gehalten …

Da Bayern und Württemberg noch immer ihre törichte Sorge vor finanziellen Verlusten nicht aufgaben,
so wurde in einem geheimen Artikel den Verbündeten das Recht vorbehalten, den Verein vor der
Zeit zu kündigen, falls ihre Zolleinnahmen einen Ausfall von 10 Proz. des bisherigen Rohertrags
aufwiesen. Maaßen unterschrieb getrosten Mutes; er wußte, daß der Vertrag ein Löwenvertrag
war zugunsten des Südens, und der Erfolg sollte seine Erwartungen noch weit übertreffen. In
den Jahren von 1834 bis 1845 hat der Norden an Bayern 22,29 Millionen Taler, an Württemberg
10,3 Millionen herausgezahlt, in dem Zeitraum von 1854–1865 empfing Bayern vom Norden 34 Millionen.
Während der zwei ersten Jahrzehnte des Zollvereins haben bei der Abrechnung regelmäßig nur
Preußen, Sachsen, Frankfurt und Braunschweig herausgezahlt; alle anderen Staaten gewannen.
Allerdings geben jene großen Zahlen kein ganz zutreffendes Bild, da ein Teil der für das Binnenland
bestimmten Einfuhr in den Häfen und Speditionsplätzen des Nordens verzollt wurde. Deutlicher
erhellt der unverhältnismäßige Gewinn des Südens aus der Tatsache, daß die Verwaltungskosten
in Bayern schon während des ersten Jahres von 44 auf 16, später auf nahezu 10 Proz. sanken,
Bayerns Anteil an dem Kaffeezoll sofort auf das Dreifache, bis zum Jahre 1845 auf das Fünffache
stieg.

Um auch den leisesten Anschein preußischer Hegemonie zu vermeiden, wurde verabredet, daß die
alljährlichen Konferenzen der Zollvereinsbevollmächtigten nicht mehr, wie im preußisch-hessischen
Verein, regelmäßig zu Berlin sich versammeln sollten; sie wanderten fortan, nach dem Belieben
der Verbündeten, von Ort zu Ort, der erste Zusammentritt fand in München statt. Streitigkeiten
wollte man der Entscheidung eines Schiedsrichters unterwerfen, der durch einstimmigen Beschluß
für jeden einzelnen Fall zu ernennen war. Doch ist ein solcher Schiedsspruch niemals angerufen
worden — nicht weil die Eintracht ungetrübt bestanden hätte, sondern weil der Dünkel der Kleinstaaten
den freiwilligen Ausgleich der schimpflichen Unterwerfung unter eine fremde Gewalt regelmäßig
vorzog. Daß Bayern seine Biersteuer behielt, war unvermeidlich. Man begnügte sich daher, ein
Maximum für die Konsumtionssteuern festzusetzen und die allmähliche Annäherung der Steuersysteme
in Aussicht zu stellen. In einem so lockeren Bunde blieb das *liberum veto* [Einspruchsrecht]
und das Kündigungsrecht für Preußen ebenso unentbehrlich wie für die Kleinstaaten, als ein
letztes verzweifeltes Mittel, um dem schwerfälligen Körper einen Entschluß zu entreißen. Nur
die Hoffnung auf einen hohen politischen Gewinn konnte den preußischen Hof zu so schweren Opfern,
zu einer so weitgehenden Nachsicht für die Grillen und Eitelkeiten der Mittelstaaten bestimmen.
Mit überlegener Geduld erwartete Eichhorn, daß aus den fast lächerlichen Formen dieses lockeren
Vereins doch eine unlösbare Gemeinschaft der Interessen emporwachsen müsse.

Mieg kehrte heim in der festen Erwartung, daß der so überaus vorteilhafte Vertrag ihm die Verzeihung
für sein eigenmächtiges Vorgehen verbürge. Er täuschte sich schwer. König Ludwig konnte selbständigen
Willen nicht ertragen, empfing den Freund mit bitteren Vorwürfen; daß die preußische Zollordnung
sofort provisorisch eingeführt werden sollte, schien ihm eine Entwürdigung der bayrischen Krone.
Der Minister wollte, tief verletzt, sein gegebenes Wort nicht zurücknehmen; er forderte und
erhielt seine Entlassung … Nunmehr nahm der König die Akten an sich, und lange blieb das Schicksal
des Vertrages zweifelhaft. Miegs Nachfolger, Lerchenfeld, erkannte zwar, nachdem er die Papiere
eingesehen, die Notwendigkeit des Abschlusses, doch rückte er nicht recht mit der Sprache heraus.
Fürst Öttingen-Wallerstein(117) vollends, der vielgewandte liberalisierende Minister, bewies
in ausführlicher Denkschrift: kein Zollverein ohne Österreich, die preußische Hegemonie ist
Bayerns Verderben. Der preußische Gesandte hielt schon alles für verloren und schrieb verzweifelnd:
nur Eichhorn selber könne noch retten. Darauf eilte Eichhorn sofort nach München (Juli 1833),
gewährte noch das letzte Zugeständnis, gab zu, daß kein Provisorium stattfinden solle, seine
gewinnende Freundlichkeit brachte in wenigen Tagen alles ins reine. Jetzt brach des Königs
gute Natur wieder durch; er wünschte sich Glück zu der Wiederkehr der friderizianischen Tage,
ließ eine Denkmünze prägen auf das Gelingen seines eigensten Werkes und sagte zu dem Nassauer
Röntgen: »Österreich ist ein abgeschlossener Staat, mit dem wir wohl Handelsverträge, doch
keinen Zollverein schließen können; Preußen ist ein Blitz, der mitten durch Deutschland hindurchfährt.«

Kaum war die Krone Bayern gewonnen, so begann der Kampf mit dem württembergischen Landtage.
Die schwäbischen und badischen Liberalen hatten sich zu Anfang des Jahres in Pforzheim versammelt
und dort beschlossen, dem vordringenden preußischen Absolutismus mannhaft zu widerstehen. Die
Schutzzöllner beweinten den nahen Untergang der schwäbischen Industrie; die Partikularsten
bewiesen, daß Württembergs Absatzwege nach Frankfurt und der Schweiz, nicht nach dem Norden
führten; manche pessimistische Radikale gönnten dem verhaßten Ministerium nicht ein Verdienst,
das der Regierung allein gebührte, sie wünschten noch weniger, daß ein wichtiger Grund der
allgemeinen Unzufriedenheit beseitigt werde. Die gemütlichen Leute wollten die geforderten
Opfer nur einem gesamtdeutschen Verein bringen. Selbst den gemäßigten Liberalen schien es hochbedenklich,
einer absoluten Krone mittelbare Einwirkung auf den württembergischen Haushalt zu gestatten.
Zudem wurden die Kammern nur zu einer Erklärung über den Vertrag, nicht zu förmlicher Genehmigung
aufgefordert. Der Landtag empfand bitter seine Ohnmacht. König Wilhelm setzte seinen Stolz
darein, das Werk hinauszuführen; kein Zweifel, er hätte auch ohne die Zustimmung der getreuen
Stände den Vertrag vollzogen und also den leeren Schein der schwäbischen Verfassungsherrlichkeit
vor aller Welt erwiesen. Darum wollte selbst Paul Pfizer, der Bewunderer Preußens, sich nicht
zur Genehmigung entschließen; wenn er zustimmte, so verlor er jedes Ansehen unter den Parteigenossen,
jede politische Wirksamkeit in seiner Heimat. In solchen tragischen Widerspruch war der süddeutsche
Liberalismus geraten. Endlich, im November, genehmigte der Landtag den Vertrag nach harten
Kämpfen. Nur einzelne waren überzeugt …, die Mehrzahl gab ihr Ja nur aus gedankenlosem Gehorsam;
alle Führer der Liberalen, Pfizer, Uhland(118), Römer(119), stimmten dawider. Es war ein vollständiger
Triumph des geschäftskundigen Beamtentums über den schwärmenden Liberalismus.

Neue unerquickliche Händel folgten, da nun das preußische Zollwesen durch eine gemeinsame Vollziehungskommission
im Süden eingeführt wurde. Wie oft mußte der preußische Kommissär L. Kühne von den gemütlichen
bayrischen Beamten bittere Klagen hören über diese verwünschte Berliner Strammheit; er bestand
darauf, daß in den Grenzbezirken, wo offenkundiger Schmuggel blühte, drei Monate lang eine
strenge Binnenkontrolle gründlich aufräumte. Die unfreie soziale Gesetzgebung der Mittelstaaten
fand so leicht nicht den Übergang zur preußischen Freiheit … Doch der wesentliche Inhalt des
Vertrags wurde redlich ausgeführt. Seit in München ein neuer Zolldirektor, der verdiente Knorr,
ernannt war, arbeitete die Zollverwaltung fest und pünktlich. Jeder neue Tag der Erfahrung
warb dem Zollverein neue Anhänger im Süden; die besseren Köpfe des Liberalismus gestanden beschämt
ihren Irrtum …

c) Anschluß von Sachsen und Thüringen.

                        Die Neujahrsnacht 1834. 

Gleichzeitig mit Bayern und Württemberg unterhandelte Sachsen in Berlin. Es geschah, wie Motz
vorhergesehen: keine der Zollvereinsverhandlungen hat den preußischen Staatsmännern schwerere
Überwindung gekostet. Gewiß trat mit Sachsens Beitritt nur die Natur der Dinge in ihr Recht.
Das Erzgebirge erhielt wieder ungehemmten Verkehr mit seiner alten Kornkammer, den Muldenniederungen
in der Provinz Sachsen, Leipzig wieder freie Verfügung über seine wichtigsten Handelsstraßen;
Macht und Bedeutung des Zollvereins stiegen erheblich, sobald eines der ersten Fabrikländer
und der größte Meßplatz Europas hinzutrat. Gleichwohl war der unmittelbare Vorteil fast ausschließlich
auf Sachsens Seite; in Preußen erhoben sich ernste staatswirtschaftliche und finanzielle Bedenken.
Preußen gewann in Sachsen nur einen kleinen Markt, der überdies durch seinen eigenen Gewerbefleiß
schon reichlich versorgt war. Da die Lebenshaltung und demnach der Arbeitslohn im Erzgebirge
niedriger stand als in irgendeinem anderen Industriebezirke, so fürchteten die preußischen
Fabriken, vornehmlich die Webereien und Druckereien in Schlesien und in der Provinz Sachsen,
der sächsischen Konkurrenz zu erliegen. Von allen Seiten her wurde das Finanzministerium mit
Warnungen bestürmt; am Niederrhein rief die erste Nachricht von dem Beginn der preußisch- sächsischen
Verhandlungen weithin im Lande eine starke Aufregung hervor. Die Frage, wie ein großer Meßplatz
einem Zollsystem sich einfügen lasse, galt noch allgemein als ein fast unlösbares Problem;
sie war bei den Verhandlungen mit Bayern-Württemberg oft erörtert und endlich zur Seite geschoben
worden, da man an der Verständigung verzweifelte.

An der sächsisch-böhmischen Grenze hatte sich ein ungeheurer Schmuggel festgenistet; das Volk
nahm den elenden Zustand hin wie eine Notwendigkeit, ja wie einen Segen. Selbst Lindenau wagte
nach dem Abschluß des Zollvereins im Gespräch mit Blittersdorff nur die schüchtern zweifelnde
Bemerkung: daß der Schmuggel im Erzgebirge jetzt aufhören wird, »ist wohl schwerlich ein Unglück«.
Die hochherzige Gesinnung des neuen Mitregenten, des Prinzen Friedrich August, wurde in Berlin
ebenso bereitwillig anerkannt, wie die Einsicht der trefflichen Männer, die er in sein Kabinett
berufen. Doch ein volles Jahr verfloß, bis die Ordnung in dem aufgeregten Ländchen sich wieder
befestigte; Maaßen fragte besorgt, ob eine Regierung, die den schwächlichen Aufläufen in Leipzig
und Dresden so wenig nachhaltigen Widerstand entgegengestellt, auch den festen Mut besitzen
werde, die Schmuggelnester im Gebirge auszuheben. Und lehrte denn nicht der Gang der Verhandlungen,
daß die neue Regierung das alte kleinliche Mißtrauen gegen Preußen nicht gänzlich über Bord
geworfen hatte? Man kam in Berlin nicht los von dem Argwohn, Sachsen würde einen Zollverein
mit Österreich vorziehen, wenn nur die Hofburg mehr böte als leere Redensarten. Wenn König
Friedrich Wilhelm keinen deutschen Staat locken und einladen wollte, so doch am allerwenigsten
diesen sächsischen Hof, der als Stifter des Mitteldeutschen Vereins eine so bösartige Gehässigkeit
zur Schau getragen hatte. Der preußische Konsul Baumgärtner empfing einen herben Verweis, als
er zu Anfang 1830 eine Flugschrift über die Notwendigkeit eines sächsisch-preußischen Zollbundes
schrieb und in Sachsen verbreitete.

Bis zum Sturze des alten Systems erging sich die sächsische Regierung in Umwegen und Künsteleien,
nach der alten Gewohnheit der Mittelstaaten. Sie fragte in Stuttgart und München an, ob Sachsen
nicht dem Süddeutschen Verein beitreten könne. Ihr Berliner Geschäftsträger Könneritz richtete
an Ancillon die Bitte: Preußen möge sofort seinen Tarif zu Sachsens Gunsten herabsetzen, da
die Verhandlungen über den unmittelbaren Anschluß vorderhand noch ausgesetzt werden müßten.
Maaßen aber antwortete (15. September 1830): »ohne vorhergegangene Vereinigung zu einem gegenseitig
erleichterten Handelsverkehr« können wir bei der Ordnung unseres Tarifs auf dritte Staaten
keine Rücksicht nehmen.

Erst das Ministerium Lindenau fand den Mut einzugestehen, was sich mit Händen greifen ließ:
daß Sachsens Gewerbefleiß ohne Preußens Freundschaft untergehen mußte; nahm doch die gesamte
überseeische Ausfuhr des Landes ihren Weg durch Preußen, desgleichen fast die gesamte Einfuhr
der rohen Baumwolle. Leider war nur ein Teil der Fabrikanten im Gebirge dem Anschluß günstig,
das Landvolk und vornehmlich Leipzig wehklagten über das hereinbrechende Verderben. Also hat
selbst der allzeit patriotische und einsichtige Handelsstand der wackeren Pleißestadt, ganz
wie späterhin die Kaufmannschaft von Frankfurt, Bremen, Hamburg, die unliebsame Wahrheit erhärtet,
daß der Interessent fast niemals sachverständig ist. Auch der große Kaufherr wird zum Krämer,
sein Gesichtskreis verengt sich, sobald er seinen unmittelbaren Vorteil bedroht wähnt; stolz
auf seine persönliche Kraft und Freiheit, empfindet er es als eine Anmaßung, eine Beleidigung,
wenn die Männer des grünen Tisches ihm zumuten, seine altgewohnten Geschäftsformen zu ändern,
und will nicht zugestehen, daß über große handelspolitische Fragen nicht die privatwirtschaftliche
Anschauung des Kaufmanns, sondern das staatswirtschaftliche Urteil des Staatsmannes zu entscheiden
hat. Trotz alledem entschloß sich die Regierung gegen Jahresschluß zu jener ersten Anfrage
in Berlin. Das Ministerium des Auswärtigen antwortete (24. Januar 1831): Die Schwierigkeiten
scheinen sehr groß, die Interessen überaus verschieden; »dennoch ist die Aufgabe so gemeinnützig
und deutscher Regierungen, welche neben der Sorge für ihre Untertanen zugleich die Beförderung
des Wohls von ganz Deutschland im Auge haben, so entschieden würdig«, daß wir den Versuch wagen
wollen. Die oberdeutschen Könige, von allem unterrichtet, überließen die Verhandlungen vertrauensvoll
dem preußischen Hofe; die Überlegenheit der sächsischen Industrie, meinte Armansperg zuversichtlich,
ist in einem großen Verein wenig zu fürchten, auch die schwierige Grenzbewachung muß sich durchführen
lassen, so man ernstlich will.

Im März 1831 kam der sächsische Finanzminister v. Zeschau(120) nach Berlin — neben dem Bayern
Mieg, dem Hessen Hofmann und dem Badener Boeckh(121) sicherlich der fähigste unter allen den
Finanzmännern, mit denen Preußen zu verhandeln hatte — tätig und kenntnisreich, ein ritterlicher
Charakter, schweigsam und bedächtig, noch von seiner preußischen Dienstzeit her mit L. Kühne
wohl bekannt. Die in Dresden gewünschte Änderung des gesamten Tarifs gab er bald auf, gleichwohl
ward er mit Maaßen nicht handelseinig. Erschreckt durch die Warnungen seiner Fabrikanten, wollte
Preußen provisorische Schutzzölle zugunsten einiger Fabrikwaren einführen, damit die Industrie
Zeit behielte, sich auf die Konkurrenz des Erzgebirges zu rüsten. Zugleich verlangte man Entschädigung
für den drohenden starken Verlust an Durchfuhrzöllen. Kühne selbst fand diese Forderungen zu
hart; aus dem Magdeburgischen gebürtig, betrachtete er die Kursachsen halb als seine Landsleute
und hielt dem Minister vor: nach der Teilung Sachsens sei Preußen schon ehrenhalber verpflichtet,
dem Nachbarlande Wohlwollen zu zeigen. Als Maaßen in diesen Fragen endlich nachgegeben hatte,
erhob sich sofort ein neues Hemmnis: die Meßfrage. Frankfurt an der Oder hatte bisher für seine
Messen einen Zollrabatt genossen, der erst vor kurzem auf 20 Proz. herabgesetzt war; nun der
Eintritt Leipzigs bevorstand, wollte Preußen seinen schwer bedrohten kleinen Meßplatz nicht
ungünstiger stellen als bisher. Die Leipziger Kaufmannschaft dagegen sagte den unfehlbaren
Verfall ihrer Messen voraus, falls Frankfurt irgendein Vorrecht behalte; und »keine Regierung,
am wenigsten eine konstitutionelle — schrieb der sächsische Bevollmächtigte Wietersheim —,
kann einer so ausdrücklichen Erklärung der Repräsentanten des gefährdeten Nationalinteresses
entgegenhandeln«. Auch das Altenburgische Geheime Ministerium sendete ein dringendes Mahnungsschreiben
nach Berlin — »ohne alle äußere Aufforderung«, wie man unschuldig beteuerte —, und schilderte
in herzbrechenden Worten das furchtbare Schicksal, das dem unglücklichen Leipzig drohe.

Da die Verhandlungen sich so ungünstig anließen, so wünschte der sächsische Hof, geängstigt
durch die fortdauernde Gärung im Lande, mindestens einige Handelserleichterungen sofort zu
erlangen, falls die vollständige Vereinigung nicht möglich sei. Der Prinz-Mitregent selber
stellte diese Bitte in einem Handschreiben an den König von Preußen (11. April 1831). Er gab
zu bedenken, daß mit dem gänzlichen Mißlingen dieser Verhandlungen »die Ausführung des großen
und für die Sicherheit und Ruhe Deutschlands begründeten, von Ew. K. Majestät verfolgten Planes,
die Interessen des Handels und Verkehrs in verschiedenen deutschen Staaten zu vereinigen und
dadurch zugleich das politische Band zu befestigen, gefährdet werden oder mindestens Aufschub
erleiden würde. Auch mag ich mir selbst nicht verschweigen, daß eine erfolglose Verhandlung
in der gegenwärtigen Zeit auch hier nicht ohne einen sehr ungünstigen Eindruck bleiben würde«.
Ein solcher Mittelweg schien aber den besten Köpfen der preußischen Regierung kleinlich und
nutzlos. Eichhorn bewies in einem ausführlichen Gutachten: sofortige Handelserleichterungen
würden, nach der Lage der Dinge, nur dem preußischen Staate einseitige Opfer auferlegen; wolle
Sachsen dagegen zu Preußen in ein ähnliches Verhältnis treten, wie bisher Bayern und Württemberg,
so sei dazu eine vollständige Neugestaltung seines Zollsystems erforderlich; warum also nicht
sogleich das höchste Ziel, den Zollverein, ins Auge fassen? … Die letzten mündlichen Verhandlungen
erfolgten im Juli, bald nachher stockte auch der schriftliche Verkehr. Die deutschen Kabinette
begannen zu fürchten, daß Sachsen den Plan aufgegeben habe; der Dresdner Hof sah sich um die
Wende des Jahres genötigt, in einer langen Denkschrift seine Handelspolitik vor den oberdeutschen
Königen zu verteidigen.

Erst als Bayern und Württemberg ihre Zollvereinsverhandlungen in Berlin eröffneten, faßte man
sich in Dresden wieder ein Herz. Im März 1832 erschien Zeschau zum zweitenmal in Berlin. Abermals
kam man einen Schritt weit vorwärts; Sachsen erklärte sich bereit, das preußische System der
indirekten Steuern anzunehmen. Doch über die Messen konnte man sich wieder nicht verständigen.
Nun wirkte auch die Staatsweisheit Moritz Mohls lähmend auf Sachsen zurück; ohne die süddeutschen
Höfe, die jetzt ihre Verhandlungen abbrachen, wollte das Dresdner Kabinett, wie begreiflich,
nicht beitreten. Im Mai wurde die letzte Beratung gehalten; der Sommer verlief in peinlicher
Verlegenheit …

Inzwischen beging der sächsische Hof einen schweren politischen Fehler, der den schlimmsten
Verdacht zu rechtfertigen schien. Hannover hatte am Bundestage wieder einmal die Ausführung
des Artikels 19 beantragt — in der unverhohlenen Absicht, den Gang der preußischen Handelspolitik
zu stören. Ohne jede Rücksprache mit Preußen, ohne auch nur den Bericht der Bundestagskommission
abzuwarten, stimmte Sachsen als die erste deutsche Regierung dem törichten Antrage zu und erklärte:
Höchster Zweck des Bundes in Zollsachen ist, dasjenige durch gemeinschaftliche Gesetze zu erreichen,
was durch Einzelverhandlungen nur schwer zu erreichen ist; sollen in Deutschland überhaupt
Durchfuhrzölle bestehen, so doch jedenfalls ein anderes System als das preußische! — Die Finanzpartei
in Berlin klagte laut über die offenbare Zweizüngigkeit. Geh. Rat Michaelis fragte in einer
scharfen Denkschrift: soll diese Sprache des sächsischen Bundestagsgesandten etwa die öffentliche
Meinung in Sachsen für den preußischen Zollverein gewinnen? — Wen konnten auch die nichtigen
Entschuldigungen überzeugen, die der sächsische Minister Minckwitz seinem Berliner Gesandten
Watzdorf schrieb (29. November 1832)? Der harmlose Mann beteuerte, die Vorgänge in Frankfurt
sollten den Berliner Verhandlungen »keinen Eintrag tun«! Eichhorn aber, als ein gewiegter Kenner
des Charakters der kleinen Höfe, mahnte seine erzürnten Amtsgenossen zur Geduld: gönnen wir
doch den Herren in der Eschenheimer Gasse ihre unschuldigen Stilübungen; der Dresdner Hof meint
es ehrlich, wenngleich er zuweilen einem Anfall von Schwäche unterliegt; noch eine kurze Frist,
und er kommt wieder zu uns.

Und so geschah es. Im Januar 1833 besprach sich Mieg in Dresden mit Zeschau, und als darauf
die Berliner Verhandlungen mit Bayern so glücklich vorangingen, kam der sächsische Finanzminister
(24. März) zum drittenmal in die preußische Hauptstadt. Nach kaum acht Tagen (30. März 1833)
schlossen Eichhorn, Maaßen, Zeschau und Watzdorf den Zollvereinsvertrag, der wörtlich mit dem
soeben beendigten bayrischen übereinstimmte. Einige Separatartikel ordneten den Zustand der
Messen. Der Frankfurter Zollrabatt blieb etwas ermäßigt bestehen, doch durfte Sachsen seinem
Leipzig ähnliche Vergünstigungen zuwenden. Der Meßhandel erhielt eine große Erleichterung durch
die Einrichtung der Meßkontierung; für Leipziger Großhandlungen von gutem Rufe wurde sogar
ein über die Meßzeiten hinaus fortdauerndes Steuerkonto zum Abschreiben eröffnet — eine wichtige
Vergünstigung, die noch manchen Mißbrauch veranlassen sollte. Auch die Herabsetzung einiger
Zollsätze, namentlich für Woll- und Baumwollwaren, wurde vereinbart. Preußen verpflichtete
sich, die Ermäßigung der Elbschiffahrtsabgaben, welche Anhalt dem preußischen Elbhandel zugestanden
hatte, auch dem sächsischen Verkehre zuzuwenden; der gute Vorsatz scheiterte freilich an Anhalts
Kleinsinn.

Nicht ohne Zagen unterschrieb Maaßen den Vertrag, der den preußischen Markt den Fabriken des
Erzgebirges eröffnete; von allen seinen Räten stimmte ihm nur Kühne unbedingt zu. »Das ist
ein schwerer Vertrag — sagte er zu Kühne … —, es hätte ihn nicht jeder unterzeichnet.« Die
Besorgnis des Staatswirts hatte zurücktreten müssen vor den Hoffnungen der Politiker. Sachsen
stand gerade in den Flitterwochen seines konstitutionellen Lebens; der Eintritt dieses Staates
mußte die öffentliche Meinung günstig stimmen. Leider verging wieder eine geraume Frist, bis
die deutsche Welt mit der vollendeten Tatsache sich versöhnte. Die preußischen Fabrikanten
lärmten, die gute Stadt Leipzig überließ sich einer maßlosen Verzweiflung. Eine Petition, die
der k. k. Konsul Bercks geschäftig umhertrug, warnte die Regierung; die Stadtverordneten richteten
eine dringende Vorstellung nach Dresden. An Zeschaus Wohnung fand sich eines Morgens ein Anschlag:
»Allhier wird von einem Parvenu, einem preußischen Landrat, so sächsischer Finanzminister geworden
ist, das Land für Geld und Orden an Preußen verkauft.« Der Taumel ergriff jeden Stand und jedes
Alter. Die Leipziger Schulbuben kauften sich englische Farbkästen auf Vorrat, weil sie mit
frühreifer handelspolitischer Vorsicht befürchteten, das gewohnte Spielzeug werde nunmehr für
bürgerliche Geldbeutel unerschwinglich werden. Ein Jahr darauf schon begann für die Pleißestadt
eine neue Epoche glänzender Handelsblüte; das kleine Frankfurt wurde durch den überlegenen
Nebenbuhler ganz zurückgedrängt, die mächtigen Leipziger Firmen lernten bald, den Frankfurter
Meßrabatt für sich selber zu benutzen. Auch die Klagen der preußischen Fabrikanten verstummten,
und niemand wollte die warnenden Petitionen unterschrieben haben. Zeschau selbst, der Wohltäter
Leipzigs, hat freilich von den stolzen Kaufherren der Meßstadt niemals irgendeine Genugtuung
für so viele Schmähungen erhalten.

Während diese verwickelte zweifache Verhandlung in wiederholten Ansätzen erledigt wurde, hatte
Eichhorns unverwüstliche Geduld zugleich ein drittes schwieriges Geschäft zu führen: die Unterhandlungen
mit den thüringischen Staaten. In Thüringen wie in Sachsen und Kurhessen wurde die beginnende
Bekehrung gefördert durch den unruhigen Sommer von 1830, durch die Angst vor den murrenden
Massen. Hier wie in Sachsen hoffte man anfangs, sogleich einseitige Handelserleichterungen
von Preußen zu erlangen. Der weimarische Minister Gersdorff kam im Januar 1831 zugleich mit
Lindenau nach Berlin, überbrachte ein Handschreiben seines Großherzogs, das um solche Vergünstigung
bat: »dies würde in einer Periode mannigfacher Aufregungen Übelgesinnten einen Vorwand zu schlechten
Einwirkungen entnehmen.« Auf wiederholte ähnliche Anfragen kleiner thüringischer Höfe antwortete
das Berliner Kabinett (5. Juli 1831): man sei bereit, über einen Zollverein zu verhandeln,
doch nur mit allen thüringischen Staaten gemeinsam, und nur wenn diese Höfe sich nicht mehr
gebunden glaubten an den mitteldeutschen Verein. Erst als Kurhessen zu dem preußischen Vereine
übergetreten war, erklärten die ernestinischen Höfe: der Mitteldeutsche Verein sei tatsächlich
aufgelöst.

General Lestocq, der vielgeplagte Gesandte, den die thüringischen und einige andere kleine
Dynasten in Berlin auf gemeinsame Kosten ernährten, überreichte am 15. Januar 1832 eine Verbalnote:
Preußen möge die Initiative ergreifen, ältere bindende Verpflichtungen beständen nicht mehr.
Weimar drängte am eifrigsten; das Großherzogtum besaß an Gersdorff und O. Thon zwei treffliche
Verwaltungsbeamte, die wohl einsahen, wo der Grund der ewigen Finanznot lag. Spröder verhielt
sich Gotha, da hier der hergebrachte Schmuggel allgemein als ein Nationalglück betrachtet wurde.
Maaßen und Eichhorn entwickelten nun ausführlicher den einfachen Gedanken, den sie so oft schon
ausgesprochen hatten: die verzettelten thüringischen Gebiete sollen zunächst unter sich einen
Verein mit gemeinsamer Zollverwaltung bilden und dann erst als eine geschlossene Einheit in
den großen Zollverein treten; Preußen will die Kreise Erfurt, Suhl und Ziegenrück diesem thüringischen
Vereine zuteilen, wird auch dafür sorgen, daß Kurhessen sein Schmalkaldener Land hinzugefügt.
Zu förmlichen Verhandlungen kam es auch jetzt noch nicht; denn Eichhorn hoffte, vorher mit
Bayern und Württemberg abzuschließen. Diese beiden Höfe fühlten sich schon beunruhigt durch
die Anfragen der Ernestiner; sie meinten: schließe Thüringen früher ab, so sei der Süden auf
Gnade und Ungnade dem Belieben Preußens überliefert. Darum richteten sie sogar eine Verwahrung
an den Berliner Hof (15. November 1832): ohne die vorhergehende Zustimmung Bayerns und Württembergs
dürfe Preußen die Thüringer nicht aufnehmen. Der Dresdener Hof, der sich noch immer als das
geborene Oberhaupt der Ernestiner fühlte, verlangte zu allen Verhandlungen mit seinen Stammesvettern
zugezogen zu werden. Preußen erwiderte: wir werden Sachsens Interessen sorgsam wahren, doch
der Zutritt eines sächsischen Bevollmächtigten kann die Verhandlungen nur erschweren. Immerhin
haben diese Bedenken der drei kleinen Königskronen den Beginn der Unterhandlungen verzögert.

Erst im Dezember 1832 begannen die Konferenzen mit den Thüringern. Die preußischen Staatsmänner
schlugen vor, eine Zentralbehörde für das thüringische Zollwesen zu bilden. Große Bestürzung;
keiner der Kleinen wollte eine solche Beschränkung seiner Souveränität zugeben. Da meinten
die Preußen begütigend: es werde genügen, einen Generalinspektor einzusetzen; der müsse freilich
in Erfurt wohnen, als dem Mittelpunkte des Landes, doch solle er nicht von Preußen, sondern
von der thüringischen Hauptmacht Weimar ernannt werden. Hiermit schien jeder Widerspruch entwaffnet.
Wenn Preußen sein Zollwesen einem weimarischen Beamten unterstellte, so durfte auch der Reußenstolz
und der Gothaerdünkel nicht klagen. Gleichwohl erhoben Altenburg und Meiningen neue Bedenken;
sie konnten sich nicht in den Gedanken finden, daß ihre Verwaltung fremder Aufsicht unterliegen
solle. Schon war man nahe daran, ohne Meiningen abzuschließen. Da drohte Kühne: wenn man die
preußischen Beamten als Spione betrachte, dann müsse Preußen sein gefürchtetes Enklavensystem
gegen die kleinen Nachbarn anwenden. Das schlug durch. Am 10. Mai 1833 wurde der »Zoll- und
Handelsverein der thüringischen Staaten« gebildet, am folgenden Tage erklärte der neue Verein,
der das gesamte System der preußischen indirekten Steuern annahm, seinen Zutritt zu dem Deutschen
Zollvereine. Ein weimarischer Generalbevollmächtigter vertrat die Thüringer auf den Konferenzen
des Zollvereins, gab in Tarifsachen nur eine Gesamtstimme ab; in einigen anderen Fällen sollte
er die Meinung jedes einzelnen thüringischen Staates gesondert vortragen. Dieser Bund im Bunde,
welchen Preußens Staatsmänner seit dem Jahre 1819 erstrebt hatten, erwies sich als so einfach
und naturgemäß, daß niemals, auch nicht in den schwersten Krisen des Zollvereins, an die Auflösung
des thüringischen Vereins gedacht worden ist. —

Also war des großen Werkes schwerster Teil gelungen. Ein unerhörter Ordenssegen belohnte die
treue Arbeit des Beamtentums; die Jahrgänge der deutschen Gesetzsammlungen schwollen zu unförmlichen
Bänden an, von allen den neuen Verträgen und Gesetzen. Dann kam jene folgenschwere Neujahrsnacht
des Jahres 1834, die auch den Massen das Nahen einer besseren Zeit verkündete. Auf allen Landstraßen
Mitteldeutschlands harrten die Frachtwagen hochbeladen in langen Zügen vor den Mauthäusern,
umringt von fröhlich lärmenden Volkshaufen. Mit dem letzten Glockenschlage des alten Jahres
hoben sich die Schlagbäume; die Rosse zogen an, unter Jubelruf und Peitschenknall ging es vorwärts
durch das befreite Land. Ein neues Glied, fest und unscheinbar, war eingefügt in die lange
Kette der Zeiten, die den Markgrafenstaat der Hohenzollern hinaufgeführt hat zur kaiserlichen
Krone. Das Adlerauge des großen Königs blickte aus den Wolken, und aus weiter Ferne erklang
schon der Schlachtendonner von Königgrätz. Glücklicher als sein leidenschaftlicher Freund hat
Maaßen die Stunde der Genugtuung noch genossen. Er starb am 4. November 1834. Einen ebenbürtigen
Nachfolger fand er nicht; nur in Eichhorn und den Geheimen Räten des Finanzministeriums lebten
die Überlieferungen von 1818 fort.

Der erweiterte Handelsbund nahm jetzt den Namen des Deutschen Zollvereins an.(122) Aus dem
dunstigen Nebel des Deutschen Bundes traten schon erkennbar die Umrisse jenes Kleindeutschlands
hervor, das dereinst den Ruhm und die Macht des Heiligen Römischen Reiches überbieten sollte.

d) Politische Bedeutung des Deutschen Zollvereins.

Die politischen Wirkungen des Zollvereins sind dank der unvergleichlichen Schwerfälligkeit
des deutschen Staatslebens nicht so rasch und nicht so unmittelbar eingetreten, als manche
kühne Köpfe meinten. Schon zu Anfang der dreißiger Jahre hoffte Hansemann(123), ein Parlament
des Zollvereins und daraus vielleicht einen Deutschen Reichstag erstehen zu sehen, und wie
viele andere wohlmeinende Patrioten haben nicht ähnliche Erwartungen an den deutschen »Zollstaat«
geknüpft. Aber der Handelsbund war kein Staat, er bot keinen Ersatz für die mangelnde politische
Einheit und konnte noch durch Jahrzehnte fortdauern, ohne die Lüge der Bundesverfassung zu
zerstören. Als Minister du Thil im Jahre 1827 seinem Großherzog den Rat gab, jenen entscheidenden
Schritt in Berlin zu wagen, da sprach er offen aus: Wir dürfen uns darüber nicht täuschen;
indem wir den Handelsbund schließen, verzichten wir auf die Selbständigkeit unserer auswärtigen
Politik; bricht ein Krieg aus zwischen Österreich und Preußen, so ist Hessen an die preußischen
Fahnen gebunden. Desgleichen Dahlmann(124), der nach seiner großen und tiefen Art den Zollverein
sofort als das einzige deutsche Gelingen seit den Befreiungskriegen begrüßte, erklärte zuversichtlich,
der Handelsbund stelle uns sicher vor der Wiederkehr bürgerlicher Kriege. Auch diese Weissagungen
sind nicht buchstäblich eingetroffen. Der Zollverein hat die oberdeutschen Staaten nicht verhindert,
die Waffen zu ergreifen gegen Preußen. Und dennoch sollte gerade das Jahr 1866 die gewaltige
Lebenskraft dieses handelspolitischen Bundes erproben. Der rasche Siegeszug der preußischen
Fahnen überhob Preußen der Mühe, seine wuchtigste Waffe zu schwingen, durch die Aufhebung der
Zollgemeinschaft die oberdeutschen Höfe sofort zu bekehren.

Das Bewußtsein, daß man zueinander gehöre, daß man sich nicht mehr trennen könne von dem großen
Vaterlande, war durch die kleinen Erfahrungen jedes Tages in alle Lebensgewohnheiten der Nation
eingedrungen, und in dieser mittelbaren politischen Wirkung liegt der historische Sinn des
Zollvereins … es ging doch zu Ende mit dem Philistertum der alten Zeit, das an die Herrlichkeit
der Kleinstaaten kindlich glaubte. Der Geschäftsmann folgte mit seinen Gedanken den Warenballen,
die er frei durch die deutschen Länder sandte, er gewöhnte sich, wie schon längst der Gelehrte,
über die Grenzen des heimischen Kleinstaates hinauszublicken; sein Auge, vertraut mit großen
Verhältnissen, sah mit ironischer Gleichgültigkeit auf die Kleinheit des engeren Vaterlandes.
Der Gedanke selbst, daß die alten trennenden Schranken jemals wiederkehren könnten, wurde dem
Volke fremd; wer einmal in dem Handelsbund stand, gehörte ihm für immer. Eine unerbittliche
Notwendigkeit stellte nach jeder Krisis die alten Grenzen des Zollvereins wieder her; kalte
politische Köpfe konnten mit mathematischer Sicherheit den Verlauf des Streites im voraus berechnen
… Der preußische Staat erfüllte, indem er Deutschlands Handelspolitik leitete, einen Teil der
Pflichten, welche dem Deutschen Bunde oblagen, wie er zugleich allein durch sein Heer die Grenzen
des Vaterlands sicherte. So ist er durch redlichen Fleiß langsam emporgewachsen zur führenden
Macht des Vaterlandes, und nur weil die europäische Welt es nicht der Mühe wert hielt, das
Heerwesen und die Handelspolitik Preußens ernstlich kennen zu lernen, bemerkte sie nicht das
stille Erstarken der Mitte des Festlandes.

Quelle: H. v. Treitschke, Deutsche Geschichte usw. IV, 350ff.

                            ------------------

  108 Joh. Friedr. Böhmer, geb. 22. April 1795, gest. 22. Oktober 1863,
      hervorragender Forscher, vornehmlich auf dem Gebiete der Geschichte
      des deutschen Mittelalters.

  109 Eduard v. Schenk, geb. 10. Oktober 1788, gest. 26. April 1841. Als
      Protestant geboren, trat er 1817 zur katholischen Kirche über und
      wurde 1828 Minister der geistl. Angelegenheiten.

  110 Joh. Nepomuk Ringseis, geb. 16. Mai 1785, gest. 22. Mai 1880, Arzt
      von Beruf.

  111 François Gabriel Graf v. Bray, geb. 1765, gest. 1832.

  112 Karl Philipp Fürst Wrede, geb. 29. April 1767, gest. 12. Dezember
      1838.

  113 Georg Ludwig Winter, geb. 18. Jan. 1778, gest. 17. März 1838, seit
      1830 Leiter des Ministeriums des Innern in Baden.

  114 Karl Theodor Welcker, geb. 29. März 1790, gest. 10. März 1869,
      Professor der Rechte in Kiel, Heidelberg, Bonn, Freiburg i. Br.,
      Mitglied der badischen Kammer und einer von den Führern des
      süddeutschen Liberalismus.

  115 Karl v. Rotteck, geb. 18. Juli 1775, gest. 26. November 1840,
      Professor der Geschichte und der Staatswissenschaften an der
      Universität Freiburg i. Br., von 1831 an Mitglied der 2. badischen
      Kammer, in der er als gewandter Redner die Gedanken des Liberalismus
      vertrat.

  116 Moritz Mohl, geb. 1802, gest. 18. Februar 1888, damals als Assessor
      bei der Finanzkammer in Reutlingen, seit 1841 Obersteuerrat, 1848
      Mitglied des Parlaments sowie der Nationalversammlung, seitdem
      Führer der großdeutschen Partei in der württembergischen Kammer.

  117 Ludwig Kraft Ernst Fürst zu Öttingen-Wallerstein, geb. 31. Januar
      1791, gest. 22. Juni 1870, von 1831 bis 1838 bayrischer Minister des
      Innern.

  118 Der Dichter Ludwig Uhland, geb. 26. April 1787, gest. 13. November
      1862.

  119 Friedrich v. Römer, geb. 4. Juni 1794, gest. 11. März 1864, Mitglied
      der liberalen Opposition in der württembergischen Kammer, deren
      Präsident er in späteren Jahren war.

  120 Heinrich Anton v. Zeschau, geb. 4. Februar 1789, gest. 17. März
      1870, seit 1822 in sächsischen Diensten, von 1831–1848
      Finanzminister bzw. Minister des Auswärtigen, von 1851–1869 Minister
      des Königl. Hauses.

  121 Christian Friedrich v. Boeckh, geb. 13. August 1777, gest.
      21. Dezember 1855, von 1828 bis 1844 badischer Finanzminister.

  122 Von den noch außerhalb des Zollvereins stehenden Staaten bildeten
      Hannover, Braunschweig, Oldenburg, Schaumburg-Lippe durch die
      Verträge vom 1. Mai 1834 und 7. Mai 1836 einen Steuerverein, dem
      auch einige preußische und kurhessische Gebietsteile angeschlossen
      wurden; Baden, Nassau und Hessen-Homburg traten am 1. Januar 1836,
      Frankfurt a. M. am 2. Januar 1836 in den Zollverein ein; am
      1. Januar 1842 auch Braunschweig und Lippe, am 1. April 1842
      Luxemburg. Durch Vertrag vom 1. September 1851 kam auch mit dem
      Steuerverein eine Einigung zustande, die am 1. Januar 1854 den
      Eintritt desselben in den Zollverein zur Folge hatte.

  123 David Hansemann, geb. 12. Juli 1790, gest. 4. August 1864,
      preußischer Staatsmann und publizistischer Schriftsteller, 1848
      kurze Zeit Finanzminister, nachher bis 1851 Chef der Preußischen
      Bank.

  124 Friedrich Christoph Dahlmann, geb. 13. Mai 1785, gest. 5. Dezember
      1860, Geschichtsforscher und Politiker.

Register.

Addington, englischer Gesandter am Bundestag; 136.
Akzisewesen, preußisches; 5.
Alexander I., Zar; 6.
Alexius Friedrich Christian, Herzog von Anhalt-Bernburg; 62.
Altenstein, Karl, Freiherr v. Stein zum; 34. 85.
Alternat, Streit über das A.; 159.
Altpreußen, Notstand in A.; 82 f.
Ancillon, Johann Peter Friedrich; 196.
Anhalt im Kampf gegen das preußische Zollgesetz; 37. 43. 57 ff. 63. 90 ff.
Anhalt-Bernburg; 43. 62.
Anhalt-Dessau; 62.
  — Beitritt von Anhalt-Dessau und Anhalt-Köthen zum Zollverein; 92.
Anhalt-Köthen; 44. 48 ff. 59 ff. 63.
v. Anstett, russischer Gesandter am Bundestag; 161.
Anton, König von Sachsen; 131. 177. 179.
Anton Günther, Fürst von Schwarzburg-Sondershausen; 41. 42. 43. 44. 150.
Aretin, Adam Freiherr v.; 72. 73. 74. 75.
Armansperg, Joh. Ludw., Graf v.; 120. 152. 153. 154. 159. 174. 181. 197.
Arnoldi, E. W.; 22. 23. 69.
Arnstadter Beratung der thüringischen Staaten; 70.
Auguste, Tochter des Königs Friedrich Wilhelm II. von Preußen, Kurfürstin
            von Hessen; 128. 129. 130.
Baader, Joseph (Franz); 121.
Baring; 11.
Baumgärtner, preußischer Konsul; 196.
Bayer, Fabrikant; 106.
Bayrisches Zollgesetz vom 22. Juli 1819; 46 f.
  — Bayrisch-Württembergischer Zollverein 113 f. 151. 181.
Beguelin, Geheimrat; 8.
Bernstorff, Christ. Günther, Graf v.; 33. 38. 45. 46. 52. 53. 54. 55. 56.
            57. 60. 64. 67. 90. 94. 107. 125. 140. 146. 147. 150. 168.
            179. 181. 184.
Benzenberg, Joh. Friedr.; 21.
Bercks, österreichischer Konsul in Leipzig; 201.
Beroldingen, württembergischer Minister; 123.
Berstett, Wilh. Ludw. Leop. Reinh., Freiherr v., badischer Minister; 28.
            29. 47. 53. 56. 57. 69. 70. 72. 75. 76. 100. 101. 102. 103.
            105. 138. 140.
Bever, Assessor; 188.
Biersack, Finanzrat; 111.
Blomberg, Freiherr v.; 155.
Blum, Robert; 24.
Bignon, Louis Pierre, Baron; 66.
Blücher, G. v.; 35.
Blittersdorf, Friedr. Landolin, Freiherr v.; 66. 99. 117. 121. 123. 146.
            162. 173. 195.
Boeckh, badischer Minister; 181.
Böhmer, Joh. Friedr.; 176.
Bombelles, Ludw. Phil., Graf. v.; 50.
Braun, Kammerrat; 132.
Bray, François Gabriel, Graf v., bayrischer Gesandter in Wien; 180.
Brünneck, Oberst; 82.
Buchholz, Publizist; 149.
Buhl, Fabrikant; 184.
Bülow, Heinrich v.; 90. 95. 124. 137. 149. 167.
Bundesakte, Artikel; 19. 23. 25. 27. 28. 35. 38. 46. 53. 54. 99. 139. 140.
            142. 146. 147. 199.
Buol, Joh. Rud., Freiherr v.; 55.
Burke, Edmund; 11.
Büsch, Joh. G.; 22.
Camuzzi, Geheimrat; 121.
Canning, Georg, engl. Minister.
  Ministerium; C. 10.
  Anm. 80.
Carlowitz, Christoph Anton Ferd. v.; 132. 133. 138.
Carlowitz, Hans Georg v.; 131. 133. 137. 167.
Clarence, Herzogin von; 165.
Conta; 167.
Cotta, Joh. Friedr., Freiherr C. v. Cottendorf; 153. 154. 155. 159. 160.
            161.
Cromwell, Oliver; 11.
Czartoriski, Fürst; 6.
Dahlmann, Friedr. Christoph; 205.
Dalberg, Emmerich Joseph, Herzog von; 122.
Darmstädter Zollkonferenzen; 68ff. 98. 100. 101.
Deutscher Zollverein; 172 ff. 203. 204.
Du Bos du Thil, Karl Wilh. Heinr. Freiherr v. († 1859)
            hessen-darmstädtischer Minister; 56. 72. 73. 74. 77. 98. 100.
            101. 105. 106. 107. 108. 123. 126. 127. 144. 205.
Eichhof, österreichischer Hofrat; 161.
Eichhorn, Joh. Albr. Friedr.; 14. 16. 31. 32. 33 ff. 37. 38. 40. 42. 62.
            67. 78. 90. 92. 107. 108. 110. 112. 114. 118. 120. 124. 127.
            148. 155. 164. 167. 170. 174. 187. 188. 189. 192. 198. 200.
            201. 202. 204.
Eimbecker Vertrag (27. März 1830) 170 f. 173 f. 177.
Einsiedel, Detlev, Graf v.; 131. 140.
Elbschiffahrt, Freiheit der E.; 49. 54. 57.
Elbschiffahrtsakte (23. Juli 1821); 60. 62. 90.
Elbuferstaaten, Konferenz der E. in Dresden; 54. 58. 59.
Elsflether Zoll; 58.
Emil, Prinz von Hessen; 110. 112. 122.
Englische Handelskrisis; 81.
Enklavensystem, preußisches; 37 f. 40. 41. 43. 53. 59. 62. 88.
Ernst I., Herzog von Sachsen-Coburg-Gotha; 47. 69. 132. 133. 150. 162.
            163.
Erskine, Lord; 161.
Eschenheimer Gasse (d. i. Bundestag); 72. 91. 126. 134. 200.
Fahnenberg, badischer Gesandter in München; 123. 189.
Fenelon, Graf, französischer Gesandter am Nassauer Hof; 165.
Ferber, Geheimrat; 7.
Ferdinand, Herzog von Anhalt- Köthen; 44. 48. 49. 53. 54. 55. 57. 59. 60.
            61. 62. 64. 66. 88. 89. 90. 92.
Fitzgerald, englischer Minister; 137.
Frank, Pfarrer; 106.
Franz II., Kaiser von Österreich; 50. 52. 55.
Freihandel, Preußen als Vorkämpfer des Freihandelsgedankens; 11.
Friedheim, Kaufmann; 61. 62.
Friedrich August, Mitregent von Sachsen; 195. 198.
Friedrich der Große; 34. 45. 148. 157. 160. 204.
Friedrich Wilhelm I.; 45.
Friedrich Wilhelm III.; 5. 6. 7. 8. 12. 17. 18. 19. 20. 36. 37. 38. 40.
            41. 43. 44 f. 48. 49. 57. 61. 62. 66. 67. 77. 78. 80. 82. 83.
            84. 86. 87. 88. 89. 90. 91. 107. 109. 110. 112. 113. 115. 119.
            125. 129. 130. 132. 138. 148. 150. 154. 156. 160. 165. 172.
            177. 179. 181. 195. 198.
Friedrich Wilhelm, Kronprinz von Preußen; 154.
Friedrich Wilhelm, Kurfürst von Hessen; 175.
Friedrich Günther, Fürst von Schwarzburg-Rudolfstadt; 88.
Fritsch, Karl W., Freiherr v., Minister; 47. 53. 178.
Gagern, Hans Christoph Ernst, Freiherr v.; 141. 144.
Geldausfuhr. Aufhebung des Verbots der G. in Preußen; 6.
Generalkontrolle. Aufhebung der G. in Preußen; 84 f.
Georg, Großherzog von Strelitz; 91.
Gersdorff, v., sächsisch- weimarischer Minister; 201. 202.
Gesetz vom 26. Mai 1818; 8 ff. 30. 38. 40.
Gesetz vom 8. Februar 1819 über die Besteuerung des Konsums inländischer
            Erzeugnisse; 12.
Gise, bayrischer Minister; 189.
Goltz, Aug. Friedr. Ferd., Graf v. d.; 27. 53. 56.
Goltz, Familie v.; 83.
Gneisenau; 7. 34.
Görres, Joseph v.; 24. 26. 180.
Gothaer Lebensversicherungsbank; 23.
Grandauer, Kabinettsrat; 123.
Grant, Charles; 124.
Grolman, Karl Ludw. Wilhelm v.; 10.
Grote, Aug. Otto, Graf; 137. 149. 167. 170.
Guaita, Senator; 138. 161.
Günther Friedrich Karl I., Fürst von Schwarzburg-Sondershausen; 88.
Handelsverein, deutscher; 25.
Hänlein, preußischer Gesandter am kurhessischen Hofe; 128. 167.
Hansemann, David; 204.
Hardenberg, Fürst; 6. 13. 14. 19. 21. 39. 45. 64. 84. 165 Anm.
Hatzfeldt, Franz Ludwig, Graf v.; 88.
Heidelberger Protokoll; 100. 101. 110.
Herzog, Geheimrat; 100.
Hessen-Darmstadt, Zollvertrag mit Preußen; 109 ff.
Hessen-Kassel, Gesetz vom 17. September 1819; 48.
  — Beitritt Hessen-Kassels zum preußischen Zollsystem; 175.
Heydebreck, v., Oberpräsident; 7. 8.
Hofmann, hessischer Staatsrat; 106. 109. 110. 115. 116. 122. 126. 155.
            160. 161.
Hoffmann, E. E.; 184.
Hoffmann, J. G.; 17. 18. 42. 43. 100.
Hohenzollern-Württembergischer Zollverein; 88.
Hruby, Freiherr v.; 128. 138. 165.
Humboldt, A. u. W.; 7.
  — W. v. H.; 34. 58. 90. 153.
Huskisson, W.; 10. 11. 103.
Jordan, v., preußischer Gesandter in Dresden; 62. 149. 170.
Jörres; 72.
Julia, Gräfin von Brandenburg, Gemahlin des Herzogs Ferdinand von
            Anhalt-Köthen; 49. 66. 88.
Juli-Revolution (1830); 171. 173.
Kamptz, Karl Friedr. Heinr. v.; 85.
Karl VII. (Albrecht), deutscher Kaiser; 157.
Karl, Herzog von Braunschweig; 139.
Karl August, Großherzog von Sachsen-Weimar; 40. 47. 50. 145.
Karl Friedrich, Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach; 178. 201.
Karlsbader Beschlüsse (1819); 19. 50.
Karlsbader Konferenzen (1819) 19. 28. 45.
  — (1821) 61.
Kasseler Vertrag 175. 177.
Keßler, Direktor der Domänen 86.
Kircheisen, Friedr. Leop. v. 34.
Klewiz, Wilh. Anton v. 29. 41. 62. 77. 84. 94.
Klickermann, Zollinspektor 63.
Knorr, Zolldirektor 194.
Könneritz, Jul. Traugott v. 169. 170. 196.
Kotzebue 17.
Köster, Abgeordneter 69.
Krafft, Präsident 116.
Kreß, v., österreichischer Hofrat 135.
Krug 18.
Kühne, Leopold 129.
Kühne, Ludw. Samuel 85. 87. 175. 188.
Kunth, Staatsrat 7.
Küster, preußischer Gesandter in München 123. 125. 152. 192. 194. 197.
            200. 203.
Ladenberg, Phil. v. 8. 77. 84. 85.
La Ferronays, französischer Minister 123.
Landwirtschaftliche Krisis in Deutschland 81.
Langenau. Fr. Karl Gustav, Freiherr v. 117. 118. 135.
Lassalle, Ferd. 25. 29 Anm.
Lehrbach, Graf 115.
Leipzig, Schlacht bei L. 79.
Leonhardi, großherzoglich hessischer Geheimrat 135.
Leopold III., Friedrich Franz, Herzog von Anhalt-Dessau 64.
Leopold IV., Friedrich, Herzog von Anhalt-Dessau 62. 89. 90. 92.
Leopold, Großherzog von Baden 181. 183. 184.
Leopold von Dessau (der alte Dessauer) 59.
Lerchenfeld, Maximilian v. 72. 99. 106. 123. 141. 160. 174. 192.
Lestocq, General 41. 202.
Lindenau, Bernh. v. 134. 135. 136. 137. 138. 139. 140. 141. 144. 177. 178.
            195. 196. 201.
List, Friedr. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 32. 51. 52. 55. 57. 68. 69. 70.
Listscher Verein s. Verein deutscher Kaufleute.
Lottum, Graf 84. 87.
Lotzbeck, v. 184.
Löwenstein, Fürst Georg v. 182.
Luden 17.
Lüder, Kammerrat 126.
Ludwig, Großherzog von Baden 117. 181.
Ludwig I., König von Bayern 102. 104. 105. 106. 108. 121. 122. 123. 125.
            126. 130. 141. 151. 152. 153. 154. 155. 159. 160. 161. 175.
            181. 182. 183. 184. 185. 189. 192. 193.
Ludwig I., Großherzog von Hessen 72. 107. 112. 125. 126. 129. 205.
Lützerode, Freiherr v. 126.
Luxburg, Graf 155.
Maaßen, Generaldirektor 8. 9. 10. 11. 12. 21. 29. 31. 32. 42. 79. 85. 108.
            112. 155. 172. 175. 187. 189. 191. 195. 196. 197. 202. 204.
Mainzer Konferenzen 102.
Maltzan, v. 107. 112. 135. 145. 168.
Manteuffel, Georg Aug. Ernst v. 131.
Marschall, Freiherr v., Vertreter Nassaus am Bundestag 47. 52. 53. 56. 61.
            66. 71. 72. 76. 100. 102. 117. 129. 134. 143.
Martens, Georg Friedr. v. 27.
Marx 29 Anm.
Maximilian I. Joseph, König von Bayern 100. 122.
Meisterlin, Geheimer Rat 174.
Merckel, Oberpräsident 7.
Metternich, Fürst Klemens 19. 28. 36. 47. 49. 50. 52. 55. 61. 64. 70. 75.
            76. 88. 89. 118. 139. 140. 149. 151. 152. 153. 165. 180. 182.
Meyer, S., Kaufmann 183.
Meyerfeld, v., kurhessischer Bundestagsgesandter 173. 174.
Meysenbug, Freiherr v. 126.
Mieg, v., bayrischer Finanzminister 189. 190. 192. 200.
Michaelis, Geheimrat 199.
Milbanke, englischer Geschäftsträger bei der Stadt Frankfurt 136.
Miller (Immenstadt) 25. 69. 103. 126.
Minkwitz, Freiherr v., sächsischer Minister 199.
Mitteldeutscher Handelsverein 130 ff. 139 ff. 148. 149. 151. 153 f. 162.
            163. 165. 171. 173. 175 f. 178. 195. 202.
Mohl, Moritz 187. 188. 199.
Mollerus, niederländischer Geschäftsträger in München 124.
Motz, Friedr. Christ. Ad. v. 42. 77. 78 ff. 81. 83. 84. 85. 86. 87. 88.
            92. 97. 107. 108. 110. 112. 114. 116. 118. 129. 146. 147. 148.
            150. 151. 153. 154. 155. 156. 157. 159. 161. 162. 163. 164.
            170. 171. 172. 173. 194.
Motz, hessischer Finanzminister 174.
Müller, Adam 49. 50. 52. 59. 62. 63. 64. 88. 89. 91. 93.
Münch-Bellinghausen, Joachim, Graf v. 62. 117. 118. 119. 135. 146. 161.
Münster-Ledenburg, Ernst Friedr. Herbert, Reichsgraf 136. 165.
Nagler, Karl Friedr. v. 91. 127. 174.
Napoleon I. 71. 122. 128. 158.
Napoleon, römischer König 122.
Navigationsakte 11.
Natzmer, Oldwig v., preußischer General 129.
Nebenius, Karl Friedr. 29. 30. 31. 32. 33. 42. 53. 68. 70. 72. 73. 74. 76.
            99. 100. 101. 102. 103. 104. 153.
Neujahrsnacht 1834 204.
Oberkamp, Geheimrat 126. 127. 128. 141.
Oberschönaer Punktation 133. 134. 142.
Österreichische Tendenzlügen 119.
Otterstedt, v., preußischer Gesandter am badischen Hofe 108. 116. 118.
Öttingen-Wallerstein, Ludwig Kraft Ernst, Fürst zu 192.
Perrot, Abgeordneter 106.
Pfizer, Paul 158. 193. 194.
Phönix, Versicherungsgesellschaft 23.
Pitt, William 79.
Pochhammer 160.
Pölitz 18.
Porbeck, v., Präsident 126.
Preußisch-Bayrischer Handelsvertrag 145 ff. 155 ff. 180 f.
Preußisch-Hessischer Zollverein 109 ff.
Prohibitivzölle, französische 10. 11.
Rabener, Gottlieb Wilh. 145.
Radowitz, Freiherr v. 37.
Rauch, Christian, Bildhauer 160.
Rechberg, Aloys, Graf v. R. u. Rothenlöwen 72. 99.
Reden, v., hannoverscher Gesandter in Dresden 140.
Reichenbach (Emilie Ortlöpp), Gräfin, Geliebte des Kurfürsten Ludwig II.
            von Hessen 126. 127. 171.
Reichenbach, Zusammenbruch der Firma R. in Leipzig 81.
Reinhard, Karl Friedrich, Graf 122. 136.
Renner, Defraudationsprozeß der Firma R. 71.
Rheinischer Merkur 24. 26.
Rheinoktroi von 1814 58.
Ricardo, David 29.
Ries, kurhessischer Geheimrat 174.
Ringseis, Joh. Nepomuk 180.
Römer, Friedr. v. 194.
Röntgen, Aug. v. 101. 143. 161. 166. 168. 193.
Rothschild, Anselm Meyer, Freiherr v. 116. 134.
Rotteck, Karl v. 184.
Rumigny, Graf 161.
Sachsen, Königreich, Beitritt Ss. zum Zollverein 194 ff. 200.
Sachsen-Koburg-Gotha, Vertrag Preußens mit S.-K.-G. 163.
Sachsen-Meiningen, Vertrag Preußens mit S.-M. 163.
Sachsen-Weimar sucht um Aufnahme in das preußische Zollsystem nach 178.
Sack 34.
Salmuth, v. 89.
Salzregal, Einführung des S.s in Preußen 6.
Schenk, Abgeordneter 115. 180.
Schenk zu Schweinsberg 174.
Schill 34.
Schleiermacher, Friedr. Ernst Dan. 34.
Schlieben, Familie der Grafen v. 83.
Schlußakte 53.
Schminke, Finanzminister 127.
Schmitz-Groltenburg, Freiherr v., württembergischer Gesandter in München
            99. 120. 122. 189.
Schmuggel (Schwärzen)
  an den preußischen Grenzen 20 f. 41. 43. 57 ff. 63. 71. 98. 173. —
  Auf dem Schwarzwald und am Rhein 181. 183. —
  An der sächsisch-böhmischen Grenze 195.
Schmuggelprämie 31.
Schnell, J. J. (Nürnberg) 25. 51.
Schön, Präsident 78. 82. 83.
Schönberg, Präsident 78. 155.
Schuckmann, Kasp. Friedr. Freih. v. 7.
Schulenburg, Graf Friedr. Albr. v. d., sächsischer Gesandter in Wien 165.
Schütz, v., Steuerdirektor 86.
Schwarzburg-Rudolstadt 43.
Schwarzburg-Sondershausen und Preußens Zollgesetz 41 ff.
Schwerer, Ehr. Wilh. 132. 133. 178.
Schwerz 81.
Siebein, Geheimrat 126.
Siebenpfeiffer 176.
Smidt, Joh., Bürgermeister von Bremen 137. 166.
Smith, Adam 8. 11. 29 Anm.
Sotzmann, Geheimrat 95. 160.
Spiegel, Graf, österreichischer Gesandter in München 123.
Spittler, Ludw., Freiherr v. 34.
Sponheimer Handel 125. 152. 155. 161. 181. 183. 185.
Stader Zoll 60.
Stägemann, Friedr. Aug. v. 82.
Stem, Freiherr vom 7. 24. 34. 35. 84. 135. 138. 141.
Stein-Hardenbergsche Reformen 80.
Sternegg, v., Hofmarschall 64.
Steuerverein, Norddeutscher 170.
Stralenheim, hannoverscher Gesandter in Stuttgart 144.
Stromeyer 176.
Stuttgarter Zollkonferenzen 98 ff. 101 ff.
Süddeutscher Zollverein 56. 57. 72 ff. 181. 184. 185. 189. —
  Beitritt des S. Z.s zum Preußisch-Hessischen Zollverein 190.
Tann, Freiherr v. d. 123. 126.
Teplitzer Besprechungen (1819) 19.
Thaer 81.
Thomas, Bürgermeister von Frankfurt a. M. 138.
Thon, weimarischer Bevollmächtigter 133. 202.
Thüringen. Beitritt Th.s zum Zollverein 194 ff. 202 ff.
Thüringischer Handelsverein 39. 94.
Tilsiter Friede 79.
Trauttmannsdorf, Graf v., österreichischer Gesandter 91.
Trendelenburg, Adolf 164.
Truchseß-Waldburg, Graf 124.
Uhland, Ludwig 194.
Varnbüler, Friedr. Gottlob Karl 188.
Varnbüler, Karl Freiherr v. 151. 160.
Varnhagen v. Ense, Karl Aug. 165.
Verein deutscher Kaufleute und Fabrikanten 25. 39. 45. 70.
Verstolck van Soelm, holländischer Minister 124.
Vincke, Georg v., Präsident 78.
Wangenheim, Karl Aug. Freiherr v. 57. 68. 72. 76. 88. 99. 109. 137. 188.
Watzdorf, Graf v., sächsischer Gesandter in Berlin 140. 199. 200.
Weber, E. (Gera) 25. 27. 51.
Weise, v. (Vater), Kanzler 41. 42.
Weise, v. (Sohn), Geheimer Rat 41. 42.
Welcker, Karl Theodor 184.
Wertheim, Verhandlungen wegen Abtretung W.s an Bayern 182.
Wiener Vertrag vom 3. Mai 1856 6.
Wiener Konferenzen 28. 29. 44. 45 ff. 93. 107.
Wiener Kongreß 13. 14. 49. 52. 58. 59. 64.
Wiener Kongreßakte, Art. 108 bis 116 58.
Wietersheim, Eduard v. 131. 198.
Wilhelm I., Kurfürst von Hessen 48.
Wilhelm II., Kurfürst von Hessen 74. 79. 97. 109. 126. 127. 128. 129. 130.
            138. 145. 165. 171. 174.
Wilhelm, Herzog von Nassau 102. 130. 135.
Wilhelm I., König von Württemberg 103. 104. 105. 123. 144. 151. 153. 155.
            160. 181. 183. 185. 188. 193.
Windhorn, Finanzrat 155.
Winter, Georg Ludwig, badischer Minister 183.
Wittgenstein, Prinz 126. 127. 128.
Wittgenstein, Wilh. Ludw. Georg, Graf zu Sayn-W. 61. 87. 150.
Witzleben, Job. v., preußischer Generalleutnant 153.
Wolfs, österreichischer Legationsrat 180.
Wrede, Karl Philipp, Fürst 180.
Zachariä v. Lingenthal, Karl Salomon 103.
Zentner, Georg Friedr., Freiherr v. 50. 57. 123.
Zeschau, Heinrich Anton v., sächsischer Finanzminister 197. 199. 200. 201.
Zollanschlußvertrag mit Schwarzburg-Sondershausen 42.
Zollgesetz, Maaßens preußisches Z. 6. 8 ff.
Zoll- und Handelsverein der thüringischen Staaten 203.
Zu Rhein, Freiherr v. 104. 122.

