Asal, habitante de un país muy poblado y civilizado, y fervoroso creyente en una religión positiva,
se siente inclinado a la mística contemplación, huye del mundo, busca la soledad del yermo
y viene a dar en la isla donde Hay habita. Los dos extraños anacoretas se encuentran, se contemplan
con mutuo asombro y al fin se acercan y se tratan. Al principio se entienden por señas, porque
Hay no sabe hablar, pero Asal logra pronto enseñarle su idioma. De los sabios coloquios que
tienen ambos resulta algo de muy satisfactorio al parecer: la concordancia de la fe y la razón.
La verdad revelada por profetas, apóstoles y fundadores de religiones, coincide en todo con
la metafísica que Hay ha construido en la serie larga de sus meditaciones. La única diferencia
estriba sólo en que la metafísica de Hay es el desnudo foco o centro de la verdad, envuelta
por la religión en densísimo velo de símbolos, alegorías y figuras. La gente vulgar no hubiera
comprendido lo verdadero en toda su desnudez y pureza, por donde los fundadores de religiones
han tenido que velarlo y envolverlo en símbolos. En vista, además, de la flaqueza y pasiones
bajas de la plebe humana, la moral religiosa no ha podido revelarse tampoco, al menos como
precepto, con toda su austeridad y firmeza: ha necesitado transigir un tanto para que el vulgo
la acepte, se conforme y se someta.

De aquí puede inferirse que la metafísica de Hay es, según Tofail, la pura esencia de toda
verdad religiosa, la cual permanece velada en símbolos para la multitud, incapaz de percibir
sin ellos la verdad por medio de la introinspección y de la filosofía.

Hay y Asal concuerdan en que los que como ellos llegan a Dios por la inteligencia, logran la
bienaventuranza contemplándole y uniéndose a Él, y más aún que en vida, en muerte, libres ya
de sus mortales despojos. Tal es la gloria o el cielo en las religiones positivas. Los qué
entreven o columbran a Dios en esta existencia mortal, y cediendo luego a sus apetitos, a sus
malas pasiones y a sus gustos por lo terrenal y perecedero, se apartan de Dios, sienten después
de morir un dolor grandísimo por no volver a ver ni a gozar el supremo bien cuya hermosura
y luz columbraron. Son como hombres que antes veían y que después se han quedado ciegos. Tal
es lo que corresponde al infierno en las religiones positivas. Y cuando la vista puede recobrarse
con penas expiatorias, tal es el purgatorio.

Lo que es amplísimo en la metafísica de Tofail y de Hay es el limbo. La inmensa mayoría de
seres humanos jamás eleva a Dios el pensamiento. Son como ciegos a nativitate, y como no han
columbrado la luz divina, no se atormentan por verla ni por gozarla y caen en el limbo y quedan
sin pena ni gloria.

Resulta, pues, en esta metafísica que, si son muchos los llamados, son pocos los escogidos,
aunque son también muy pocos los condenados a penas eternas.

La novela de Tofail tiene un desenlace que puede interpretarse satíricamente. Hay se empeña
en ir a predicar y a enseñar su metafísica entre los hombres. Asal procura disuadirle de aquel
intento, dejando entrever que los hombres no están preparados para tanta verdad y que tal vez
no lo estarán nunca. Hay, no obstante, persiste en su empresa y Asal se deja convencer y le
sigue. Logran hallar un barco, navegan en él y arriban al país de donde Asal había venido.
El rey, antiguo amigo suyo y persona excelente, recibe con palmas a los dos viajantes; pero,
no bien éstos se lanzan a predicar su metafísica, toda la corte, la burguesía y la gente menuda,
se aburre de ellos y los aborrece. Ambos entonces, imitando a la zorra, y perdóneseme lo ruin
de la comparación, dicen no están maduras, y se vuelven a la isla desierta, donde viven en
soledad y conversación interior hasta que les llega el día de su glorioso tránsito, o sea de
la muerte.

Así, y no creo que muy libremente interpretada, es la novela filosófica de Tofail.

En España nadie había pensado en traducirla hasta que el entendido arabista D. Francisco Pons,
muerto por desgracia en la flor de su edad, devolvió esta joya a la tierra en que se había
criado, trasladándola con gran primor, fidelidad y elegancia al idioma castellano, que hoy
se habla en ella.

El libro está impreso en la ciudad de Zaragoza en el presente año de 1900, y es el tomo V de
la colección de estudios árabes que allí se publica. Contiene, además de la novela, una advertencia
preliminar del arcediano D. José María Navarro, maestro y amigo que fue del malogrado traductor,
un breve discurso de D. Marcelino Menéndez y Pelayo y como apéndice la alegoría mística Hay
Benyocdan de Avicena, porque según dicen los arabistas, el nombre de Hay Benyocdan equivale
al Viviente hijo del Vigilante, y viene a significar al hombre que piensa en las cosas divinas.

Sobre la duración del habla castellana

con motivo de algunas frases del Sr. Cuervo.

A Dios gracias yo soy por naturaleza poco inclinado a la melancolía y al desaliento. Hasta
en las circunstancias más tristes procuro hallar algo que me traiga esperanza y consuelo. Como
los niños de los cuentos de hadas, cuando se pierden en obscura y tempestuosa noche, en medio
de un bosque lleno de malezas, precipicios y tal vez fieras, veo siempre a lo lejos resplandecer
la lucecita que ha de guiarnos a un espléndido alcázar, donde genios bienhechores han de albergarnos,
restaurarnos y regenerarnos.

A pesar, no obstante, de esta dichosa condición mía, como son tantos los Jeremías y las Casandras
que andan por ahí pronosticando nuevos males, y como brillan con frecuencia ante mis ojos,
a modo de siniestros relámpagos, terribles avisos y ominosas señales, confieso que me desazono,
la postración se apodera de mi espíritu y me pongo muy compungido.

Para animarme solía yo discurrir allá en mis adentros: hemos gastado más de lo que podíamos
gastar en una pobre e inútil defensa, y hemos perdido al fin nuestras ricas colonias, pero
nadie podrá acusarnos, con justicia, de malos colonizadores, ni de nación estéril, cuando tan
vastos territorios han permanecido en nuestro poder cerca de cuatro siglos y cuando de esta
nación han brotado, como de tronco lleno de savia las ramas verdes y floridas, diecisiete repúblicas
de gran porvenir, donde circula nuestra sangre, donde queda indeleble el sello de nuestro propio
ser y carácter y donde sigue y seguirá hablándose nuestro idioma.

Entonces recuerdo los tan conocidos versos del duque de Frías.

    .............en vano el mundo
    De Colón, de Cortés y de Pizarro,
    A España intenta arrebatar la gloria
    De haber sido español.

Por el habla, por las creencias y por las costumbres, la gente de allí seguirá siendo española
antes de ser americana. Y el navegante que llegue a aquellos puertos tan apartados de Europa
y de España,

    Verá la cruz del Gólgota plantada
    Y escuchará la lengua de Cervantes.

Pero mi gozo en un pozo. Yo esperaba que seguirían siempre siendo hispano-parlantes cuantas
naciones se extienden desde el Norte de Méjico hasta el Estrecho de Magallanes. Yo esperaba
que seguiríamos hablando la lengua española cincuenta o sesenta millones de seres humanos;
gran porvenir para nuestra literatura, por poco que dichos seres escriban y lean. Pero lo repito;
el gozo en un pozo. Y ha venido a arrojarme en él, con sus dudas y temores, nada menos que
el más profundo conocedor de la lengua castellana (y bien podemos afirmarlo sin temor de que
nadie nos desmienta) que vive hoy en el mundo.

Pocos días ha, recibí un librito impreso en Chartres, que contiene un poema titulado Nastasio,
obra del vate argentino D. Francisco Soto y Calvo. El poema es muy original. En él hay descripciones
bien hechas y sin duda fieles, de la vida rústica de la Pampa, de aquellas fértiles praderas
y de las costumbres, lances y amores de los campesinos o gauchos. Refiere la mala aventura
de un pallador llamado Nastasio, a quien un tremendo huracán destruye y quema la cabaña y mata
a la mujer y a los hijos. La honda pena y la resignación cristiana del pallador están bien
sentidas y expresadas. Los versos que el pallador compone, celebrando primero su ventura, cuando
aún era dichoso, y lamentando su infortunio más tarde, son sencillos y espontáneos sin ser
prosaicos ni rudos, y merecen, a mi ver, no pequeña alabanza. Por último, la muerte del pallador,
viudo y solitario, está llena de dulce tristeza o más bien de esperanza consoladora.

    .............Un instante
    Fijos los ojos en el techo obscuro
    Pareció que hondamente agradecía
    La bondad del Señor.

        Después, ya muerto,
    Se quedó cual soñando en lo futuro,
    Y se asentó la paz en su semblante.

En suma, el Nastasio del Sr. Soto y Calvo es una bella composición, por el estilo del Hermán
y Dorotea de Gœthe y de la Evangelina de Longfellow, si bien en el Nastasio no se advierte
imitación, sino mucha espontaneidad. Su lenguaje es castellano muy puro.

Por eso mismo me ha sorprendido y me ha contristado más la carta-prólogo que en el Nastasio
he leído.

Hay en esta carta una idea harto contraria a la condición, vida y carácter de quien la emite.
Imposible parece que desconfíe tanto del porvenir en América del idioma castellano quien ha
consagrado toda la vida a su estudio y está erigiéndole el maravilloso monumento de un Diccionario
de construcción y régimen. Quizás exprese D. Rufino J. Cuervo, pues ya se entiende que éste
es el autor de la carta, no ya una convicción, sino el temor, propio de quien mucho ama, de
que aquello que ama desaparezca o muera.

La corrupción del latín y el nacimiento y desarrollo ulterior de las lenguas romances no puede
ni debe servirnos de guía para pronosticar en América la corrupción del castellano y el nacimiento
y desarrollo ulterior de nuevos idiomas. El imperio de los Césares acabó y se desmembró por
invasión extranjera. Pueblos germánicos y de otras razas y lenguas vinieron a establecerse
en varias provincias del imperio, dando origen a nuevos Estados y aun a nuevas nacionalidades;
pero el imperio colonial de España ha tenido fin, dividiéndose de manera muy distinta, por
obra de los mismos españoles de origen que han querido y logrado ser independientes.

La civilización antigua se corrompió y degeneró primero, y con la invasión de los bárbaros
sufrió después largo eclipse, o más bien sueño o letargo del que hubo de despertar o de renacer
transformada y muy otra de lo que era y con otros modos de expresión para manifestar su pensamiento;
pero en las repúblicas hispano-americanas ni ha habido invasión de bárbaros, ni desmayo, ni
decadencia de civilización, ni raza triunfante y dominante que se haya sobrepuesto a la raza
española de origen que antes triunfaba y dominaba. No hay motivo, pues, para recelar la desaparición
en el nuevo continente de la lengua castellana, a no ser que los actuales habitantes o ciudadanos
de las nuevas repúblicas se consideren, con humildad profundísima, tan pobres de ser propio
que vengan a sobreponerse a ellos y a hacerles olvidar el habla de sus padres, o bien los indios
indígenas, o bien los emigrantes italianos, franceses o alemanes, que acudan en busca de trabajo
y de bienes de fortuna.

El aislamiento de las diversas repúblicas entre sí, tendrá que ser y deberá ser menor cada
día, y sólo en muy remoto porvenir, que va más allá de toda previsión humana, podrá crear lenguas
distintas, acabando por no entenderse los que son hoy pueblos hermanos.

El que haya cierto número de palabras propias de cada país para significar especiales y locales
usos, costumbres, producciones naturales, trajes, etc., no basta para explicar que vengan a
nacer distintas lenguas. Acaso para entender las narraciones de Pereda, el más español y el
más castellano de nuestros novelistas, se requiera más glosario que para entender el Nastasio
o cualquiera otra narración argentina. Y no por eso teme nadie entre nosotros que en la Montaña,
en Santillana o en Santander, en la patria del mismo Pereda, de Amós Escalante y de Menéndez
y Pelayo, salgan hablando, el día menos pensado, un idioma distinto.

La más seria amenaza de muerte que tiene el castellano es, según dice el Sr. Cuervo, que no
hay más que cuatro o cinco autores españoles cuyas obras se lean en América con gusto y provecho,
que allí la vida intelectual se deriva de otras fuentes; pero si esto es así, si en España
no hay más que cuatro o cinco autores, y si para vivir vida intelectual tenemos que recibirla
de Francia, tan amenazado como en aquellas repúblicas está el castellano en esta desventurada
y estéril metrópoli, donde sólo Dios sabe qué lengua hablaremos, o si dejaremos de hablar ya
que nada propio y no venido de París tenemos que decir en ninguna habla. Si para decir algo
de gusto o de provecho tenemos que repetir lo que se dice en Francia, más vale dejarlo en francés
y no traducirlo. El pasto espiritual es, lo mismo que el material, indigesto y desagradable
cuando se toma recalentado. Boileau lo declara diciendo:

    ........et souvenez-vous bien
    Qu'un dîner rechauffé ne valut jamais rien.

Y no se me diga que no bien nos lancemos a hablar, en la antigua metrópoli y en todas las repúblicas,
sus hijas, dieciocho lenguas nuevas, desaparecerá la esterilidad de nuestro ingenio, se nos
aclararán las entendederas, y en vez de cuatro o cinco autores que escriban cosas de gusto
y de provecho, tendremos cuatrocientos o quinientos. Desengáñese el señor Cuervo: si en el
día y hasta el día hemos sido y somos poco ingeniosos, provechosos y gustosos, lo seguiremos
siendo, aunque se repita el milagro de la Torre de Babel entre nosotros.

Este milagro, por otra parte, es harto difícil de hacer. No en todas las regiones que formaban
antes el inmenso imperio español se halla a mano para desechar el habla de Castilla otra lengua
viva aún, o algún dialecto que la reemplace, como sucede en Cataluña y en Galicia. Los andaluces,
pongamos por caso, nos veríamos algo apurados si intentásemos descastellanizarnos. Expulsados
ya los judíos y los moriscos, no me parece bien ni fácil que saliésemos hablando en árabe o
en hebreo, lo cual tendría además el inconveniente de no ser nuestra lengua propia y privativa.
Todo, sin embargo, tiene remedio. D. Manuel Góngora y Martínez refiere en sus Antigüedades
prehistóricas de Andalucía, que en varias cuevas llamadas de letreros, los hay al parecer ininteligibles
y en abundancia. Ahora bien; yo tengo un amigo muy docto que trabaja con éxito en descifrar
dichos letreros, eclipsando la gloriado Champollión. Y como se presume que los tales letreros
están escritos en el antiquísimo idioma de los turdetanos, mi amigo espera reconstituir el
mencionado idioma, en el que se compusieron sabias leyes y hermosos poemas hace ya nueve o
diez mil años. Si el susodicho amigo mío se sale con la suya y reconstituye la lengua turdetana,
los andaluces echaremos la zancadilla a los catalanes, a los gallegos, a los vascongados y
a cuantos oriundos de España hay en América, aunque abandonando el castellano, salgan hablando
y escribiendo en quichua, en guaraní o en el habla de los chibchas o de los aztecas.

Lo mejor, sin embargo, dejando bromas a un lado, sería que así en España como en toda la dilatada
extensión del nuevo Continente, que descubrimos y colonizamos, se siguiese hablando sin corrupción
la lengua de Castilla, lazo de unión fraternal que no debe romperse. Ningún político inglés
mal humorado se atrevería a insistir en que nuestra raza está decaída, si cincuenta o sesenta
millones hoy, y en lo futuro más millones de hombres, siguiesen hablando la misma lengua, claro
testimonio de la persistente vitalidad de la raza. Mas para esto hemos de convenir en que se
necesitan dos cosas muy importantes: que tengamos confianza unos en otros, y que procuremos
merecerla. Limitándonos a lo que se escribe, quiero yo dar a entender que no porque sea español
debe el público desdeñarlo, y que también los escritores debemos hacer los mayores esfuerzos
y afanarnos y esmerarnos para que no nos desdeñen con justicia: para que no se afirme que sólo
hay cuatro o cinco autores que se leen con gusto o con provecho. Tal vez nuestros autores pagan
el desdén del público con otro desdén equivalente o mayor, pero el desdén con el desdén no
tiene tan buen éxito en literatura como en cuestión de amores. Cuando no se estudia, o se estudia
poquito, nadie, a no ser un ingenio portentoso, acierta a escribir algo que sea de gusto o
de provecho. En el público, y singularmente en lo que llaman ahora la hig-life, que suele dar
ejemplo y tono, noto yo en España la más desdeñosa manía contra los que escribimos. Y es menester
que trabajemos no poco para que esta manía desaparezca.

Fuera del teatro, a donde acude la gente por lo muy aficionada que es a divertirse, apenas
hay literatura popular en España. La poesía en verso y por todo lo alto está en general harto
desacreditada y a pesar de Quintana, Gallego, Duque de Rivas, Espronceda, Zorrilla, Campoamor,
Núñez de Arce y bastantes otros que viven o han vivido en el siglo que está terminando, se
nos anuncia fatídicamente que va a desaparecer la forma poética. Y no se crea que lo escrito
en prosa ha conquistado todo el favor y está muy boyante. Si exceptuamos a D. Benito Pérez
Galdós y a otro par de autores a lo más, apenas los hay hoy en España verdaderamente populares
y cuyos libros se compren y se lean. Con fatigas tendríamos que andar hoy para completar el
número de los cuatro o cinco autores de que habla el Sr. Cuervo y cuya lectura trae gusto o
provecho a los americanos. Ni siquiera en España caemos en gracia.

No me atormenta la mala pasión de la envidia, pero, sin envidiar, reconozco y deploro que éxito
tan grande de librería como va teniendo en nuestra nación la novela Quo vadis? del autor polaco
Sienkiewicz, no le ha tenido ningún novelista español, aunque entren en cuenta las Pequeñeces
del Padre Luis Coloma.

¿En qué consiste esto? ¿Consistirá en manía por lo extranjero o en que la novela Quo vadis?
es mejor que cuanto por aquí escribimos? La cuestión es tan peliaguda que prefiero callarme
y no tratar de resolverla. Clarín además ha sido interrogado. Tiene la palabra y no debo yo
adelantarme y quitársela. Sólo me atreveré a decir: 1º Habent sua fata libelli. 2º Me alegro
de que vuelva la afición a la novela histórica. 3º Para escribirla bien (y va de latines) non
oportet studere sed studice, lo cual significa, en el presente caso, que no ha bastado para
componer el Quo vadis? acudir al Diccionario de antigüedades de Rich, a la obra de Dezobry,
al Antecristo de Renán y a otras historias, como v. gr, la de César Cantú, sino que ha sido
menester que el autor esté muy versado en la literatura clásica de Grecia y de Roma, y acaso
en los idiomas en que dichas literaturas se produjeron. Y 4º y último, se necesita muchísima
habilidad y grande ingenio para que interesen y sean asunto principal de un libro los amores
de dos personas harto secundarias, y que acaban por ser muy felices en medio de multitud de
catástrofes que debieran interesarnos mucho más: muertes de San Pedro y de San Pablo, suplicios
espantosos y variadísimos de cristianos a centenares y trágico fin también de Petronio, de
Lucano, de Séneca, del propio Nerón y de otra multitud de sujetos de mucho fuste.

Casi no hay novela histórica sin cierta ineludible falta de armonía que el autor debe hacer
que se perdone o se disimule, logrando así el triunfo. En el Quo vadis? la falta es patente,
pero subsanada o remediada con arte y talento. Hay dos acciones. La principal es la que menos
importa: un caballero, prendado de una muchacha virtuosa y cristiana, se vale de malos medios
para hacerla su manceba. Ella se resiste. El se enamora al fin seria y honradamente y se hace
también cristiano. Y después de algunos lances y aventuras, el caballero y la muchacha se casan
como Dios manda y se van a holgar en una hermosa quinta que en Sicilia poseen. Estos son los
héroes y protagonistas y este el asunto principal de la novela. La comparsa, el coro y el otro
asunto más amplio, en que el asunto principal encaja, son una legión de mártires, apóstoles
y santos, y una serie de acontecimientos terribles y reales, que inspiran la Apocalipsis al
Aguila de Patmos, y que preparan la prodigiosa mudanza de Babilonia en nueva Jerusalén, y el
vencimiento del imperio de la fuerza por el imperio del espíritu, del que igualmente ha de
ser capital Roma, purificada y santificada por la sangre de los confesores de Cristo.

En suma, yo no quiero decir más sino que la novela Quo vadis? se lee con gusto o con provecho,
como dice el Sr. Cuervo que sólo se leen en América cuatro o cinco de nuestros autores.

Nueva edición de «LA CELESTINA»

El señor D. Eugenio Krapf, alemán de nación y fundador y dueño en Vigo de un establecimiento
tipográfico, ha impreso y publicado la tragicomedia Celestina. Según en el colofón se expresa,
esta obra, dividida en dos volúmenes, se acabó de imprimir el día 31 de Julio del presente
año (1900). El primor y la elegancia de la nueva edición dan claro testimonio del buen gusto
del impresor, de su pericia y de su devota admiración a las letras españolas.

Entre cuantos libros de entretenimiento se han escrito en España, La Celestina, es, después
del Quijote, el más estimado, así de nuestros críticos como de los críticos de otros países,
y el que mayor influjo ha tenido acaso en el ulterior desenvolvimiento de la novela y del teatro
en las modernas literaturas de Europa. Prueban la estimación que en todas partes se ha dado
a este libro las esmeradas traducciones que de él se han hecho en diversas lenguas, imprimiéndolas
o reimprimiéndolas desde principios del siglo XVI hasta nuestros días con mayor primor y lujo
que en España. Así, por ejemplo, la traducción francesa de Germond de Lavigne, publicada en
París en 1873, la traducción alemana de Eduardo de Bolow, impresa en Leipzig en 1843, y la
antigua y bella traducción inglesa de Jaime Mabbe, lujosa y lindamente reimpresa en 1894 e
ilustrada con una muy discreta y erudita introducción por el docto hispanófilo Fitzmaurice Kelly.

En España, revelándose tristemente nuestro desdén o nuestra indiferencia por las producciones
del propio ingenio, no se ha hecho una sola edición de La Celestina durante todo el siglo XVIII,
y en el siglo XIX, que pronto terminará, sólo se han hecho cinco ediciones contándose en este
número la incluida en la Biblioteca de autores españoles de Rivadeneyra, tomo III, que contiene
novelitas anteriores a Cervantes. De ninguna de estas ediciones puede afirmarse que esté hecha
con el esmero y el lujo que el texto original merece y pide. Tal vez influyó en la menor estimación
que se dio a La Celestina, desde mediados del siglo XVII y singularmente en el XVIII, el estigma
que puso en ella la Inquisición no con gran severidad por cierto. Patente se ve la inmensa
popularidad de La Celestina en España, durante el siglo XVI, así, porque de dicha obra se hicieron
en aquel siglo cerca de setenta ediciones, como por los raros que son los ejemplares de todas
ellas, demostrando que se leyeron mucho, a no ser que se presuma que en tiempos de mayor recato,
hipocresía o pureza de costumbres hubieron de destruirse muchos ejemplares de un libro cuyo
licencioso desenfado no puede negarse.

Caso raro es que no se haya podido afirmar durante mucho tiempo quién sea el autor de libro
tan famoso. Y más raro es aún, dada la perfecta armonía de su estilo y la unidad de pensamiento
que en el conjunto se nota, que haya podido creerse que el primer acto fue escrito por un autor,
atribuyéndose, ya a Juan de Mena, ya a Rodrigo de Gota, y que son obra de otro autor los veinte
actos restantes, en nada inferiores al primero.

En el día, por fortuna y merced a demostraciones que sería prolijo exponer aquí, ha venido
a desecharse la creencia en la pluralidad de autores y a tenerse por averiguado que el bachiller
Fernando de Rojas fue el único autor de todo el libro.

De la vida de este bachiller, que resulta por lo expuesto uno de los más gloriosos ingenios
de nuestra patria, poco se sabe hasta el día, si bien puede presumirse que no fue un comunero
de su mismo nombre y apellido excluido de la amnistía que en 1522 dio el emperador Carlos V,
sino otro Fernando de Rojas, que estudió jurisprudencia en Salamanca, que fue alcalde mayor
de dicha ciudad y que se estableció al cabo y terminó sus días en Talavera de la Reina. La
fecha de su nacimiento y de su muerte creo que se ignora. Nada se dice tampoco de ningún otro
escrito o hecho suyo. Dando aquí por supuesto que la edición de Burgos de 1499, de la que sólo
se conserva un ejemplar, fue una falsificación, hecha en Venecia, de 1632 a 1635, la primera
aparición de La Celestina, fue en el año de 1500, edición de Salamanca. La edición, pues, de
Vigo hecha por el Sr. Krapf en 1900, viene a solemnizar el cuarto centenario del libro y también
de su autor, de cuya vida y hechos es el libro lo más importante que se conoce.

Ilustran la edición del Sr. Krapf, y le dan mayor realce y atractivo las variantes, el catálogo
de las ediciones que de La Celestina se han hecho en español, en francés, en inglés, en holandés,
en alemán, en latín y en italiano, y sobre todo una bella introducción, notas y apéndices de
D. Marcelino Menéndez y Pelayo.

Nunca un libro, por original que sea, deja de tener antecedentes. Considerado como tal está
el Pamphilus, que es uno a modo de drama, en exámetros y pentámetros latinos, remedando el
estilo de Ovidio. Este drama viene inserto como apéndice en la edición del señor Krapf. Se
ignora el nombre de su autor y la época en que se compuso, si bien puede creerse que no es
anterior al siglo XII y que su autor hubo de vivir en algún monasterio del centro de Europa.

En germen están en el Pamphilus el pensamiento y el asunto de La Celestina. Ya en el arcipreste
de Hita hay no pocos trozos del Pamphilus imitados y traducidos. Pero con razón afirma el Sr.
Menéndez que esto no menoscaba la poderosa originalidad del arcipreste ni mucho menos la de
Fernando de Rojas. El Pamphilus, más que obra de un poeta, parece el frío y trabajoso estudio
de un filólogo, cuyos personajes carecen de vida y de individual consistencia.

La tragicomedia Celestina, en cambio, es y ha sido admirada siempre por la animación vigorosa
y la variedad de los caracteres de cuantos personajes toman parte en la acción. Hay, por último,
en la Celestina cierto misterioso encanto que se apodera del alma de quien la lee, embelesándola
y moviéndola a la admiración más involuntaria.

No admiramos porque nos prescriban los críticos que admiremos, sino porque la admiración nace
en nosotros espontánea e inmediatamente de la lectura. De aquí, para mí al menos, un muy curioso
problema de crítica harto difícil de resolver; una contradicción, real o aparente que tal vez
nadie acierte a explicar, bien sin pecar de sutil y de alambicado.

La historia que en los sucesivos diálogos se va desenvolviendo basta llegar al desenlace, mirada
dentro de la completa realidad de la vida que vivimos, ya en nuestro siglo, ya a mi ver, en
cualquiera otro, tiene casos tan inverosímiles, que rayan en lo absurdo. Calixto, mancebo gentil,
rico y noble, penetra buscando un azor, en los jardines de la egregia y hermosa doncella Melibea;
prendado de ella, la requiere de amores, y ofendida la dama en su recato y en su orgullo, áspera
y crudamente le despide. Melibea y Calixto son ambos de igual condición elevada, así por el
nacimiento, como por los bienes de fortuna. Entre las familias de ambos no se sabe que haya
enemistad, como la hubo, pongamos por caso, entre las familias de Julieta y de Romeo. Ni diferencia
de clase, ni de religión, ni de patria los divide. ¿Por qué, pues, no buscó Calixto a una persona
honrada que intercediese por él y venciese el desvío de Melibea, y por qué no la pidió luego
a sus padres y se casó con ella en paz y en gracia de Dios? Buscar Calixto para tercera de
sus amores a una empecatada bruja zurcidora de voluntades y maestra de mujeres de mal vivir,
tiene algo de monstruoso que ni en el siglo XV ni en ningún siglo se comprende, no siendo Calixto
vicioso y perverso y sintiéndose muy tierna y poéticamente enamorado.

Todo se comprende, sin embargo, si consideramos la tragicomedia Celestina como la primera creación
de una nueva era literaria en la que caben ciertos inspirados atrevimientos: una escena ideal,
exenta de condiciones y requisitos y vacía de todo estorbo y no para que en ella aparezcan
vagos y confusos los personajes, sino al contrario, para que más distintos y determinados se
vean, como figuras que están en alta cumbre y se destacan y se dibujan en el azul sereno del
firmamento sin nubes. Las flechas de amor que sucesivamente hieren y arrebatan los corazones
de los dos amantes, no rompen medio que debilite el ímpetu inicial de su carrera, ni hay atracción
de la tierra ni del cielo que las pare o las solicite. Fernando de Rojas hace abstracción de
todo, menos del amor, a fin de que el amor se manifieste con toda su fuerza y resplandezca
en toda su gloria. Y no es el amor de las almas, ni tampoco el amor de los sentidos, cautivo
de la material hermosura, sino tan apretada e íntima combinación de ambos amores, que no hay
análisis que separe sus elementos, apareciendo tan complicado amor con la irreductible sencillez
del oro más acendrado y puro.

Ni lo que llamamos ahora conveniencias sociales, tan existentes en el siglo XV como en el día,
ni lo que prescriben las costumbres y las leyes, ni moral ni religión se toman aquí en cuenta.
Muy licenciosa hubo de ser aquella edad en que todos los sueños caballerescos de la Edad Media,
las disquisiciones de la corte de amor y las apasionadas ternuras de los héroes de la Tabla
Redonda, de Lanzarote y Ginebra, de Tristán e Iseo, se mezclaban con el ansia de vida y de
goces y con la adoración anhelante de la hermosura plástica que el resucitado gentilismo había
despertado y movido. Todo ello hervía sin duda en las almas, como el mosto en la cuba durante
la fermentación tumultuosa.

En resolución, Calixto y Melibea se adoran y no es hipérbole ni figura retórica, sino adoración
efectiva. Fuera de su amor no ven nada ni queda nada. Ni reconocen el pecado ni hay lugar para
el arrepentimiento o para la enmienda. El destino, en medio del deleite y de la gloria de ellos,
los lleva a trágica muerte, pero en esta misma muerte trágica hay poco de tétrico y de sombrío,
sino que hay algo de triunfo. Allí se ve el más alto extremo de lo que el Sr. Menéndez y Pelayo
en otro reciente escrito suyo, sobre la Propaladia de Torres Naharro, llama la triunfante alegría
del renacimiento español.

Muerto Calixto, Melibea se arroja desde lo alto de una torre y también se mata, pero la bienaventuranza
alcanzada y gozada por ambos amantes, en sus mutuos y ardientes abrazos, es como luz de gloria
que los envuelve y que presta a lo trágico, acaso contra la intención reflexiva del autor,
carácter de apoteosis. Así resulta vano en mi sentir, el propósito que tuvo Fernando de Rojas
o que supuso que tuvo, de adoctrinar a los jóvenes enamorados para que no se fiasen de sirvientes
inmorales y lisonjeros y de mediadoras perversas como Celestina.

El candor chistoso con que los escritores de aquella edad, eclesiásticos con frecuencia, buscan
motivo o pretexto para justificar sus composiciones sobrado galantes, pasma hoy al lector y
despierta en su espíritu la duda de si ellos se engañarían en efecto al suponer tal propósito
o si le alegarían como burlando. Notable ejemplo da de esto el beneficiado Fernán Suárez, natural
de Sevilla y traductor del Coloquio de las damas de Pedro Aretino, libro reimpreso pocos días
ha en Madrid por el señor B. Rodríguez Serra. Sostiene con toda seriedad el beneficiado y traductor
que lo hace para moralizar el mundo, el cual andaba tan pervertido en su época como en aquella
edad remota en que Dios envió el diluvio universal para castigarle. Pero la divina justicia,
según lo entiende el beneficiado, no gusta de repetir, sino de variar y de inventar nuevos
castigos cuando hay pecados nuevos. Y así, en vez de diluvio, había enviado en su tiempo una
enfermedad contagiosa que hacía grandes estragos y sobre la cual escribió Fracastoro un elegante
poema latino dedicado al cardenal Bembo. Como quiera que ello sea, yo no acierto, ni creo que
nadie acierte a explicar que haya muy provechosos avisos para los mancebos y triaca contra
la ponzoña de la sensualidad en los muy desvergonzados lances que el Coloquio de las damas
refiere. ¿Hablaría de chanza o hablaría de veras el beneficiado al sostener que su libro morigeraría
mejor a los jóvenes regocijados que la Vía de espíritu o la Subida del Monte Sión, libros que
ellos desecharían sin leer en cuanto del título se enterasen?

Fernando de Rojas tuvo, o imagina también que tuvo, el propósito de adoctrinar la juventud
y de apartarla del vicio. Si resultó lo contrario, bien pudo decir Fernando de Rojas lo que
dice el beneficiado: «que si la juventud tomase de aquí ocasión para pecar, eso no es culpa
de esta obra, sino de nuestra mala condición, la cual, como estómago muy corrompido, la medicina
que se le da para su salud la convierte en malos humores.»

Dejando nosotros a un lado la moralidad, a fin de que no salga mal parada de esta cuestión
en vez de salir victoriosa, y prescindiendo también del desafuero inverosímil que sirve de
fundamento a los amores de Melibea y de Calixto, bien podemos afirmar que en todos los pormenores
de la tragicomedia hay tan pasmoso realismo y tan bien observada y expresada pintura de caracteres
y de afectos que, no ya los críticos españoles a quienes pudo cegar la vanidad patriótica,
sino los más eminentes críticos de otros países, como Gervinus en su Historia de la poesía
alemana, ponderan el influjo de La Celestina en la novela y en el drama de la edad moderna,
y entienden que hasta la aparición de Shakespeare no hubo en la tierra más profundo observador
ni más hábil pintor del alma humana que el bachiller Fernando de Rojas. Sus personajes todos,
Celestina, Sempronio y Parmeno, Elicia, Areusa y el admirable rufián fanfarrón Centurio, están
pintados de mano maestra y hacen y dicen lo que deben. Si todos citan demasiado a los clásicos,
largan a cada paso sentencias filosofales y pedantean con inocente refinamiento, es tan propio
defecto de aquella época que más que defecto parece gracia y primor y presta al libro indeleble
color temporal.

Ni carece Fernando de Rojas de muy oportunas delicadezas, inspiradas o reflexivas. La pasión
de Melibea y de Calixto no puede ser más vehemente. El deleite que de la posesión nace en ambos
no puede ser más subido. Y con todo eso, la dicha de ambos, de la que el lector se penetra,
se envuelve en discretísimo y limpio velo, sin que el autor descubriéndola la profane. Los
pormenores eróticos los guarda el autor y los emplea para las escenas, citas y encuentros de
los secundarios y plebeyos amantes; de Parmeno y Areusa, por ejemplo.

Prolijo sería hacer resaltar aquí las principales bellezas de La Celestina. Mi artículo se
extendería mucho más allá de las dimensiones que en este periódico se le conceden. Aun terminando
aquí, tal vez se me acuse de haberme extendido demasiado. Válgame para disculpa la popularidad
que en el siglo más glorioso para España tuvo la tragicomedia tan lindamente reimpresa ahora:
popularidad en la que entró por más el valor estético que lo licencioso del asunto. Bastantes
novelas en diálogos, imitando la de Fernando de Rojas, se escribieron después: algunas notabilísimas
por la elegancia y gracia del lenguaje, por el ingenio y por el chiste, y dejando muy atrás
a La Celestina en sus desenfadadas verduras. La Comedia Serafina, reimpresa también pocos años
ha por los señores marqués de la Fuensanta del Valle y D. José Sancho Rayón, da testimonio
de ello. Y sin embargo, así la Comedia Serafina, como la Comedia Selvagia y cuantas en el mismo
género se compusieron, quedan muy por bajo de la joya literaria, cuyo alto precio he juzgado
conveniente recordar hoy con ocasión de exhibirla de nuevo el Sr. D. Eugenio Krapf en forma
tan correcta y lujosa.

BIBLIOTECA DE FILOSOFÍA Y SOCIOLOGÍA

Con el título que arriba se expresa, el señor D. B. Rodríguez Serra ha empezado a publicar
una colección de libros de filosofía, y de esto que con vocablo feo e híbrido llaman ahora
sociología. Sólo van publicados tres tomos, pero yo, que si bien poco entendido en asuntos
filosóficos, gusto de ellos muchísimo, no he querido retardar mi bienvenida a la mencionada
biblioteca, deseándole el mejor éxito posible con nuestro público de España.

De la historia de esta ciencia primera, así como de la historia de toda cultura, se han escrito
no pocos libros en tierra extranjera y en estos últimos tiempos. Los franceses, ingleses y
alemanes, con razón o sin ella, se han repartido los más brillantes papeles, y atribuyéndose
casi toda la fecundidad filosófica, nuestra pobre nación ha resultado estéril o casi estéril,
durante los cuatro últimos siglos, por culpa acaso de la Inquisición, de nuestra feroz intolerancia
o de nuestra ineptitud para cosas tan sublimes.

Llenos nosotros de humilde abatimiento, hemos aceptado por lo pronto la sentencia sin protestar
ni apelar. La opinión de que no nos da el naipe para filósofos ha prevalecido entre la generalidad
de nuestra gente letrada.

Por fortuna la reacción ha sobrevenido, y con tal fuerza en algunos espíritus, que puede hacer
recelar a un crítico imparcial y frío que es mayor que el fundamento en que se sostiene.

Los más hábiles y fervorosos defensores de la filosofía española han sido, a mi ver, don Gumersindo
Laverde Ruiz, D. Nicomedes Martín Mateos, D. Francisco de Paula Canalejas, el padre Ceferino
González y recientemente D. Marcelino Menéndez y Pelayo.

Con todo, y a pesar de las lecciones que este último está dando en el Ateneo, y a pesar de
cuanto ha escrito ya en sus obras sobre las ideas estéticas y sobre los heterodoxos, todavía
entiendo yo que la cuestión no está bien dilucidada. Nuestros más notables filósofos, desde
el Renacimiento hasta el día, han escrito en latín, y no es poco lo que han escrito, por todo
lo cual ni se han hecho extractos fieles y luminosos de lo que escribieron, ni se han emitido
sobre ello imparciales y bien considerados juicios, ni los profanos, en cuyo número me cuento,
hemos llegado a enterarnos con claridad y exactitud de sus sistemas y doctrinas. Sabemos que
hemos tenido, y nos jactamos de tener entre nuestros filósofos a Luis Vives, a Valles, a Francisco
Victoria, al doctor eximio Suárez, a Melchor Cano, a Domingo de Soto, a Foxo Morcillo, a Gómez
Pereira y a muchos otros, pero la mayoría de la gente, apenas iniciada, sabe poco más que sus
nombres. Con todo, basta saberlos y basta saber que bien o mal tan ilustres varones se han
empleado en el estudio de la filosofía para presumir razonablemente que no se ha perdido entre
nosotros la afición a este estudio, y que por consiguiente, los libros de la Biblioteca del
Sr. Serra llegarán a venderse y a leerse, como muy de veras lo deseamos.

Otra opinión vulgar, que anda hoy muy valida contradice la posibilidad de que nuestro deseo
se realice. Creen no pocas personas que la filosofía se va achicando y consumiendo conquistada
y desmembrada por las ciencias positivas y exactas, que han ido poco a poco invadiendo sus
dominios, anexionándoselos y repartiéndoselos como pan bendito o no bendito. Pero esto es una
vanidad infundada de los sabios empíricos y de la muchedumbre que los admira y los sigue. Lo
razonable es creer lo contrario: que mientras más se extiende el saber experimental, más crece
y se magnifica en el espíritu el concepto de la filosofía y de la extensión inexplorada de
su imperio.

Figurémonos que la filosofía, augusta y soberana emperatriz de las ciencias, mora en espléndido
alcázar, cuyas salas y estrados son magníficos y cuyas elegantes cúpulas y empinadas torres
se diría que llegan al cielo y se bañan en luz más pura y radiente que la de este sol que de
ordinario nos alumbra. Pues bien, el alcázar, que así nos figuramos tiene vastísimos subterráneos,
o sótanos por donde los sabios experimentales van andando y escrudiñándolo todo. Allí están
las caballerizas, las pocilgas y los tinados, no pocos almacenes para trastos viejos, habitaciones
capaces para la servidumbre, cocinas, fregaderos, bodegas, despensas y otras oficinas por el
estilo. Por algunas rendijas y claraboyas tal vez se percibe y columbra algo de la magnitud
y hermosura del alcázar; pero los sabios experimentales no hallan modo de penetrar en él, si
bien mientras más andan, notan y averiguan en aquella parte baja, más crece el concepto de
la soberbia amplitud y de la extensión maravillosa de lo inexplorado e inasequible que sobre
ellos se levanta. Así comprendo yo qué es la filosofía con respecto a la ciencia que de la
observación y del experimento procede.

Quizás nadie consiga nunca subir real y efectivamente a la parte superior del alcázar, pero
por virtud de la fe, de la imaginación o de algo a modo de entusiasmo amoroso, quizás nos elevemos
en espíritu con las alas que nos preste la religión, la metafísica o la poesía, y veamos o
nos forjemos la ilusión de que vemos algunas de aquellas maravillas. De todos modos, los medios
sutilísimos de que nos valemos para conseguirlo, y el ingenio, la tenacidad y los alambicados
recursos a que acude y de que se vale nuestra mente en tan difícil empresa, tiene tal encanto
y tan poderoso atractivo que nos deleitan y enamoran aunque en vez de triunfo obtengan sólo
desengaños.

En este sentido y por las razones expuestas, los libros de filosofía no pasarán de moda, y
en todas partes, incluso en España, agradarán e interesarán ahora y siempre. Auguramos, pues,
buen éxito a la biblioteca del Sr. Rodríguez Serra. Van ya publicados en ella escritos de Schopenhauer
y de Baltasar Gracián, y se anuncian como en prensa, varios de Nietzsche, Ibn Geribol, Emerson,
Leopardi, Vives, Stiner y otros, tan opuestos en sus ideas que de lo menos que podemos acusar
al editor es de parcialidad, antes bien aparece dotado de un sincretismo que nos inspira simpatía.

No aceptando por cierto sistema alguno, no alistándose en las filas de los secuaces y aceptándolos
todos como cavilaciones discretas, divertidas o interesantes, poco importa que sean pesimistas
u optimistas que sostengan el panteísmo, el materialismo u otros ismos, que afirmen o que no
nieguen, con tal de que diviertan, interesen u ofrezcan alguna novedad. Lo que conviene, de
cualquiera suerte que sea, es que el lenguaje de las mencionadas cavilaciones no resulte, o
por culpa del autor o por culpa del traductor, muy bárbaro y enmarañado. Si el lenguaje y el
estilo no fuesen claros y hasta cierto punto elegantes, pudiera ocurrirnos algo parecido a
lo que ocurrió a la mona que trató de comerse la nuez verde y que la arrojó con desdén o con
rabia al probar la amargura de la cáscara, sin llegar a comerse el sabroso fruto que dentro
se escondía. Y aún sería peor, si vencida la repugnancia de lo verde y amargo y quebrantada
también a fuerza de dientes la dureza de la envoltura leñosa, nos encontrásemos con que la
nuez estaba vana o podrida. Prescindiendo de estas contingencias, yo declaro que todo tratado
filosófico despierta mi curiosidad y me hechiza. Esperemos que suceda lo propio a mis compatriotas
aficionados a libros, a fin de que compren y lean éstos sobre los que ahora voy discurriendo.

Otro peligro hay, contra el cual no veo reparo ni cautela que esté de sobra. La falta de preparación
conveniente puede hacer que un alimento espiritual, ya por exótico, ya por inusitado, ya por
harto sustancioso, se nos indigeste en el alma, o bien que siendo veneno le tomemos como triaca.
Quiero decir, sin ambages, que los que están ayunos de todo conocimiento filosófico, si propenden
además, como hoy generalmente sucede, a prendarse de lo extranjero, tal vez acepten por oro
la alquimia y consideren cualquiera extravagancia o disparate como el Non plus ultra de la
investigación especulativa y del saber humano.

Ni mis cortas luces ni la brevedad que debe tener este artículo consentirían, pongamos por
caso, que yo impugnara aquí las doctrinas de Schopenhauer en el libro ya publicado y cuyo título
es Sobre la voluntad en la naturaleza. ¿Pero no me sería lícito recelar, no sólo la falsedad
de la doctrina, sino lo huero o vacío que en ella puede notarse, fundándose en puro juego de
palabras y en llamar las cosas o sus cualidades con nombres que no han tenido jamás, en castellano
al menos? ¿Qué diantre de voluntad es esa que se ignora a sí misma y que ignora lo que quiere
y que produce, sin embargo, el universo y las leyes matemáticas, físicas y morales que, sin
duda, le gobiernan? ¿Cómo de esa voluntad sin conciencia nace la conciencia? ¿Cómo nace la
inteligencia de lo que no entiende? ¿Por muchas vueltas que se dé a un objeto, brotará en él
algo que no esté en germen en él y que no traiga además de fuera de él la sustancia y la fuerza
y la ley que para el desenvolvimiento del germen se requieren? En fin, la tal voluntad inconsciente,
causa primera de todo, me parece a mí, profano, una ininteligible algarabía.

Y no se me acuse de poco respetuoso con los sabios celebérrimos y admirados en las naciones
más cultas. El mismo Schopenhauer nos enseña la falta de respeto, aunque nuestra moderación
y nuestra cortesía no acepten sino un poquito de sus lecciones. A casi todos los profesores
de filosofía de las Universidades de Alemania los pone él como chupa de dómine, tratándolos
de envidiosos, de plagiarios, de necios y de tan interesados que encubren la verdad y enseñan
la mentira por miedo de perder la posición y el salario que reciben. A Kant le pone por las
nubes; pero después de Kant apenas hay más que él en el mundo: Fichte es un mono, y Hegel,
el que por tanto tiempo hemos admirado como el Aristóteles de la edad novísima, no es más que
un charlatán atrevido. Leibnitz, cuando Schopenhauer le compara con él mismo y con Kant, es
un miserable pigmeo, y tonterías y nada más que tonterías son su armonía preestablecida y sus
mónadas.

El desenfado con que Schopenhauer fustiga a sus colegas tiene antecedentes en abundancia. Ya
nos cuenta Gil Blas que los que disputaban en las aulas de Salamanca más parecían energúmenos
que filósofos. No hay veneración que valga. El canciller Bacon, preconizado por muchos como
fundador, norte y guía de todo positivismo, ha sido injuriado de la manera más feroz por no
pocos de los mismos positivistas. Y Descartes, de quien se dice que procede toda la moderna
filosofía, como de Sócrates la antigua, es considerado como un deplorable metafísico por Gioberti
y por otros, que si algo de bueno hallan en él lo declaran plagio de San Anselmo o de otros
autores de la Edad Media.

Exclamemos con Horacio: hanc veniam petimusque damusque vicissim, y reservándonos el derecho
de negar y de censurar muchos sistemas filosóficos, si bien con moderación suave y sin tirarnos
los bonetes, aplaudamos el propósito del Sr. Rodríguez Serra y excitémosle y animémosle para
que le lleve adelante. Aunque una filosofía nos parezca falsa o vana, ¿no podrá ser entretenida
e ingeniosa? Por recomendación de Schopenhauer, hemos venido a inscribir nosotros en la lista
de los más notables filósofos a Baltasar Gracián, alguna de cuyas obras Schopenhauer ha traducido
y ensalzado. El Criticón, v. gr., es para Schopenhauer un prodigio, y en todos los tratados
de Gracián rebosa la filosofía.

El Sr. Serra no carece, pues, de fundado motivo para incluir, como incluye, en su colección
dos obritas de Gracián: El héroe y El discreto. Mucho distamos nosotros de hallar en dichas
obras el extremo de delirio culterano al que llega Gracián en sus Selvas del año, sobrepujando
a Góngora en las soledades y en el polifemo; lo que es filosofía tampoco nos parece que hay,
ni en El discreto ni en El héroe. Lo que hay, en nuestra opinión, es un admirable conjunto
de enrevesados conceptos y de sentenciosas agudezas, donde son de admirar la riqueza y primor
de nuestro idioma, y la maestría y el talento del escritor que de él se vale, pero donde no
acertamos a ver sino apotegmas de moral práctica, casi siempre tomados de antiguos escritores,
y alguna vez de la observación perspicaz del mismo Gracián, que era, por cierto, un verdadero
hombre de mundo.

El concepto de la filosofía es muy elástico. Suele ampliarse o restringirse a gusto del consumidor.
Pero si hemos de incluir, por ejemplo, entre los filósofos al duque de la Rochefoucauld y a
la Bruyere, incluyamos también a nuestro Gracián y hasta pongámosle por cima de ambos.

La nueva edición que de El héroe y El discreto nos da el Sr. Serra está ilustrada por un erudito
estudio, donde se dan muy curiosas noticias sobre los triunfos y la influencia que Gracián
ha alcanzado como filósofo en Alemania. Dicho estudio, escrito en castellano con corrección
y elegancia, se debe a la pluma del Sr. Arturo Farinelli, profesor en Innspruck, capital del
Tirol, y tan docto y entusiasta apreciador de nuestra lengua y literatura, como de la alemana,
y de la de Italia, su patria.

En suma, y a fin de terminar este artículo ya sobrado extenso, diré que, precaviéndonos bien
para no inficionarnos con alguna herejía o para no exponernos a ir a parar en un manicomio,
como Nietzsche o como Augusto Comte, harán muy bien los aficionados a la lectura en comprar
y en leer cuantos tomos han salido ya y vayan saliendo de la biblioteca del Sr. Serra. Así
se instruirán, y aunque sea con vuelo inseguro, elevarán el alma a las más altas regiones a
donde puede subir nuestro entendimiento o nuestra fantasía.

El regionalismo literario en Andalucía.

I

En Junio de 1856, si no me es infiel la memoria, pasé yo muy agradablemente tres semanas en
la famosa ciudad de Moscú, capital de todas las Rusias. Allí conocí y traté al señor Sergio
Sobolefski, sujeto muy ilustrado y amable, poeta satírico de gran nombradía en su tierra y
notable conocedor y admirador de la literatura española. Como preciado regalo suyo conservo
aún entre mis libros La segunda Celestina, de Feliciano de Silva, donde se tratan los amores
de Felides y Polandria, y un bonito ejemplar de las Relaciones, de D. Juan de Persia, impresas
en Valladolid en 1604.

En aquel tiempo ya era yo aficionado a leer, había compuesto no pocos versos y hasta me parece
que también había escrito y publicado varios articulitos en prosa.

A pesar de todo, cuando el Sr. Sobolefski me habló de D. Manuel Milá y Fontanals, de quien
él era grande admirador y amigo, tuve que confesarle que ni las obras, ni el nombre conocía
yo de tan ilustre literato. Le conocí, pues, por medio del Sr. Sobolefski, fui también más
tarde su amigo, estuvimos en correspondencia epistolar, y creo, por último, que firmé la propuesta
para que el Sr. Milá fuese académico correspondiente de la Real Academia Española.

Lo que acabo de referir prueba, sin duda, mi ignorancia y mi descuido, pero prueba igualmente
el descuido y la ignorancia de la generalidad de mis compatriotas. La fama del señor Milá,
que había logrado extenderse hasta el centro de Rusia, acaso no había logrado en España pasar
de Cataluña a las demás provincias del Reino.

Con verdadera satisfacción podemos asegurar en el día que las cosas han cambiado mucho mejorando,
y que nuestra incomunicación literaria rara vez llega a extremo tan lastimoso.

Sobrados vestigios quedan de ella todavía por donde, si no puede justificarse, se explica al
menos la propensión al regionalismo. No es de extrañar que enojados los escritores que viven
en provincias de que la fama de ellos no vuele, si antes no pasa por Madrid y en Madrid le
prestan alas, sientan el prurito de aislarse, de escribir en la lengua o en el dialecto de
la región en que nacieron, y de compensar así por la intensidad y la densidad la corta extensión
de su nombradía.

Lo cierto es que en España apenas se lee. El comercio de libros se hace con poca maña o con
poca fortuna, y los autores, aunque sean buenos, tienen que resignarse y que contentarse a
menudo con que los lean y los aplaudan en la ciudad natal, en determinada comarca, en lo que
llamamos patria chica.

A fin de evitar esto, que a mi ver es un mal, y a fin de contribuir, en cuanto esté a mi alcance,
a que sean conocidas y celebradas las producciones que lo merecen y que se escriben y se dan
a la estampa fuera de Madrid y en lengua castellana, me decido yo a dar noticia de algunas
de ellas, prefiriendo, como es natural, las de mis paisanos los andaluces.

Seriamente no hay temor de que por allí el enojo causado por el desdén dé ser a un regionalismo
separatista, porque sería bastante dificultoso que en Andalucía pretendiese nadie escribir
en otro idioma que no fuera el castellano. Quédese esto para algunos catalanes, vascongados
y gallegos, y también para algunos de nuestros hermanos de América que andan buscando lengua
en que hablar y en que escribir, inventada o resucitada, con tamaña amplitud y capacidad tan
elástica, que quepan holgadamente en ella los altos pensamientos, las invenciones peregrinas
y las profundas o sutiles ideas que en el burdo y pobre castellano no caben.

En Andalucía, por fortuna, aunque la gente pronuncia mal el castellano, suele hablarle y escribirle
bien; y no tiene trazas, por lo pronto, de adoptar idioma diferente. Esto no obsta, antes bien
nos excita a dar aquí cuenta y justas alabanzas de algunos libros que en Andalucía se escriben.

Y sin más preámbulo voy a empezar por la flamante novela titulada Justa y Rufina, cuyo autor
es el presbítero D. Juan F. Muñoz Pabón. La sencillez y castiza naturalidad del estilo hacen
simpática dicha novela desde que se lee la primera página y nos estimulan a proseguir y a terminar
su agradable lectura. Sin nada que ofenda los más pudorosos escrúpulos todo es alegre, chistoso
y hasta regocijado en un principio. La pintura del lugarejo, cerca de Sevilla, llamado Cascotes,
y donde se desenvuelve la acción, parece exactísima copia de la realidad realzada y animada
por el ingenio y por el arte, si bien el arte, discreto y velado, no deja huella en lo escrito,
que parece todo espontáneo y fácil.

No son odiosos ni rayan tampoco en exagerada caricatura los personajes cómicos que en la acción
intervienen. Todos hacen reír, aunque sean más hijos de la observación que de una fantasía
jocosa y regocijada. Sus diálogos se diría que fueron tomados por el fonógrafo, si el fonógrafo
tuviese la rara habilidad de desechar lo pesado y lo impertinente y de conservar sólo con sobriedad
envidiable lo que no cansa, lo que retrata los caracteres y lo que conduce y contribuye al
final desenlace.

La acción nada tiene de complicada, y sin embargo, excita primero la curiosidad, interesa después,
y por último conmueve profundamente.

Entre lo festivo y lo triste, entre lo cómico y lo trágico, en esta novela, lo mismo que en
la realidad, casi no hay intermedio, pero la absoluta carencia de afectación en el narrador
vale más que los rodeos artificiosos para evitar que la transición sea brusca, y que los sucesos
lamentables y el consiguiente cambio de tono produzcan disonancia.

El noble y excelente caballero D. Alvaro, viudo y con dos hijas gemelas que llevan por nombres
los de las santas patronas de Sevilla, Justa y Rufina, viene a Cascotes a pasar la temporada
de verano y a fin de reponer su muy quebrantada salud. Justa tiene por novio a un primo suyo
llamado Paco Góngora, de quien está ella profundamente enamorada. Paco, sin sentido moral y
harto ligero de carácter, se ha comprometido con su prima, sin darse cuenta de que en realidad
no la ama. Y aunque no ame tampoco con verdadero amor a Rufina, la hermana de Justa, charla
y coquetea con ella, e insensiblemente, como si resbalaran y fueran cayendo por una pendiente
suavemente traidora, Paco es infiel a Justa, y Rufina se convierte en cruel y vencedora rival
de su hermana.

Con no escaso talento de novelista y valiéndose de varios episodios graciosos que todos concurren
a la acción, Paco y Rufina advierten sobrado tarde la grave ofensa que hacen a Justa y a D.
Alvaro por el lazo amoroso en que, burlándolos y escarneciéndolos, ocultamente se han enredado.

Los nuevos amantes temen ser descubiertos y carecen de valor para confesar su falsía y para
arrostrar el enojo del padre y de la hermana tan duramente ofendidos. Entonces toman la peor
y más viciosa de las resoluciones. Ambos huyen juntos.

D. Alvaro, que idolatraba a sus dos hijas y que se hallaba muy enfermo, no puede resistir golpe
tan rudo. Cae rendido, se agravan sus males y le sobreviene la muerte.

El hermoso carácter del cura del lugar resplandece en la conmovedora escena y en las santas
palabras, elocuentes sin arte por la fe religiosa y por la caridad que las inspiran, con que
persuade al moribundo para que perdone a los culpados, y con que le consuela e ilumina con
celestiales esperanzas los últimos instantes de su vida mortal.

El epílogo de la novela es también muy moral, muy religioso y muy tierno. Justa, transformada
en hermana de la Caridad, recibe a Rufina que ha ido precipitándose hasta lo más hondo de la
abyección y del vicio, cuida de ella y generosa y santamente la perdona.

Críticos sevillanos, al otorgar al Sr. Muñoz y Pabón fundados elogios, le califican de discípulo
y de imitador o continuador de Fernán-Caballero. No he de negar yo que las obras de tan célebre
autora puedan haber servido de estímulo al talento del presbítero novelista; pero son tales
las diferencias entre lo escrito por él y lo escrito por la ingeniosa hija de Böhl de Faber,
que no permiten afirmar la imitación ni suponer que ambos autores pertenecen a la misma escuela.
Bien había visto y observado Fernán-Caballero los usos, las costumbres y las pasiones del pueblo
de Andalucía; pero lo notaba todo y luego se lo representaba al través de un prisma extraño.
Su cultura, más que de libros castizos, era de libros modernos, ingleses, franceses y alemanes,
y esto se reflejaba en los personajes hijos de su observación y de su inventiva. En ellos y
en los lances y sucesos en que figuran, creo yo notar un afectado y exótico sentimentalismo
que no se estila entre nosotros: que es menos andaluz que tudesco. En cambio, en la novela
del Sr. Muñoz Pabón todo es andaluz de veras y sin nada híbrido: el fondo y la forma, las pasiones
y el lenguaje que las expresa.

Como el Sr. Muñoz Pabón es joven aún, nos complacemos en esperar de su ingenio no menos sazonados
y abundantes frutos.

Como otros muchos autores, en todos los países y especialmente en España, el Sr. Muñoz Pabón
empezó escribiendo en verso antes de escribir en prosa. De sus obras en verso sólo conozco
yo un librito publicado en 1899, cuya lectura produce en mi espíritu muy encontrados efectos.
Por una parte confirma en mí la idea de que el Sr. Muñoz y Pabón posee no comunes dotes de
escritor y de poeta, mientras que por otra parte, presumo yo que movido el autor por su gran
piedad religiosa, tal vez sobrado cándida e irreflexiva, ha tomado para asunto de sus cantos,
o mejor diré de sus narraciones en romances, ya que se trata de un Romancero, algo a mi ver
delicado en extremo y ocasionadísimo a incurrir en faltas. El Romancero se titula El Niño de
Nazaret. No creo que nada en este libro esté tomado o imitado del Evangelio apócrifo de la
infancia de Jesús. Todo es sin duda inventado por el autor. ¿Pero hasta qué punto está bien
componer algo a modo de novela con sucesos fingidos, por muy verosímiles que sean, de la vida
terrenal del Verbo humanado, cuya gloria apareció a los hombres, como la gloria del Unigénito
del Padre, lleno de gracia y de verdad? ¿No es rebajar demasiado un asunto altísimo el entrar
en pormenores vulgares y realistas? La Virgen María cosiendo, lavando y cuidando de la casa;
San José trabajando en su carpintería, y el Niño Dios yendo a la fuente por agua con el cántaro
al hombro o en otros menesteres por el estilo, o entreteniéndose en juegos infantiles con muchachos
de su edad, son harto difíciles de ser representados con el conveniente decoro. Quien tales
cosas trata se expone, muy a su despecho, a deslustrar el decoro y a ofender la majestad de
las cosas divinas.

Escritores heterodoxos o impíos o sólo imprudentes acaso, han abusado de tan peligroso género
de amena literatura en estos últimos años. ¿Qué es más que una novela, aunque así no la llame,
la Vida de Jesús de Ernesto Renán? La inglesa María Corelli, ¿no ha escrito recientemente una
novela cuyos enredos y lances amorosos se ajustan y encajan, digámoslo así, en la pasión y
muerte de nuestro divino Redentor? Hasta en las epopeyas que se fundan en tan sobrenaturales
sucesos se expone el poeta, por eminente que sea, a entrar en pormenores que provoquen la burla
de los incrédulos y que lastimen la veneración de los creyentes. ¿Qué no se podría decir de
Jerónimo Vida y aun del mismo Klopstock? También un compatriota del señor Muñoz Pabón, el sevillano
Diego de Hojeda, compuso un hermoso poema sobre la muerte y pasión de Cristo; pero Hojeda nada
inventa ni añade a lo esencial de los sucesos que los Evangelios refieren. La actividad de
su imaginación se emplea sólo en lo alegórico, simbólico y ultramundano. Muy distinto es el
modo con que el Romancero de El Niño de Nazaret está compuesto, donde se atribuyen a Jesús
acciones muy laudables todas, pero que carecen de fundamento histórico y que empequeñecen el
concepto del Mesías en vez de realzarle.

En edades de mayor fe que la edad en que nosotros vivimos, apenas había peligro de mezclar
con la verdad ficciones inocentes más o menos discretas. En el día le hay y no debemos dar
pábulo a que se sigan escribiendo novelas en que Cristo, San José y la Virgen y los apóstoles
sean protagonistas, cuando no el coro o la comparsa de una acción relativamente insignificante
para la historia del mundo, como acontece en la por otra parte bien escrita y celebérrima novela
cuyo título es ¿Quo Vadis?

Cuando el actor de los casos fingidos es el mismo Cristo Hijo de Dios, el peligro se ve más
claro. ¿Para qué atribuir al Salvador acciones que no constan en ningún documento fehaciente?
¿Cómo podrá ningún hombre figurarse ni representarse con exactitud el desenvolvimiento y el
crecer de un alma y de un cuerpo humanos, estrechamente unidos con el mismo Dios en la persona
del Verbo? Claro está que el Sr. Muñoz y Pabón nada inventa de indecoroso ni de ofensivo, como,
por ejemplo, lo que alguien ha pretendido probar recientemente en Alemania, de que Cristo estuvo
estudiando en cierto colegio o Instituto de no recuerdo bien qué ciudad de la India; pero todavía,
a pesar de lo inocente y católico de lo inventado por el Sr. Pabón, lo mejor es que no se tenga
por hecho, sino por mero símbolo, alegoría y prefiguración de hechos reales ocurridos más tarde.
Convengo en que así pueden disculparse los hechos referidos en el Romancero de El Niño de Nazaret,
donde el coloquio con la Samaritana, la resurrección de Lázaro, el perdón de la mujer adúltera
y otros pasajes de los santos Evangelios se leen prefigurados y escritos en narración infantil
y como lectura propia para niños. Así también pueden disculparse y quizás aplaudirse por lo
candorosos ciertos pormenores de usos y costumbres que no sé yo si son anacrónicos o no lo
son, por mi escaso saber en arqueología. Así, por ejemplo, si los niños del tiempo de Cristo,
avecindados en Nazaret, jugaban ya al escondite, al salto de la comba y a la gallina ciega
como los niños de ahora. Candor es este que puede hacer gracia. Yo encuentro graciosa, en el
poema de San José del Padre Maestro Fray José de Valdivielso, aquella sospecha de que el santo
era sólo carpintero de afición, porque siendo hidalgo de tan ilustre prosapia no era posible
que se ganase la vida trabajando con sus manos, en vez de vivir de sus rentas,

    Pues debió de tener juros reales,
    Cual descendiente de señores tales.

No obsta lo que va expuesto para que reconozcamos el notable talento poético del señor Muñoz
y Pabón, la fresca lozanía, la luz y el colorido que pone en sus pinturas y la pasión entusiasta
con que las anima. Acaso los inconvenientes que veo yo en el género no lo sean para niños o
para lectores de mucha fe y de poca malicia.

II

Mucho se discurre sobre si conviene o no la centralización administrativa y sobre los grados
de autonomía de que deben gozar la provincia y el Municipio. Cuestiones arduas son estas que
yo dejo con gusto para que las resuelva el bullicioso enjambre de hombres políticos y de Estado
que en España tanto peroran y se agitan. Lo que me preocupa es la centralización que proviene
de la iniciativa individual, y del empeño que todos solemos tener de vivir en la capital y
de abandonar los campos, las aldeas y hasta las ciudades que no consideramos de grande importancia.
Si cuanto hay de florido, acaudalado y elegante, se viene a Madrid a lucirse y si acuden también
a Madrid en busca de notoriedad y de fortuna, los sujetos que son o que se creen ricos de saber
y de ingenio, de temer es que la grande extensión territorial de nuestra patria quede como
desdeñada y abandonada de lo que brilla, fomenta el lujo y el bienestar y contribuye a la cultura.

En otros países de Europa, los magnates y grandes propietarios, asisten más tiempo que en la
corte en sus quintas y castillos. Aquí apenas quiere nadie abandonar la capital, a no ser en
el rigor del verano, y entonces, no suele ser para visitar los predios rústicos y dirigir o
presenciar las faenas agrícolas, sino para irse a Francia o a otros países extranjeros a pasar
por allá el tiempo y a gastarse la hacienda.

A pesar de lo dicho, que tal vez haga recelar que se reconcentre en Madrid lo más luminoso
y activo de nuestra nación, es lo cierto que persisten aún grandes focos de luz y de actividad
en nuestras provincias, y por ello no podemos menos de alegrarnos como partidarios que somos
de este inocente y pacífico regionalismo. Las antiguas ferias, la solemne pompa de algunas
festividades religiosas, las exposiciones de industria al uso moderno, los resucitados juegos
florales, los congresos católicos, y hasta algunos otros congresos ultra-políticos, a fuerza
de negar que son políticos, así como las predicaciones apasionadas y elocuentes de las personas
que aspiran a regenerarnos, todo ello es útil para conservar y reanimar la vida en los extremos,
impidiendo que refluya al centro y deje lo demás inerte.

Sólo hay un inconveniente no corto: que las tales predicaciones regeneradoras levanten de cascos
a la gente levantisca y aficionada a vivir a salto de mata, y produzcan alborotos, motines
y hasta guerras civiles. Pero si este peligro se evita o se conjura, yo entiendo que todo está
bien, aunque siempre preferiría a las predicaciones regeneradoras, los juegos florales, las
procesiones y las ferias.

De todos modos bueno es que alentemos hasta donde esté a nuestro alcance, y celebremos, si
lo merecen, a cuantos cultiven las letras, permaneciendo en provincias sin venir a Madrid con
el propósito de cobrar fama.

Sevilla, desde muy antiguo, es un foco de civilización castiza, cuya luz, por dicha, no se
extingue ni se anubla. Su escuela de poetas y su escuela de pintores, florecientes y luminosas
en el siglo XVI, y renovadas en el último tercio del siglo XVIII, dan destellos todavía, a
pesar de la general decadencia de nuestra nación.

Mucho disto yo de aspirar en estos artículos, que no pueden ser extensos, a presentar un cuadro
completo del movimiento intelectual, literario y artístico de Sevilla y de otras ciudades de
Andalucía. Me limito, y debo limitarme, a tratar de ciertas obras muy recientes, prueba, en
mi sentir, de que dicho movimiento no es estéril, sino que en aquel mismo terreno produce sazonados
frutos, prescindiendo de los cultivadores andaluces que vienen a Madrid, como los Alvarez Quintero
y no pocos otros, a producirlos y exponerlos.

Tiempo ha que es brillante indicio de la actividad intelectual en la provincia de Córdoba la
producción poética de Manuel Reina, natural de Puente Genil, donde de ordinario reside, aunque
imprima en Madrid sus libros. Elegante e inspirado poeta, ha publicado Andantes y alegros,
Cromos y acuarelas, La vida inquieta, La canción de las estrellas, Poemas paganos, en 1896,
y recientemente, en 1899, El jardín de los poetas, último libro suyo que conocemos. Celebra
en este libro y retrata con rasgos, a menudo felices, a varios poetas eminentes de todas las
edades y naciones: desde Hornero, Anacreonte, Esquilo y Catulo, hasta Gœthe entre los extraños,
y desde Jorge Manrique hasta Espronceda entre los propios. Aunque en España, no sé por qué,
son poco populares y estimados los versos endecasílabos libres, yo los prefiero a veces a los
que están sujetos al artificio de la rima, cuando la falta de ésta se halla compensada por
el primor y la sobriedad de la dicción y por la cadencia musical del metro. La rima además
tiene graves inconvenientes, cuando para vencer su dificultad, se emplean sobrados epítetos
y participios en «oso, osa, ente y ante, ado y ada». Como quiera que sea, en este libro de
El jardín de los poetas encuentro yo mejor y más brioso, inspirado y conciso que lo rimado,
lo que está en endecasílabos libres.

Pero Manuel Reina, hasta donde lo consienten la frialdad e indiferencia para la poesía de nuestro
público de hoy, es ya tan conocido, estimado y celebrado, que considero poco útil y expuesto
a que se me tilde de presuntuoso el llamar la atención sobre sus escritos con detenido examen
y crítica razonada. Básteme declarar aquí con toda sinceridad, que Manuel Reina es ya, a mi
ver, uno de nuestros mejores poetas, y como es joven aún, se debe esperar de él mucho mayores
aciertos, si pule, lima y encaja y ajusta en adelante con mayor firmeza, dentro de la conveniente
y nítida forma, las hermosas ideas y el hondo sentir que con tanto ímpetu y abundancia afluyen
a su espíritu.

Tratemos aquí de cosas que, si bien harto menos importantes, manifiestan que el ingenio y la
gracia, lo que solemos llamar sal andaluza, no se ha disuelto aún, sino que persiste, a pesar
de tantos duelos, quebrantos y desazones.

A puñados sazona con esta sal el Sr. don Francisco Toro Luna, algo a modo de comedia, cuyo
título es ¡Día feliz!, que se representó en Córdoba en el teatro circo del Gran Capitán y en
Julio del presente año. Sólo dos personajes figuran en la acción, la cual es muy sencilla.
Todo el mérito está en el diálogo, natural, gracioso y desenfadado. Primero hay el monólogo
de una joven y después el coloquio de ésta con un primo suyo que acaba por declararse fervorosamente
enamorado de ella. No quiero contar aquí el progreso de la acción y el disimulado artificio
que con la ingenuidad se confunde y por cuyo medio se llega al más venturoso y alegre desenlace.
Si yo contase el argumento destruiría todo el hechizo de la obra no contándole con mucha extensión,
porque en la obra, las palabras no huelgan, siendo en ella el carácter de la protagonista tan
verdadero, simpático y regocijado, que mis paisanas las cordobesas no pueden pedir más, a pesar
de lo picante de algunas ligerísimas punzadas satíricas. En suma, yo creo que ¡Día feliz! sería
muy aplaudido en Madrid, si en Lara se diese; pero como yo no soy infalible, como el público
es caprichoso y como por la lectura tal vez se notan primores que en la representación se desvanecen
o pasan sin ser notados, yo me abstengo de pronosticar a fin de no desacreditarme como crítico.
Sólo diré que ¡Día feliz! me agrada tanto como cualquiera de los más encomiados y cortos proverbios
de Alfredo de Muset: como Un capricho, por ejemplo.

Sobre ¡Día feliz!, lo mismo que sobre la novela Justa y Rufina, quiero yo tocar un punto en
que ambas obras coinciden: la adulteración de la ortografía para reproducir gráficamente el
modo de pronunciar de los andaluces. A mi ver esto no imprime esencial carácter al diálogo,
ni le hace más ameno y chistoso, y propende, en cambio, a crear un nuevo dialecto, o más bien
una lengua bárbara e informe. Cervantes hace hablar a la gente más ruin de Andalucía sin marcar
lo vicioso de la pronunciación en la escritura. Estébanez Calderón sigue su ejemplo y no por
eso podrá dudar nadie de que sean andaluces Pulpete y Balveja. Y protestando de que sea inmodestia,
y con todas las convenientes salvedades, me atreveré a citarme yo mismo, recordando que Antoñona,
Respetilla, Dientes, Juana y Juanita las largas y otras figuras del vulgo andaluz, que introduzco
yo en mis narraciones, hablan como por allí se habla, sin necesidad de notar lo mal y disparatadamente
que acaso pronuncian. Yo me atengo, y me parece que todos los andaluces debemos atenernos a
lo que se cuenta que el maestro de escuela de mi lugar decía a sus educandos: Niños, sordado
se escribe con l; caznero con r; precerto con p; güeno con b y güeso con h.

En el diálogo o comedia del Sr. Toro Luna es más de censurar que en la novela del señor Muñoz
Pabón esta inútil prevaricación del buen lenguaje, ya que las dos personas de su diálogo no
son de la clase pobre y humilde, sino de lo más acomodado y elegante de la ciudad de Córdoba.

Conviene advertir también que las tales variaciones de pronunciación, que caracterizan el habla
andaluza, son distintas según las poblaciones y comarcas, por lo cual, si por medio de la escritura
nos propusiésemos expresarlas fielmente, no crearíamos un dialecto, sino doce, catorce o más.
Hasta el tonillo es diverso según el lugar donde nació y se crió el que habla, y hasta según
la ocasión más o menos solemne en que conversa o perora. En cierto pueblecito, por ejemplo,
donde años ha solía yo ir de temporada, no hay sermón de Cuaresma ni de Semana Santa que agrade
o que conmueva, aun siendo elocuentísimo y sentido, si no se pronuncia con un tonillo singular
que los predicadores suelen aprender, si ya no lo saben, antes de subir al púlpito. Y yo tengo
por evidente que este tonillo, otros de la misma laya, el ronquido en que suelen salir engarzados
los vocablos en algunos lugares, y no pocas otras singularidades prosódicas, son intransmisibles
por escrito, a no inventarse una anotación musical, adaptada para conseguirlo con muy sutil
arte. Lo mejor, por consiguiente, es prescindir cuando se escribe, de tonillos y de malas pronunciaciones
y hacer que todos hablen en castellano y como Dios manda. Si el personaje es andaluz de buena
ley, ya lo conocerá el discreto lector por lo pintoresco de las imágenes y por el giro peculiar
de las cláusulas y períodos.

Bien quisiera yo hablar aquí del movimiento intelectual de Málaga, en el día de hoy; de Málaga,
de donde nos han venido a Madrid periodistas tan infatigables como D. Andrés Borrego; tan eminentes
hombres de Estado como Cánovas, y los más notables iniciadores y promovedores del género andaluz
como Estébanez Calderón y D. Tomás Rodríguez Rubí. Por hoy, con todo y para no pecar de prolijo,
diré que en Málaga se conserva la tradición literaria, poética y erudita, a cuyo frente descuella
en el siglo pasado el Marqués de Valdeflores, y a principio del siglo que va a terminar el
elegantísimo poeta D. Juan María Maury. Dignos sucesores han tenido y tienen para el cultivo
de las ciencias históricas en los hermanos Oliver y en el doctor Berlanga; para la poesía,
en Narciso Díaz de Escovar, Salvador González Anaya y Ramón A. Urbano, sin contar con los que
residen en Madrid de asiento; y para la novela, en Arturo Reyes, que puede ya ponerse al nivel
de nuestros mejores novelistas y autores de cuentos.

Dejemos, no obstante, a Málaga y pasemos a Almería, muy apartada hasta hace poco del resto
de España por las dificultades de los caminos, como allá en los tiempos del rey Almotacín,
tan buen poeta y tan generoso protector de los poetas. Hoy, como entonces, se sigue en Almería
poetizando, si bien no son los versos, sino un curiosísimo libro en prosa, lo que atrae ahora
mi atención hacia aquella ciudad. El librito, primorosamente impreso en Almería, se titula
Quitolis, y el autor, D. José Jesús García, le califica de novela. Novela me parece a mí en
efecto, pero contada con tan extraña candidez y en apariencia con tan poco arte, que tiene
trazas, más que de algo imaginado o inventado, de relación fiel de sucesos que verdadera y
realmente han ocurrido.

El protagonista de la novela, el padre Juan, a quien daban por apodo Quitolis, ha vivido sin
duda, pero en su ser hay mucho de simbólico y de enigmático. Sin ambición, sin codicia, sin
apetito ni anhelo que le perturbe y le lleve en pos de las cosas terrenales, el padre Juan
viene a ser como un inocente ángel del cielo, que ha tomado forma y cuerpo humanos. Sólo el
afecto amoroso con que mira por su madre y cuida de ella, le enlaza singularmente con los demás
seres.

Protegido el padre Juan por una marquesa devota y por el Sr. Magistral, que admiran y reconocen
su virtud y su ciencia, vive sin apuros y modestísimamente con el producto de sus misas y de
las particulares lecciones de latín que da a muchos niños.

Apenas hay enredo ni lances en esta novela. En ella todo es psicológico. La contemplación del
cielo, del mar y de los campos que se otean desde un apartado y solitario paseo adonde el padre
Juan va de diario, eleva su mente a muy encumbradas esferas: más allá del universo visible,
hasta la suprema causa, que le da ser y que le llena, penetra e ilumina todo.

La pudibunda timidez del padre Juan, el horror que le inspira la idea de turbar la paz de las
conciencias y su amor al orden y al sosiego, no consienten que perciba ni que ponga en claro
con toda nitidez el vago y maravilloso concepto de Dios, que ha surgido en su alma, que la
arrebata en el éxtasis y que la enamora sobrenatural y ultramundanamente.

La fama de la santidad y de la inocente y bondadosa indulgencia del padre Juan, hace que sean
los niños y las jovencitas, educadas con el mayor recato, los que acudan a confesarse con él,
en el tribunal de la penitencia. El optimismo del padre Juan y su dichosa manera de ver cuanto
existe como al través de un prisma de color de rosa, vienen a corroborarse por la bondad de
sus penitentes. Apenas sospecha o quiere sospechar el padre Juan la existencia del mal moral
y del mal físico. La ira de Dios es incomprensible para él. La justicia de Dios se desvanece
en su infinita misericordia.

El sentir y el pensar del padre Juan se van desenvolviendo, con profundo sigilo, en lo más
íntimo y secreto de su alma.

Se diría que el autor de la novela, lo mismo que su héroe, se asusta de lo que piensa y siente;
no tiene ni la más pequeña aspiración a divulgarlo; y sólo por estilo indeciso y esfumado se
lo representa a sí propio.

De aquí proviene que no atine yo a decidir hasta qué punto en Quitolis y en el que escribe
su historia hay en germen un heresiarca: hasta qué punto ha permitido Dios y ha suscitado el
diablo un Chanig o un Fox a la sordina en la muy católica ciudad de Almería. Teólogos inquisidores
podrán decir sobre esto, si consideran que el caso lo merece. Yo diré sólo que la novela me
agrada y que la he leído dos veces, con interés creciente, aumentado por la misma indeterminada
vaguedad del misterioso pensamiento de Quitolis.

El Magistral, que debía predicar el día de la Virgen del Carmen, cae enfermo y encomienda a
Quitolis, cuya ciencia y fervor religioso admiraba, que sea él quien predique aquel día, aunque
hasta entonces no había predicado nunca. Sin previo estudio escrito acude y sube al púlpito
Quitolis. Y movido allí por el genio o espíritu que interiormente le agita, pronuncia un sermón
elocuentísimo lleno de amor de Dios y del prójimo, que deleita y conmueve a la muchedumbre
devota, la cual no ve ni sospecha la menor herejía, y que ofende e indigna a los canónigos
del cabildo. ¿Ha surgido acaso en la remota ciudad donde ocurren estos sucesos un flamante
reformador de la Iglesia: un Savonarola, cuando no un Lutero?

«Quitolis», con todo, no quiere ser nada de esto. Si en algo ha errado, está pronto a retractarse.
El señor obispo reconoce su inocencia y simpatiza con su buena intención. Pero le induce a
volver a su silencio y a su retiro y a no predicar en adelante para no excitar la cólera o
el enojo del clero.

Vuelto «Quitolis» a la oscuridad, guarda en el centro de su alma sus ideas reformadoras, harto
poco definidas por el novelista, si bien o quieren ser como el alborear indeciso o la primera
luz, si no de una nueva religión, de una interpretación amplia y algo racionalista de la que
oficialmente seguimos.

«Quitolis» después se queda ciego. Su reputación de santo y de benigno atrae a su confesionario,
no ya a los niños y a las vírgenes, sino a la turba multa de desaforadas y lascivas pecadoras.
La limpieza de su cándido optimismo se mancha con el negro cieno del mundo. Y resignado y triste,
aunque lleno siempre de dulce confianza en Dios, muere al fin «Quitolis», muere también su
viejecita madre y termina así la novela. Casi no hay en ella lo que se llama enredo o argumento.
Todo se reduce a la pintura de un extraño carácter. No sé si el autor, por habilidad o por
instinto, acierta a no identificarse con «Quitolis» y a no responder de lo que «Quitolis» sentía
y pensaba.

No aseguraré yo tampoco si agradará esta novela, donde repito que apenas hay lances a cuantas
personas la lean con atención. Diré sólo que su lectura me ha interesado mucho. No soy, ni
pretendo ser, definidor para condenar o absolver las ideas bastante veladas que el autor de
la novela atribuye a su protagonista; pero celebro el talento de observación con que el autor
estudia a un alma humana, acaso extraviada, pero egregia y pura, y celebro también el sentir
religioso que anima las páginas de su librito. De las faltas que hay o puede haber en éste,
yo absuelvo al autor, porque tengo la manga ancha. Yo digo, como el Dios que imagina Gœthe
en «El Prólogo en el cielo» de su «Fausto»:

    «Es irrt der Mensch so lang er strebt».

LA GOLETERA

POR ARTURO REYES

En las ficciones novelescas he de confesar que estoy algo prevenido contra los hombres y las
mujeres de la ínfima plebe, que calzan el coturno, que se muestran poseídos de las pasiones
y sentimientos más sublimes, y que vienen a ser dignos personajes de verdaderas tragedias y
no de aventuras picarescas como en Rinconete y Cortadillo, o de parodias como El Manolo, El
Muñuelo, Inesilla la de Pinto y Pancho y Mendrugo. Y no porque yo crea que el concepto de las
virtudes más altas y la capacidad enérgica de ejercitarlas requieran educación esmeradísima
y largos estudios. Por fortuna, para saber de ciencias es menester acudir a las aulas o leer
muchos libros; y para percibir, juzgar o crear la belleza artística, sin extravíos de mal gusto,
se requieren también preparación y enseñanza; mientras que para el conocimiento de lo bueno
y de lo malo, apenas necesita nadie devanarse los sesos. En la sociedad cristiana y culta de
nuestros días, casi parece infuso, innato o intuitivo dicho conocimiento. Bien podemos decir
con el gran dramaturgo:

    A ciencias de voluntad
    les hace al estudio agravio.

Y, sin embargo, si se toma como por sistema el que muchachas criadas en el arroyo y parroquianos
de las más infectas tabernas de los barrios peores, resulten dechados de honestidad, de pundonor,
de valentía heroica, de sufrimiento estoico y de cuantas son o pueden ser las excelencias morales
que hermosean el alma humana, bien podemos llegar al extremo de imaginar que la superior cultura,
el bienestar, el aseo, la elegancia y la riqueza, debilitan el vigor y la bondad de los corazones,
y que para ser moralmente bien estimados es menester bajar al nivel más próximo al estado salvaje
desde nuestra refinada civilización del día. De esta suerte, a fuerza de querer ser demócrata
y filántropo, puede el escritor caer en el error de ser retrógrado.

Hay también, en las novelas tabernarias, adornadas con las más exquisitas sublimidades, una
enorme dificultad que vencer y que es rara vez vencida: combinar el lenguaje, cuando no rufianesco,
vulgar e inculto, con un estilo elevado, apto para expresar los sentimientos más delicados
y nobles. Y como esto rara vez se consigue, resultan los diálogos llenos de amaneramiento,
de falsedad y de disonancia. A pesar de lo expuesto, como doctrina general, contra la cual
he pecado yo también, dejándome llevar de la corriente al escribir algunas novelas, me complazco
en declarar aquí que me han entrado ganas de retractarme y de abjurar de la doctrina general
mencionada al leer La Goletera, de D. Arturo Reyes.

Ventajosamente conocido y justamente celebrado era ya este joven malagueño, así por sus bonitas
poesías, como por sus graciosos cuentos en prosa, y por sus novelas Cartucherita y El lagar
de la Viñuela.

Su última obra, La Goletera, viene, en mi sentir, a confirmar su buena fama de novelista alcanzando
para él diploma y título de escritor excelente.

Trini, su heroína, se parece, no por imitación, sino por coincidencia, a la dama de Calderón,
en la comedia titulada No hay cosa como callar; pero Trini es más noble, más amorosa, más real
y más humana que la dama de Calderón. Mejor que ella, siente, piensa y se conduce Trini. Y
por arte admirable, Trini se expresa sin frases alambicadas y sin tiquis miquis primorosos,
en el habla llana y vulgar de una mujer del pueblo.

Como la dama de No hay cosa como callar, Trini ha sido víctima de la violencia de un hombre;
pero, con igual honradez y delicadeza que la dama, si Trini no concede su amor a ningún otro
galán, por considerarse deshonrada, todavía es muy superior a la dama, porque se enamora de
otro y lucha con su ardiente pasión y finge desdeñar a quien la adora y de quien ella está
prendada. El burlador de Trini vuelve de Buenos Aires, donde ha pasado años y donde ha ganado
bastante dinero. Quiere reparar su falta, casándose con Trini; pero ésta no es como la dama
de Calderón, que acepta al burlador por marido, porque sólo piensa en restaurar su honor y
porque no ama a nadie. Trini ama a otro y rechaza al burlador, que no le inspira amor, sino
repugnancia. El hombre que ama a Trini es excelente y muy celoso de su honra. Trini no quiere
ni debe engañarle. Y Trini no puede unirse con él, mientras viva el hombre que la burló y bajo
cuya mirada se moriría de vergüenza.

Los casos y lances por donde llega el autor a resolver este conflicto, no pueden ser imaginados
ni presentados con mayor naturalidad, verosimilitud, interés creciente y pasmoso ingenio. El
amante, misteriosamente amado por Trini, sabe que ella le ama, y sabe su deshonra y quién ha
sido la causa de ella, todo por una involuntaria revelación de la misma Trini, la cual estaba
decidida a callarse, aunque la matase el silencio, para no ocasionar una lucha sangrienta entre
los dos rivales, valerosos y poco sufridos ambos. La revelación, una vez hecha por medios verosímiles,
ordenados con exquisito arte, hace inevitable el conflicto.

Los dos rivales salen al campo y riñen a puñaladas. La riña está vigorosamente descrita. Muere
en ella el burlador, que en los últimos momentos y escenas de su vida se ha mostrado generoso
y simpático. Así termina la novela. Aunque el autor no lo dice, y hace bien en no decirlo y
en terminar donde termina, el lector puede suponer que, no castigado por la ley, porque su
rival moribundo dice que su matador ha sido otro, cuya negra traición ha causado la riña, el
vencedor y amante de Trini se casa al fin con ella después de haberla vengado.

Toda la narración, los diálogos ingeridos en ella, y los varios incidentes, que aquí se omiten
y que de un modo tan magistral y tan hábil llevan al desenlace, interesan, conmueven y se apoderan
con tal hechizo del ánimo del lector, que de seguro no deja el libro hasta que acaba de leerle.

LAS NOVELAS EJEMPLARES DE CERVANTES

POR F. A. DE ICAZA

En el certamen abierto y ordenado por el Ateneo, certamen en que fueron jueces los Sres. D.
José Echegaray, D. Marcelino Menéndez y Pelayo, D. Rafael Salillas, D. Emilio Cotarelo y Mori
y D. Ramón Menéndez Pidal, fue premiado el libro de que damos aquí cuenta en resumen. Es su
autor D. Francisco A. de Icaza, primer Secretario de la Legación que tiene en Madrid la República
mejicana, y muy conocido y estimado en la de las letras por algunos trabajos de erudición y
de crítica y por elegantes y lindas poesías.

Es tan singular el mérito y el valer del Quijote, que todas las demás obras que escribió Miguel
de Cervantes, quedan muy por bajo de aquella creación única y pasmosa. Cervantes, sin embargo,
así en La Galatea como en el Pérsiles, en no pocos versos y hasta en sus comedias y entremeses,
da clara muestra de su brillante ingenio y acierta a poner el sello individual que le caracteriza,
le distingue y le eleva sobre la multitud de escritores contemporáneos suyos.

Las novelas ejemplares son sin duda las obras en que, después del Quijote, mayor originalidad,
talento y gracia muestra el manco de Lepanto.

El libro del Sr. Icaza prueba esta verdad, previo un detenido y juicioso examen del asunto,
con atinadas observaciones y con gran copia de datos, recogidos con diligencia y ordenados
con arte. Por todo ello queda patente que Cervantes puede ser calificado como inventor de la
novela moderna de costumbres y de caracteres. Los libros de caballerías, las novelas pastorales
y hasta las picarescas son otra cosa: son una larga serie de aventuras, sin más unidad de acción
que la vida de algún personaje fabuloso a quien sigue y retrata el escritor desde su nacimiento
hasta su muerte. Antes de Cervantes existía también algo que podemos llamar novela histórica
o relación de sucesos que, si la severa historia no acepta, no son fingidos por el novelista,
sino fundados en cierta realidad, hermoseada y adornada por la fantasía del vulgo, cuyas invenciones
después la tradición consagra y hasta cierto punto autoriza. Así El Abencerraje, de Villegas,
y Las guerras civiles de Granada, de Ginés Pérez de Hita.

Las novelas cortas, por último, y cuentos de italianos, franceses e ingleses, sin excluir el
Decameron, de Bocaccio, son muy distintos de la novela cervantesca. Cuentan un suceso, refieren
un lance, trágico o cómico, triste o alegre, pero sin fijarse en la pintura de las costumbres
y en la viva representación de las pasiones y caracteres humanos.

En esto se fija y esto logra pintar el autor de El celoso extremeño, de Rinconete y Cortadillo,
de La ilustre fregona, de La Gitanilla y de casi todas las demás novelas ejemplares por donde,
merced a su agudeza psicológica, nueva o antes casi nunca empleada en este género de ficciones,
Cervantes viene a ser el padre o el fundador de la novela, tal como la concebimos y comprendemos
en el día. Para la demostración de esta verdad, que presupone en Cervantes un valer originalísimo,
el señor Icaza examina y juzga todas sus novelas; refiere cuanto los críticos han dicho de
ellas desde sus contemporáneos hasta hoy; impugna los ligeros juicios de Huet, de Florián y
de otros; prueba la carencia de fundamento de las acusaciones de plagio lanzadas por Estala
y Bosarte, y manifiesta el influjo poderoso que han ejercido las novelas de Cervantes en nuestro
teatro español, en el extranjero y en la misma novela, que harto descuidada entre nosotros
durante cerca de dos siglos, floreció y dio muy sazonados frutos en Francia, en Inglaterra
y en otros países, de donde volvió a España muy acrecentada en riqueza, pero sin que deba olvidarse
el origen tan español que tiene.

No cabe entrar en pormenores en este breve articulito ni dar idea exacta de lo bien estudiado
que está el asunto por el Sr. Icaza, y del recto criterio, nada común saber y rara diligencia
que despliega y luce tratándole.

EL BUEN PAÑO...

NOVELA POR J. F. MUÑOZ PABÓN, PRESBÍTERO

Si lo he entendido bien y si no lo recuerdo mal, el famoso novelista francés Emilio Zola dice
que una buena novela ha de ser la exacta representación de lo vivido, observado y entendido
al través de un temperamento. Zola olvida o desdeña lo principal: la imaginación, o sea la
fuerza activa que representa bien lo vivido y lo que se ha visto y observado. No basta ver
y observar: menester es reproducirlo o crearlo de nuevo valiéndose de la palabra y por virtud
de la fantasía. Presupuesto este poder creador, una novela es o debe ser lo que Zola dice.
Y tal es El buen paño....., del señor D. Juan F. Muñoz Pabón, presbítero de Sevilla, creo que
cura de una de las parroquias de aquella ciudad, y en quien, no hará todavía un año, la aparición
de Justa y Rufina nos dio a conocer a un nuevo y excelente novelista, ingenioso y discreto.

Su temperamento, o mejor diré su carácter, debe de ser jovial, apacible y sereno, calidades
todas que ya en Justa y Rufina se mostraron, haciendo simpática la obra, y que en su nueva
novela, titulada El buen paño....., se muestran más graciosa y resueltamente.

La acción de esta novela no puede ser más sencilla. Se reduce a presentar un caso de aquellos
que justifican lo que D. Quijote dijo a la desenvuelta Altisidora en el lindo romance que para
desengañarla le compuso:

        Los andantes caballeros
     y los que en las cortes andan,
     requiébranse con las libres,
     con las honestas se casan.

Si hemos de confesar la verdad, no es esto lo que sucede más a menudo; pero alguna vez sucede,
y basta. Aristóteles, además, que sabía muchísimo, ha dicho que la poesía (y la novela es poesía)
es más filosófica que la historia, porque la historia cuenta lo que es, y la poesía cuenta
lo que debe ser, sin afirmar por eso que sea siempre.

En suma: todo el argumento de El buen paño, expuesto en cifra, es que un señorito, rico, guapo
y el más galán de un lugar cercano a Sevilla, desdeña a sus primas y a no pocas otras muchachas
y se casa con la modesta huerfanita de un médico, la cual vive con su madre, se gana la vida
como costurera o modista lugareña, y es un tesoro de gracias, habilidades y virtudes.

En El buen paño..... apenas hay acción: no hay nada de drama; pero hay mucho, y a mi ver excelente
y precioso, ora de idilio sin afectación sentimental, ora de comedia, o ligera y suave sátira
sin acritud ni amargura. Los afectos amorosos no se exageran por lo ardientes para que quemen,
ni por lo dulces para que empalaguen. Y los vicios, pasiones y ridiculeces de los personajes
cómicos no traspasan jamás el límite más allá del cual se harían odiosos dichos personajes.
La burla o la risa benigna que provocan, no les quita la estimación que les concedemos. Hasta
el nuevo médico, que es el personaje menos estimable de toda la fábula, no llega a merecer
nuestro desprecio. De aquí que la totalidad del cuadro, que parece, por su exactitud y realidad,
una fotografía, y la viveza y verdad de los diálogos, que parecerían recogidos por el fonógrafo,
si dicho artificio fuese apto para la selección, desechando lo impertinente, concurren a darnos
una idea, muy agradable y divertida, así del lugar en que ocurren los sucesos que el novelista
refiere, como de la mayoría de sus habitantes, ricos y pobres, grandes y pequeños. La emulación
y los celos entre dos cofradías rivales, las fiestas y procesiones en que compiten, y sobre
todo, la lucida cabalgata y jira campestre llamada del romerito, todo está lindamente pintado,
rico de luz y de colores; todo tiene el perfume campesino de los pinares y de las huertas,
la claridad y la limpieza de los arroyos de agua corriente, cerca del esquivo y apartado manantial,
y la brillantez azul y serena del cielo despejado de Andalucía.

LULLY ARJONA

NOVELA POR D. ALFONSO DANVILA

Mil veces lo he pensado y algunas veces lo he dicho ya: no hay que temer la uniformidad y la
monotonía. La pasmosa facilidad de comunicaciones, los ferrocarriles, el telégrafo y el teléfono,
que llevan a escape mercancías y personas de un extremo a otro de la tierra, y que transmiten
y comunican el pensamiento y la palabra con la rapidez del rayo, no logran aún, ni lograrán
nunca, identificarnos, desteñirnos, digámoslo así, y hacer que perdamos el sello característico
de casta, lengua, nación y tribu que cada cual tiene. Se diría que para precavernos contra
el roce, que pudiera limar y pulir las diferencias, nos armamos instintivamente de una virtud
conservadora de lo castizo que persiste en el fondo, aunque superficialmente desaparezca.

Lo que llaman ahora high-life, o dígase aquella parte de la sociedad más rica, elegante y empingorotada,
nos parece que debe ser cosmopolita, y sin embargo no lo es. Hombres y mujeres hablan en francés
tan bien y a veces mejor que en español. Algunos chapurrean además la lengua inglesa y hasta
la alemana. Cuando leen algo leen libros extranjeros porque de los indígenas se aburren, sin
que nos empeñemos en dilucidar aquí si con razón o sin ella. Los caballeros, como no carezcan
de metales preciosos o de los signos que los representan, se hacen traer de Londres trajes,
caballos y coches, y las señoras se hacen traer de París vestidos y tocados. La cocina francesa
hace que la española se olvide o se pervierta. Y por último, la costumbre del veraneo rara
vez lleva a sus castillos y quintas a nuestros elegantes de ambos sexos, sino se los lleva
a Francia, a Suiza, a Inglaterra, o a más hiperbóreas regiones. Cuando la guita es corta y
no puede esparciarse el cimbel, debe volar por lo menos hasta Biarritz.

Pues bien: con todo eso, y a pesar de todo eso, nuestra high-life sigue siendo tan española
como en lo antiguo, y no necesita el autor de comedias y de novelas, a fin de conservar el
color local y nacional de sus personajes, buscarlos bajo las ínfimas capas sociales, o ir por
ellos a las Batuecas o a los más esquivos, alpestres y recónditos lugares.

El Sr. D. Alfonso Danvila, joven tan inteligente como laborioso, que apenas cuenta aún veinticinco
años, y que ya nos ha dado en su Don Cristóbal de Maura un extenso trabajo histórico de muy
erudita y diligente investigación y de sana crítica, se ha hecho cargo sin duda de lo que acabamos
de afirmar sobre nuestra indeleble fisonomía castiza, aun en la clase más extranjerizada, y
ha compuesto y publicado la novela titulada Lully Arjona, la cual es, en mi sentir, muy española,
aunque nos pinta y describe la vida, usos, costumbres, amoríos y demás pasiones de la clase
susodicha.

Dignas de alabanza y hasta de admiración hallo desde luego en este flamante novelista algunas
nada vulgares prendas: el agudo talento de observación, la perspicacia con que lo descubre
y lo advierte todo, el cuidadoso esmero con que lo guarda en la memoria, el ingenio y el arte
con que se vale de esta acumulada riqueza de experiencias y observaciones para prestar realce
y vario colorido a su fábula, y por último la facilidad, sencillez y abundancia del estilo
con que lo expresa todo.

Los caracteres de los personajes están fielmente copiados de la realidad. Casi todos son verdaderos
y consistentes, y, si no moralmente muy bellos, salvo el de la pobre jorobada chucha, agradables
y simpáticos, y pecando más por debilidad que por maldad. La heroína Lully nos inspira compasión
y cariño. Y no deja de haber en la novela algunas figuras como la de la madre de Lully, donde
la nota cómica está tocada con delicadeza, o como Eduardo Hita, el parásito servicial y bufón,
con cierta energía satírica, bien representado.

Tal vez nos atreveríamos a censurar en esta novela la prolijidad en las descripciones y la
inclusión de varios lances e incidentes que nada importan en la acción principal; pero lo expedito
que para escribir es el autor, su mocedad, el ser ésta su primera obra, el casi invencible
prurito de colgar en ella todos los adornos que se poseen, y la moda que hoy prevalece y que
disculpa tales redundancias, nos arrancan de la mano la férula de que teníamos ya intención
de servirnos.

No creo yo que el Sr. Danvila tuviese el propósito de sostener una tesis o de seguir una tendencia
al escribir Lully Arjona. Su propósito hubo de ser divertir e interesar, y esto me parece que
lo ha conseguido. Yo al menos me he entretenido agradablemente leyendo su novela.

Si el propósito se hubiera aclarado y marcado más, acicalando el autor el estilo irónico y
aguzando su punta, en vez de titularse la novela Lully Arjona, hubiera podido tener por titulo
Derribo de ideales.

En efecto: sea o no sea porque las cosas no andan tan bien en este mundo como sería de desear,
culpa de la ingrata naturaleza o de un organismo social incorrecto y vicioso, lo cierto es
que cada uno de los ideales que Lully va formando y colocando a manera de ídolo sobre un pedestal
o peana, se derriba pronto, porque la base o el pedestal viene a tierra. Así Lully acaba por
quedarse sin ideal alguno, sino muy tristemente desengañada. De todo lo cual bien pudiera deducirse
la más cristiana y ascética de las moralejas: que no debemos poner en esta vida, sino en otra
mejor, el blanco de nuestras aspiraciones y deseos.

Lully, elegante y bonita y tan hidalga como pobre, hija de un título tronado, aspira primero
a casarse con un lindo caballero de quien esté tierna, viva y fundadamente enamorada, y que
disfrute además de veinte mil o de treinta mil duros de renta, para amarle con lujo, con confort
y con todos los perfiles y primores que pueden requerirse y se requieren. Llega Lully o frisa
en los treinta años, y no encuentra tal novio. La base de este ideal se derrumba. Lully tiene
que contentarse con la mitad de lo idealizado. A falta de novio o de marido, hermoso, enamorado,
galán y discreto, se contenta y resigna con que sea rico. Y Lully se casa. Entonces se esfuerza
por construir para su uso otro más pequeño, aunque todavía poético ideal. En su imaginación
presta a su marido, ya que no talento, recto juicio, bondad extremada, ternura y delicadeza
de afectos. Con estas cualidades, y siendo él como es buen mozo, elegantísimo y ágil en el
sport, no podrá menos de satisfacer el amor propio de ella y de tenerla, si no prendada, tan
agradecida y devota que casi toque y se confunda con el amor su gratitud y su rendimiento.

Por desgracia resulta que Cabrera, que así se llama el marido de Lully, es un señorito tan
grosero y vulgar de sentimientos que, a los pocos días de casado, se tima o se pone en relaciones
pecaminosas con las daifas o zuripantas, que encuentra a su paso en el viaje de novios.

No son ya posibles la devoción y el afecto conyugales con que había soñado Lully. Nuevo ideal
por tierra. Para reemplazarle piensa Lully en la poesía sublime de la maternidad; en sus goces,
deberes y sacrificios; pero el tálamo es estéril para Cabrera.

Hay un momento en que sueña Lully con una pasión quintaesenciada, purísima, castísima, sin
la menor mácula que deslustre su limpieza. Lully halla por fortuna al hombre adecuado para
este fin. Ni hecho de encargo pudiera ser mejor; pero también por una serie de casos fortuitos,
largos de exponer aquí, este amante archi-espiritual y semi-místico se va lejos: se diría que
se desvanece.

En suma: la pobre Lully, creando en balde ideales que la casualidad o el diablo derriba luego,
viene a caer en la más real y lastimosa bajeza que imaginarse puede. Medio sorprendida y medio
violentada, en un instante de debilidad y de ceguera, casi sin conciencia y sin brío para resistir,
Lully se rinde y se entrega a un hombre perverso y audaz que no la merece.

Aun después de esta caída Lully procura consolarse con un ideal, ya que no nuevo, renovado.
Espera ser madre y se propone consagrar al hijo de sus entrañas toda la vehemencia afectiva
de su corazón, sus pensamientos y la vida y el ser de su espíritu. Así pasa Lully el tiempo,
y se consuela con estas ideas y con estos planes, hasta que llega el día del esperado parto.

Lully está a punto de morir, y pare un niño muerto.

El desengaño no puede ser más completo ni más terrible. Para colmo de desventuras, se le ha
muerto poco antes su hermana la jorobada, descubriendo su violentísimo amor por el hombre que
había abusado de Lully por sorpresa. Y como este hombre había coqueteado con chucha y hasta
la había pretendido, por vicio extraño o tal vez por cálculos de conveniencia, a la pobre Lully
no le queda siquiera el consuelo de figurarse a su seductor, o como queramos llamarle, menos
ruin y desalmado de lo que era.

Tal es la primera fingida historia, harto poco consoladora en verdad, que el Sr. Danvila ha
escrito. Grandes atrevimientos hay en la narración; pero están orillados o salvados con arte.
Y como hay notable variedad y riqueza en los lances y episodios, y no pocos discreteos y chistes
en los diálogos, razonamientos y cartas que entran en el tejido de la novela, su lectura no
cansa ni aflige, sino que deleita, y promete además, que su autor ha de seguir escribiendo,
superando en este género lo que ya ha escrito, y procurando que sus héroes o heroínas de la
high-life pongan sobre terreno más firme las bases de sus ideales para que no se hundan en
el cieno al menor capirotazo.

MARIQUITA LEÓN

NOVELA ORIGINAL DE JOSÉ NOGALES Y NOGALES

El Sr. Nogales, conocido ya del gran público por el cuento premiado en el certamen abierto
por El Liberal, ha querido confirmar y ha confirmado, en mi sentir, la justicia con que obtuvo
aquel triunfo, escribiendo no ya cuentos, sino extensas novelas.

La que lleva por título el que nos sirve de epígrafe entiendo yo que ha ido más allá todavía:
Mariquita León da más, para mi gusto, que lo que Las tres cosas del tío Juan nos habían prometido.

La vida en una pequeña población rural andaluza está muy bien observada y hábilmente pintada.
No peca el autor de prolijo ni sigue la moda de ciertas novelas francesas, donde no hay objeto,
por ruin e insignificante que sea, que no se pese, se mida y se describa minuciosamente como
en el más que escrupuloso inventario redactado por peritos. El Sr. Nogales no es así, por dicha.
Pinta a grandes rasgos, y se lo agradecemos. Las descripciones de su novela distan muchísimo
de cansar, y son, sin embargo, tan vivas, y nos parecen tan exactas y tan fieles, que vemos
a Venusta, que así se llama la villa teatro de su novela, recorremos con el autor las calles
del lugar y los campos que le circundan, y penetramos en las viviendas, corrales y bodegas
de las casas de labranza de los hacendados más ricos. La novela tiene traza de idilio; pero
no ideal y fantástico, sino tomado con perspicaz observación de la realidad misma y reproducido
con arte atinado y sobrio.

Los caracteres son verdad y tienen consistencia, de suerte que los principales personajes se
diría que viven, y sus actos y pasiones interesan y conmueven.

La mayoría de estos personajes, el cacique Brevas, su hijo, Berrinches, y el alcalde Larán-larán
es moralmente fea y ruin; pero la afición pesimista prevalece hoy en las obras de ingenio,
y no nos atrevemos a censurar lo negro del cuadro, aunque le hubiéramos preferido menos negro.
Todas sus figuras, sin embargo, no están tiznadas por los vicios y pecados. Algunas son simpáticas
y moralmente bellas. Así el médico D. Jacinto; el virtuoso, enérgico y sencillo Padre Baquero,
rústico jayán injerto en santo y venerable siervo de Dios, rico en evangélicas virtudes, y
la linda Merceditas, que si bien se ve en segundo término y muy esfumada, es una excelente joven.

De la protagonista es poco cuanto se diga, para alabarla. Mariquita León quiere ser, y casi
lo consigue, el prototipo de la rica hembra de nuestros tiempos, no hidalga de alto linaje
ni señora de siervos del terruño y de fortalezas y castillos, sino democrática labradora, que
ella misma ordeña sus vacas, hace los quesos y se emplea en otras domésticas faenas y rústicos
menesteres. Mariquita León es laboriosa, activa, despejada, y posee los bríos y la entereza
convenientes para gobernar bien su casa y su hacienda y para hacerse respetar y temer de sus
enemigos. Y no por eso tiene Mariquita nada de sargentón, de marimacho o de monja alférez.
Mariquita es gallarda y hermosa, aseada y pulcra, caritativa con los pobres, llana y afable
en su trato, generosa con la gente menuda, y para con los amigos, leal, cariñosa y suave. Todos
los ya citados personajes y no pocos otros de segundo y tercer orden hablan en la novela muy
naturalmente y como deben hablar, esto es, sin que el Sr. Nogales les haga decir la infinidad
de cosas que en la vida real hubieron de decir sin duda, pero que nada importan al propósito
de la historia, por lo cual el autor debe prescindir de ellas como si nunca se hubieran dicho.
La primera regla del arte, la más importante quizás, la más difícil de observar y la que rara
vez observamos, consiste en desechar lo impertinente, y yo creo que el Sr. Nogales acierta
en Mariquita León a observar esta regla.

Otra regla hay que, en mi opinión, debiera siempre seguirse, por más que Zola, en los libros
didácticos que ha escrito sobre el arte de componer novelas, la deroga por inútil; pero como
Zola la sigue a menudo aunque la dé por derogada, a cualquiera se le figura que es burla y
malicia suya la derogación de la tal regla. Una novela no es una serie de casos vividos, observados
y experimentados por quien los reproduce luego sin unidad de acción, sino que debe tener el
conveniente enlace que haga que todos estos casos, accidentes o episodios, concurran al mismo
fin y contribuyan a poner debido término a la historia.

Contra esta regla, que a mi ver no debiera derogarse, peca el autor de Mariquita León. Su novela
sin duda interesa y deleita, aunque falte a la regla mencionada; pero interesaría y deleitaría
más si no faltase. Y no es la falta, sino que es sobra. En Mariquita León puede afirmarse que
hay cuatro acciones en vez de una: la enemistad entre el alcalde y Berrinches, el cual se revuelve
como acosada fiera, y acaba por asesinar a quien le persigue; la avaricia de Brevas, que excita
a Juanito sin sal a hurtarle el trigo, y la repugnante y espantosa lucha entre padre e hijo
que el hurto descubierto ocasiona y que da por resultado la muerte del padre; los poéticos
y apenas iniciados amores entre Mercedes y el médico, que terminan melancólicamente en una
separación algo, a mi ver, obscura y sutilmente motivada; y por último, la penosa enfermedad
del niño enclenque, hijo muy amado de Mariquita León, con cuya muerte acaba la novela. Las
mencionadas cuatro acciones, no veo yo que influyan unas en otras. Todas caminan simultáneamente
y sólo coinciden en un punto: en contribuir al desengaño del médico D. Jacinto que, desencantado
de la vida de aldea se va de Venusta para vivir de nuevo en las grandes ciudades, donde tal
vez le aguardan no menores desengaños. La rudeza campesina no ha dado por fruto en Venusta
una inocencia candorosa, sino la corrupción más grosera. Ganas nos dan de seguir al médico
D. Jacinto, rogando al Sr. Nogales que nos acompañe y nos sirva de guía, para ver si lejos
de Venusta y en población más grande y civilizada, van las cosas un poco mejor y no hay que
avergonzarse de tanto pecado ni que lamentar tanta miseria.

AVENTURAS, INVENTOS Y MIXTIFICACIONES

DE SILVESTRE PARADOX

Nadie más acérrimo contrario que yo a las modas en literatura; pero, ¿cómo impedir que sea
lo que no debe ser acaso? Los buenos versos deben siempre ser estimados y aplaudidos. Esto
no se puede negar. Es evidentísimo, no obstante, que el poco numeroso público español que lee
está cansado de versos y se muestra con ellos harto desdeñoso. La afición a la novela y al
cuento en prosa cunde y se aviva cada vez más, prestando incentivo a multitud de autores para
que cultiven el género.

Poco fecunda fue España en novelistas durante todo el siglo XVIII y los dos primeros tercios
del XIX. Las novelas inglesas y francesas traducidas al castellano, casi bastaban para el consumo,
ya publicadas en los folletines de los periódicos diarios, ya propinadas en tomos. Se diría
que en el país donde se había escrito el Amadís, La Celestina y el Quijote, se había perdido
la aptitud para escribir novelas. Hoy, por dicha, me lisonjeo yo y me complazco creyendo que
la aptitud renace, y esperando que ha de dar frutos no menos sazonados y sabrosos que los que
vienen de Francia, de Inglaterra, y hasta de Suecia, Rusia y Polonia, que gustan y saborean
con tanto deleite las personas cultas y que nuestros críticos suelen poner tan por las nubes.

Para que esto se logre no pido yo que menospreciemos injustamente la producción extranjera
e importada, ni que elogiemos en demasía lo que por acá se produzca. Sólo pido un poquito menos
de admiración y de pasmo hacia lo que nos viene de fuera y alguna mayor benevolencia para lo
que en España se escribe y se publica. Conviene, además fijar en ello la atención del público
y despertar por ello la curiosidad y el interés, la mitad siquiera que inspira el teatro, y
la décima parte siquiera que inspiran las corridas de toros. Lo que es yo me propongo contribuir
a este fin hasta donde alcancen mis pobres y ya casi agotadas fuerzas.

Es, a mi ver, singular y agradable el arraigo castizo que tienen las letras en España. A pesar
del abatimiento en que hemos caído, y a pesar de la admiración y de la semi-adoración que unida
al propio menosprecio quieren algunos hacernos sentir, no ya sólo por las novelas inglesas
y francesas, sino también por las suecas y las rusas, el prurito de imitarlas, o bien no se
da, o si se da produce el no esperado efecto de que imitemos, tal vez sin pretenderlo y hasta
sin sospecharlo, impulsados por invencible atavismo, la antigua novela española. Claro ejemplo
de esto nos presta la indicada por su título al frente de este articulito. Don Pío Baroja,
sin querer acaso, pensando en muchos libros extranjeros que sin duda ha leído, se ha puesto
a escribir y ha escrito las aventuras de Silvestre Paradox, y ha renovado, como puede ser renovada
en nuestros días, con diversos trajes, usos, costumbres y aficiones, nuestra antigua novela
picaresca. Lazarillo de Tormes, Guzmán de Alfarache, Marcos de Obregón, Estebanillo González,
el buscón D. Pablo, el donado hablador y otros personajes de la misma laya, han de haber encontrado
en el reino de la fantasía y reconocido como muy cercano pariente al héroe desastrado de la
novela de D. Pío Baroja. La semejanza de este héroe con los mencionados antes, resalta a cada
paso, mientras que las diferencias proceden del diferente modo de vivir que hay ahora. Silvestre
Paradox no es ya paje, ni escudero, ni soldado que va a guerrear y a garbear a Italia, Flandes
y América, ni queda cautivo en Argel, ni acaba como penitente ermitaño en un yermo; pero lucha
por la vida como se estila ahora, y acomete atrevidas empresas y busca aventuras, y nos presenta
desde su nueva atalaya de la vida humana larga serie de cuadros en los cuales no deja de haber
realidad y verdad, aunque ennegrecidos a veces por la sátira y grotescamente exagerados por
la caricatura.

No es Silvestre Paradox un pícaro al modo de los antiguos, sino un semi-sabio extravagante
que trata de inventar o cree haber inventado no pocos artificios científicos. Modelos para
esto ha podido hallar el Sr. Baroja en nuestra tierra, donde poco o nada importante se inventa
desde hace tiempo, pero donde no faltan propósitos y conatos de inventar máquinas que vuelen
con dirección, barcos submarinos, proyectiles apestosos que basten a ahogar ejércitos enteros
con sus mefíticos miasmas, y cuadratura del círculo, y movimiento continuo, y otra infinidad
de primores.

No sé yo, ni me lanzaré a escudriñar y a investigar si el Sr. Baroja ha intentado con su novela
demostrar alguna tesis o darnos alguna lección moral, social o política. Pero haya o no en
su novela lección o tesis, yo me limito a considerarla como libro de entretenimiento, declaro
que me ha entretenido, y con esto basta para que yo celebre al autor y recomiende la lectura
de su libro, el cual está bien escrito, con sencillez y gracia, y sin hacerse pesado con filosofías
y otras disertaciones inoportunas. Muy de agradecer es esto último en el día de hoy, cuando
en la novela se pretende enseñar todo lo que hay que saber, incurriendo los novelistas en pesadez
inaguantable. Porque, según me decía anteayer cierto amigo mío, no pocas novelas docentes de
ahora son para él como el ajedrez: para juego, sobrado científico, y para ciencia, sobrado juego.

Por algo entra la ciencia en la novela de don Pío Baroja; pero entra como elemento o ingrediente
para divertir y burlar. Aunque sea mala comparación, es como el aliño o la sal y pimienta del
guiso.

Alguien censura de desordenada o de casi sin pies ni cabeza la novela de que estamos tratando.
Yo considero severísima y punto menos que infundada la tal censura. La acción, como en casi
todas las novelas de su clase, es la vida entera del protagonista, o por lo menos una parte
de esta vida hasta que se cansa de escribir quien la escribe, quedando siempre campo abierto
y tela cortada para componer una segunda parte; pues si bien aseguró Cervantes que las segundas
partes nunca fueron buenas, gloriosamente lo contradijo en su Ingenioso Hidalgo, acompañándole
en la contradicción Luna con su nuevo Lazarillo, Mateo Alemán y otros.

Perseguido por sus acreedores, lleno de desengaños y abrumado por la miseria, Silvestre Paradox
se escapa de Madrid y se va a Valencia. ¡Quién sabe cuántas cosas interesantes o divertidas
pueden ocurrirle después! Bástenos por lo pronto que nos diviertan las que ya el Sr. Baroja
nos ha contado. Y esperemos, por último, que, ya sea escribiendo segunda parte de Silvestre
Paradox, ya sacando a relucir a otros héroes y tomando nuevos caminos y asuntos, el Sr. Baroja
siga escribiendo novelas, ya que tiene aptitud para ello, y procure, sin dejar de ser realista,
iluminar, hermosear y alegrar el mundo que describa con resplandores ideales. De todos modos,
su Silvestre Paradox, aunque tan hundido en el charco impuro de la realidad y casi ahogándose
en él, nos es muy simpático por su risueño estoicismo, por su desenfado y por el buen humor
que nunca le abandona en medio de su inopia incorregible, cuitas y apuros.

EL ÚLTIMO PATRIOTA

NOVELA POR JOSÉ NOGALES Y NOGALES

Sin duda que todo lo que ocurre de bueno y de malo es porque Dios quiere; pero los designios
del Altísimo son inescrutables y nos exponemos a errar y hasta blasfemar si nos empeñamos en
declararlos. Infiero yo de aquí, que es por demás aventurado el atribuir a castigo del cielo
las desventuras que puedan caer sobre una colectividad o sobre un individuo. Los cuentecillos
chuscos suelen tener una moraleja llena de buen sentido. Jugó un hombre en Viernes Santo y
perdió su caudal; pero no le perdió por haber jugado en Viernes Santo, ya que el ganancioso
jugó también en el mismo día y no en Sábado de Gloria.

Muchas veces he oído decir a sujetos graves, y he leído en periódicos y en libros, que en la
última guerra entre Francia y Prusia perdieron los franceses porque andaban entonces muy corrompidos
y bailaban demasiado cancan; pero ¿eran acaso los prusianos algunos padres del yermo, y no
gastaban del mismo baile o de otros no menos descompuestos y lascivos? Su triunfo tuvo, pues,
otras causas, y no la mayor severidad y pureza de costumbres.

Todavía hay otra moralidad más rígida de la que suele valerse la gente para explicar los grandes
sucesos, poniéndola como una de las bases de la filosofía de la historia. Sale un pueblo vencedor,
y otro pueblo queda vencido en una guerra. ¿Hemos de afirmar por eso la evidente degeneración
del vencido? ¿Pudo exigirse como un deber, pudo considerarse como ineludible condición para
no pasar por degenerados, el tener antes del vencimiento héroes y mártires en abundancia? Yo
entiendo que no. Yo entiendo que el heroísmo y el martirio son altamente laudables por lo mismo
que son raros. El héroe y el mártir alcanzan fama inmortal; pero es cuando la doctrina, la
creencia, el pueblo o la sociedad por quien se sacrifican viene a triunfar al cabo. Los trescientos
de las Termópilas estarían olvidados o pasarían por locos de atar, si después de su sacrificio
no hubieran brotado los inmarcesibles laureles de Maratón, Platea y Salamina.

Cierto es también que los actos heroicos valen siempre mucho, aunque sólo sea para limpiar
la derrota de toda vergonzosa mancha. Muriendo D. Rodrigo a orillas del Guadalete y en Hasting
Haroldo, encubrieron con su sangre el oprobio de la rápida conquista de España y de Inglaterra
por moros y normandos. Y el último de los Paleólogos, combatiendo y muriendo gloriosamente
en defensa de Constantinopla, fue digno de la majestad cesárea; puso término glorioso al secular
poder de griegos y de romanos, y merece no menor aplauso que Leónidas y más piadosa simpatía.

No quiero yo dilucidar aquí, porque los sucesos son harto recientes, si las circunstancias
son parecidas o si son muy otras, y si hubo o si debió haber al acabar lastimosamente el Imperio
colonial de España que había durado cuatrocientos años, algo de hermoso y digno de una gran
tragedia: personajes que equivaliesen a los Rodrigos, Haroldos y Paleólogos que hemos citado.
Lo que sí me parece que puede asegurarse es que mayor sacrificio que el que hemos hecho de
dinero y de sangre hubiera tenido idéntico resultado o más desastroso, porque, sobre la pérdida
de nuestras colonias, los yankees hubieran podido arruinar algunas de nuestras ciudades de
la costa, y causar perjuicios gravísimos a nuestra industria y comercio renacientes, sin que
toda la antigua valentía española, renacida y hasta aumentada, nos hubiese servido de mucho
contra enormes barcos acorazados, contra diestros marinos y contra la certera puntería de colosales
cañones.

Abandonados de toda Europa con la estéril e inútil conmiseración de algunas Potencias y con
el soberbio desdén y secular aborrecimiento de otras, siempre hubiéramos sucumbido en la lucha,
y mientras más la lucha hubiera durado, más honda y más cruel hubiera sido nuestra caída. Menester
es resignarse: no hay otro remedio. ¿Qué ventaja pueden traernos ya las recriminaciones? Concedamos
que ha habido culpas, cuyo castigo ha sido nuestra derrota; pero los culpados han sido y son
tantos, que lo más prudente no es la absolución, sino la amnistía; olvidar lo que ya pasó,
como se olvida el más horrible sueño, y hacer vida nueva. Exponer aquí como debe ser esta vida
es empeño superior a mis facultades mentales, y creo que también a las de no pocos que han
tomado el oficio de regeneradores y que recitan discursos o escriben libros terapéuticos. Lo
único que puede afirmarse, sin que presuma el que lo afirme de estar dotado de la facultad
de regenerar o de curar, es que en el día más que en otras edades, conviene ser rico para ser
fuerte, y conviene además ganar aliados y amigos, y no estar solos en el mundo. El valor heroico,
puede hacer milagros; pero no debe fiarse en milagros la suerte y el porvenir de la patria.
Y ese mismo valor heroico, cuya aptitud milagrosa concedemos, en algunas ocasiones decae, y
hasta fallece cuando faltan en la colectividad o en el individuo los materiales recursos, la
destreza en las armas y todos aquellos medios de defensa y de ofensa que son ahora más complicados
y costosos que nunca y que requieren constante estudio y largo aprendizaje para que sean bien
empleados.

Me mueve a poner aquí las anteriores reflexiones la lectura de una novela o como queramos llamarla,
obra de D. José Nogales, y cuyo título es El último patriota. Constituye la acción o el argumento
de la mencionada novela, la serie de sucesos, de temores y de esperanzas que sobrevienen y
asaltan a los habitantes de una ciudad imaginaria, llamada Oblita y situada en territorio español,
durante la muy deplorable y harto poco lucida guerra que contra los Estados Unidos de América
nos vimos obligados a sostener. Y digo que nos vimos obligados, porque hasta cierto punto es
falsa la vulgar sentencia que dice: que dos no pelean cuando uno de los dos no quiere. El que
no quiere puede ser colocado tan sin escape y tan entre la espada y la pared, que sin contar
con la menor probabilidad de triunfo y sólo para salvar su decoro y probar que cede a irresistible
fuerza, acepta o declara la guerra, aunque esté persuadido de que va a ser derrotado. Así con
espadas de plomo peleaban gladiadores contra el bien armado Emperador de Roma, que de seguro
había de matarlos, y así sale al campo a reñir en desafío contra el más tremendo de los espadachines
un señor viejo y pacífico que no sabe de esgrima o que la ha olvidado, y que por no haber tirado
al blanco o haberse quedado medio ciego no acierta a dar un balazo a un elefante a cinco metros
de distancia.

Importa, antes que todo, rejuvenecerse y robustecerse para cobrar confianza; aprender luego
o recordar los ejercicios gimnásticos y de las armas; apercibirse de los convenientes pertrechos,
pero sin gastar en adquirirlos lo que antes debe emplearse en restaurar los bríos naturales
de la propia persona, y, por último, buscar y ganar amigos para no verse otra vez abandonados
en el caso de un nuevo conflicto. Pero lo que importa más que nada es que no decaiga el ánimo,
que no se abata el vencido y que no forme muy ruin y desesperada opinión de sí propio.

Por lo expuesto me inclino yo a desaprobar la impía burla con que fustiga el señor Nogales
a los habitantes de Oblita. Convengo en que un fervoroso patriotismo, herido y exaltado por
recientes desventuras, y el deseo de estimular a la patria y de excitarla a grandes acciones,
sacándola de la flaqueza y del marasmo en que tal vez ha caído, pueden mover a un varonil y
bien intencionado escritor a zaherir y a satirizar duramente a la misma nación a que pertenece.
Claros ejemplos de tales diatribas, fundadas en sentencias como las que rezan: quien bien te
quiere te hará llorar, y la letra con sangre entra, han dado en Italia, para libertarla del
yugo extranjero y hacerla una, no pocos egregios italianos como Parini, Giusti y Leopardi,
avergonzándola y maltratándola de palabra, ora en prosa, ora en verso.

¿Está bien o no está bien que nos valgamos hoy en España de un método parecido? Hallo tan comprometido
el contestar a la pregunta, que no atino con la contestación útil y justa y no me resuelvo
a darla. Paréceme, no obstante, que entre nosotros hay en el día circunstancias que deben movernos
a ser más indulgentes que ásperos; a consolar y alentar en vez de censurar.

Una de las causas, la mayor tal vez de la postración y del hundimiento en que nos vemos, es
la cortísima estimación en que se tienen hoy los mismos españoles; cortísima estimación que,
combinada con el sobrado aprecio y exagerado buen concepto que cada cual forma de sí propio,
nos arrastra a la desunión, al regionalismo y al separatismo. Los cubanos, sin duda, se figuraban
más civilizados, más listos, más productores de bienestar y de riqueza, y harto más capaces
de progreso que los habitantes de esta Península. De aquí el que creyesen que era impedimento
o rémora para que subiesen ellos a más altas esferas, el seguir unidos a nosotros. Posible
es que alguien piense en tal cual región de esta Península de la misma manera que pensaban
los cubanos. Nobilísimo es el amor de la patria chica; pero debe ir acompañado, para no ser
funesto, del amor de la patria grande. El desdén y el odio hacia ella son origen de debilidad
y de interesado egoísmo.

No menos lamentable, sobre todo después de un inmenso infortunio, es echarse la culpa unas
parcialidades a otras parcialidades y unas clases a otras clases. Si tienen la culpa los liberales,
dirán los serviles que deban mandar ellos para regenerar el país; si los políticos se inventará
una masa neutra que tratará de convertirse en política de repente; si los librepensadores,
saldrán chillando los devotos y ultra-católicos, asegurando que todo el mal proviene de la
carencia de fe religiosa; por contraposición, los librepensadores afirmarán luego que el fanatismo
es lo que nos debilita, empobrece y vuelve tontos; en suma, no nos entenderemos, y cuando más
que nunca conviene la concordia y la paz, acabaremos de arruinarnos con el desasosiego y los
desórdenes. Casi todo el siglo XIX se nos ha pasado en revoluciones estériles, en largas guerras
civiles, en pronunciamientos y contrapronunciamientos, en tejer y destejer constituciones y
leyes orgánicas, en reformarlo todo, y en reformar de nuevo lo reformado antes; y de todo ello
procede sin duda la mísera situación en que hemos caído. No es, pues, modo de remediarla el
volver de nuevo a las interminables reformas, a atribuirnos unos a otros la malaventura y a
reñir contra los propios porque no fuimos hábiles para reñir contra los extraños.

La alegoría o el símbolo suele prestarse a diversas interpretaciones. La novela El último patriota
es alegórica o simbólica, y bien puedo yo interpretarla a mi modo. Acaso mi interpretación
sea la recta. De ella se deducirá entonces una moraleja muy semejante a cuanto acabo de decir
en este artículo: que en fuerza de ser la culpa general, debemos olvidarla, haciendo antes
el firme propósito de la enmienda.

Es sin embargo, harto cruel y burlesca toda la alegoría que a tan buena moraleja nos conduce.
La rapidez con que los habitantes de Oblita pasan de una extremada y jactanciosa confianza
al abatimiento y a la consternación; los medios ridículos que inventan y a que acuden para
combatir a los enemigos, como por ejemplo el fulminario, con el cual suponen que echarán a
pique toda la escuadra de Watson; el gracioso combate en que toman parte los valerosos habitantes
de Oblita contra la mencionada escuadra, que por un prodigio de imaginación han traído de América
hasta las playas que están cerca de su ciudad; el belicoso ardor del padre cura y los arrestos
magnánimos del linajudo hidalgo D. César Paniagua, todo tiene chiste y todo hace reír, pero
con lo que vulgarmente se llama risa de conejo, que en vez de regocijar, lastima y duele. Hasta
la determinación final del cura y de D. César de levantar para regenerarnos una partida carlista
y de encender de nuevo la guerra civil, está bien ideada y trazada, y contribuye a la severa
lección que el Sr. Nogales quiere darnos.

Considerado, por último, el libro del Sr. Nogales como un desahogo de su mal humor y de su
duelo patriótico, no cabe duda que tiene mérito y prueba agudeza y poder de ingenio. Acaso
yo, que soy quizás demasiado optimista y muy indulgente y benigno, halle poco simpático el
libro del Sr. Nogales y sea para juzgarle el menos a propósito de todos los críticos. A salvo
queda, no obstante, la noble y generosa intención del Sr. Nogales. No tiene toda su satírica
más feroz amargura para España, que para Italia los siguientes versos de Leopardi, que bien
pudieran servir de epígrafe a El último patriota:

    Volgiti indietro e guarda o patria mia,
    Quella schiera infinita d'immortali,
    E piangi e di te stessa ti disdegna;
    Chè senza sdegno omai la doglia è stolta:
    Volgiti e ti vergogna e ti riscuoti,
    E ti punga una volta
    Pensier degli avi nostri e de' nepoti.

ISAAC

POR JAVIER LASSO DE LA VEGA

La centralización administrativa no ha traído proporcionalmente, tanto como en Francia, todo
el movimiento intelectual, literario y artístico, a la capital en España. Brillantes centros,
focos de nuestra cultura, siguen siendo algunas ciudades, sobresaliendo entre ellas Barcelona
y Sevilla. Y como conviene a mi ver, que esta vida del espíritu siga difundida, y no venga
a recogerse y a acumularse en Madrid, buscando fama y provecho, creo que también conviene llamar
la atención, más aún que sobre los libros que se publican en esta villa y corte, sobre los
que en provincias se escriben y se publican.

El autor del libro cuyo título nos sirve de epígrafe, es, a lo que parece conocido y celebrado
en la gran ciudad del Guadalquivir como docto médico y como autor de varias obras científicas,
entre las que se cuentan: Concepto de la fisiología general, El genio y la inspiración, La
ciencia y el Arte, La Atrepsia, Origen y fin del planeta Tierra, y Biografía y estudio crítico
de las obras de Nicolás Monardes.

Durante los dos primeros tercios del siglo XIX apenas hubo, en nuestro país, político, jurisconsulto
ni personaje notable en otras profesiones, que no empezase por componer versos y que a menudo
no siguiese componiéndolos durante toda su vida. Ahora puede decirse que la afición a los versos,
si no ha cesado, ha disminuido no poco, y que, en cambio, desde veinte o treinta años hace,
ha cundido la afición a escribir novelas.

Este género de literatura, que floreció tan gloriosamente en España, se descuidó por el teatro,
desde mediados del siglo XVII, y sólo ha renacido recientemente, pugnando por competir con
las novelas francesas e inglesas, que son en el día las más celebradas, y con las novelas rusas
y de otros pueblos del Norte, que van poniéndose muy de moda.

El médico sevillano D. Javier Lasso de la Vega, se ha dejado llevar de la corriente, ha querido
también ser novelista, y ha mostrado que posee las prendas y demás condiciones que para serlo
se requieren.

Su novela Isaac es, con todo, para mi gusto, más sátira que novela: pertenece a un género que
no me agrada, aunque en él puede más fácilmente que en otros ganarse fama y obtenerse un buen
éxito de librería. Sacar a la vergüenza a personajes conocidos, vivos y reales, y revelar al
público todos sus vicios y pecados, es uno de los medios más a propósito de que puede valerse
un escritor para proporcionarse lectores. Yo tengo por cierto que el Sr. Lasso de la Vega no
ha menester de este medio, y por lo mismo me pesa de que le haya empleado.

Como quiera que ello sea, yo quiero suponer que no le empleó; que bajo los nombres imaginarios
de los personajes de su novela no descubre ni debe descubrir la malicia verdaderos nombres,
y que la fingida ciudad de Gaudulia nada tiene que ver con Sevilla.

Si es Isaac novela de clave, no quiero yo valerme de la clave para descifrar la novela. Baste
a mi propósito estimar como pura ficción cuanto en ella se cuenta, y entender que su sátira
va contra el vicio y no designa ni fustiga a los viciosos, cuyo castigo prefiero yo que se
encomiende a la ley, a los tribunales y a la pública reprobación, sin que autor ninguno, en
una obra de arte y de puro entretenimiento, en lo que puede y debe calificarse de poesía, aunque
esté en prosa, se rebaje y se humille hasta ejecutar la ruda sentencia.

Aun así, aun prescindiendo de la realidad que puede tener el modelo de cada uno de los personajes
fingidos, he de confesar que gusto poco de la novela muy satírica. Y esto por varias razones.
Indicaré aquí algunas.

El principal objeto de la novela, como el de toda poesía, debe ser deleitar y conmover, si
bien de un modo consolador y elevado. Y a mí, acaso porque soy optimista, indulgente y benigno,
más bien que deleitarme y más bien que conmoverme estéticamente, me aflige y me repugna la
viva y exacta representación de la fealdad moral, cuando traspasa los límites de lo ridículo
y llega a lo criminal y a lo odioso. Es cierto que en la novela del Sr. Lasso hay algunos personajes
excelentes. Por tales deben ser tenidos D. Alejandro Calderón, el P. Aguilar y el profesor
Madueño; pero esto no basta para iluminar con puros resplandores la horrible negrura del cuadro,
y para contraponer a la fealdad y ruindad de casi todas sus figuras elevación y belleza que
basten a compensarlas. Y mucho menos si se atiende a que Isaac, el protagonista, deja que desear
no poco. Carece de serenidad, de calma y de paciencia, y en la destrucción de sus obras de
arte y en el suicidio con que termina, hay tal frenesí de vanidad lastimada que, si bien no
nos quita la conmiseración por el héroe, rebaja mucho el aprecio y la simpatía que al principio
logró inspirarnos.

La sátira ingerida o combinada con la novela tiene además una grave contra. La acción marcha
hacia su desenlace, venciendo multitud de estorbos que en su camino se amontonan.

Son tantas las causas que impulsan a Isaac a destruir sus obras y a darse muerte después, que
el lector no acierta a determinar cuál de ellas ha sido la más importante: si el poco éxito
que en el Ayuntamiento ha tenido su perorata; si la censura, aunque severa, no del todo infundada,
de algunos de sus trabajos artísticos; si la separación de Filipinas, que hace casi imposible
que le paguen el monumento a Legazpi; si sus grandes apuros pecuniarios; y, por último, si
el desamor y el insolente desdén de su mujer, pintada en la novela de mano maestra.

Las escenas íntimas de tan desastrados amores conyugales, aquélla en que Marta pide a su marido
que le compre los diamantes, y la que ocurre en el jardín por la noche, y a la luz de la luna,
son las que mejor y más claramente muestran en el Sr. Lasso el agudo talento de observación
y el raro poder del estilo para expresar y reproducir lo observado.

La orgía de los concejales en el antiguo Convento, la animada descripción del incendio, con
la hazaña de Calderón para salvar a la niña, y la famosa sesión del Ayuntamiento con todos
sus pormenores, así como no pocos otros episodios, están bien observados y descritos; pero
complican la acción dándole diversos motivos, cada uno de los cuales quita fuerza a los otros
en vez de acrecentarla. El lector se pregunta: ¿se hubiera suicidado Isaac si cobra el dinero
del monumento a Legazpi, o hubiera sufrido mejor con el dinero los desdenes de su mujer? ¿Si
triunfa en el Ayuntamiento y después en las elecciones de diputados, no se hubiera resignado
a vivir? ¿Si los críticos hubieran sido justos o muy benévolos y no hubieran señalado defecto
alguno en sus obras, ensalzándolas sin reparo, no hubiera sido grande su consolación y sobrado
eficaz para quitarle del pensamiento el violentísimo propósito de destruir lo que había hecho
y de matarse en seguida?

En la existencia real, en todo verdadero suceso histórico, suelen quedar en pie y sin aclarar
tales dudas; pero tal vez en una ficción novelesca, y cuando el autor penetra en lo más íntimo
del alma de su héroe y allí lo ve y lo escudriña todo, semejantes incertidumbres y nebulosidades
menoscaban el efecto de la composición en vez de aumentarle.

En suma: yo creo que, después de leída la novela, el lector no puede menos de reconocer que
el Sr. Lasso es un buen novelista, si bien desea que acumule menos cosas cuando escriba otra
novela, y que represente en ella la vida humana, sin que sean, y hasta sin que pueda presumirse
que son sus figuras fieles retratos de determinadas personas, sin que contenga una acusación
cada episodio, y sin que cada acusación dé lugar a una defensa.

EL siglo XIX pasó ya, y nos hallamos en el XX, de lo que debemos alegrarnos por haber pasado
también la manía, que cundió entre los escritores, por todas partes y durante muchos años,
de calificar de fin de siglo las bellaquerías y maldades. Con esto, además, se quería dar a
entender que las tales bellaquerías eran como el refinado producto del esfuerzo secular de
una exquisita cultura, y el triste resultado de nuestros materiales progresos. Lejos de ser
así, debe entenderse que los hombres, para ser malos y bellacos, no han menester vivir a fines
de siglo, ni en época y sociedad muy adelantadas. En lo tocante a tunantería, se sabe cuanto
hay que saber, y se hace cuanto hay que hacer desde los tiempos primitivos.

No es en Gandulia ni a fines del siglo XIX donde solamente los concejales se despachan a su
gusto. Bien podemos decir: todo el mundo es Popayán, y cuándo no es Pascua.

Al leer lo que el Sr. Lasso cuenta de ciertos concejales de Gandulia, he recordado, y no puedo
resistir a la tentación de referirlo aquí, lo que he leído en uno de los extractos y traducciones
de los millares de manuscritos egipcios adquiridos y conservados en Viena por el archiduque
Raniero.

El caso no ocurrió a fin de siglo, sino a mediados: por los años de 250 de la Era Cristiana,
o dígase 1650 años ha. Y todo consta en las actas del Ayuntamiento de la magnífica ciudad de
Hermópolis, así llamada porque su numen tutelar era Hermes Trimegisto.

Las sesiones del Ayuntamiento hermopolitano no pudieron ser más escandalosas ni más borrascosas
de lo que fueron. También hubo allí un Isaac Garcés de Trillo que acusó a los principales concejales
o regidores delincuentes, cuyos nombres se conservan aún. Se llamaban Dioscórides y Sarapammon.
Habían cometido multitud de estafas, irregularidades y filtraciones; y lo que dio lugar a los
debates más acalorados que hubo en las Casas Consistoriales, fue que los Sres. Sarapammon y
Dioscórides, valiéndose de las llaves del granero público, vendieron casi toda la cebada y
el trigo que en él había, y una enorme provisión de lentejas, y cien artabas de arrak, bebida
de arroz fermentado de que gustaban mucho los egipcios de entonces.

Véase, pues, la poca o ninguna novedad que tienen las fechorías de los concejales, y téngase
por cierto que en nada malo ha habido el menor adelanto. En lo bueno sí le ha habido y le habrá.
Y con tan hermosa y fundada esperanza debemos animarnos, no desmayar y no acudir al suicidio
que nada remedia, como acudió en su locura el escultor y honrado concejal, héroe de la novela
del Sr. Lasso.

La afición a los juegos florales cunde y se extiende por toda España. La manía de reírse de
todo cunde también, y así no han de extrañarse los chistes y las burlas y caricaturas que sobre
los tales juegos se han dado a la estampa. Lo que es yo confieso que soy muy aficionado a la
broma y tentado de la risa como el que más pueda serlo; pero me jacto de tener una buena condición,
que me alegraría yo de que la tuvieran todos. La risa no debe matar ni perjudicar a aquello
de que se ríe. Al contrario, debe purificarlo y sanarlo. En lo más excelente suele haber y
hay con frecuencia algo de ridículo; de suerte que, si lo ridículo se extrae, lo excelente,
en vez de sufrir menoscabo o deterioro, queda limpio de toda mácula. La parodia, pues, no implica
el descrédito de lo parodiado, antes bien es lícito afirmar que sólo de lo bueno y de lo hermoso
se pueden sacar parodias divertidas y amenas.

Dicho lo que antecede, olvidémonos de los chistes y de los epigramas que se han lanzado contra
los juegos florales, y tomémoslos por el lado serio.

Nadie negará, en primer lugar, que son una diversión inocente y barata, y no cruel y costosa
como, por ejemplo, los toros.

Es además diversión muy culta y educadora, ya que en ella se ejercitan el entendimiento y el
ingenio de muchas personas, así en componer discursos y poesías, como en oírlos y tratar de
entenderlos, apreciarlos y juzgarlos.

Y no se sostenga que el hacer versos y discursos es tarea poco útil, y que mejor sería emplear
nuestro tiempo y nuestra actividad mental en asuntos más prácticos y productivos. El gusto
y el cultivo de las bellas letras, lejos de estar reñido con el bienestar material y con la
fuerza que se aplica para lograrle, bien podemos afirmar que están en perfecto acuerdo y que
siempre lo uno es indicio o resultado de lo otro; que lo anuncia, que lo prepara o que de ello
procede. Acaso no hay nación en toda Europa más positivista, más próspera, más industrial y
mercantil, más rica y más aficionada a la riqueza que la Gran Bretaña, y tampoco hay nación
en Europa que guste tanto de versos, que posea tan gran número de buenos poetas y donde más
discursos se pronuncien.

Sigamos, pues, componiéndolos y pronunciándolos por acá sin recelo de que se consuman nuestros
bríos y calor natural en esta tarea de lujo y no de provecho. Pero ¿por qué tal tarea no ha
de ser provechosa, considerada al menos como gimnasia en que nuestras facultades mentales se
agucen, se afilen y se habiliten?

La poesía, además, estaba, desde hace algunos años, harto desdeñada y poco cultivada en nuestro
país. Y como conviene que no se desdeñe y que se cultive, y como los juegos florales vienen
como de molde para lograrlo, bien venidos sean los juegos florales. Evocadas por ellos, se
diría que han reaparecido entre nosotros las musas visitando y favoreciendo a varios poetas
nuevos. El lauro, la palma o la flor que en tales certámenes han conquistado dichos poetas,
aunque gente descontentadiza y satírica niegue que sea prueba de alta inspiración, prueba es
y será siempre de habilidad artística, de esmerado buen gusto y de no vulgar cultura, lo cual
ya no es poco. Y debe tenerse en cuenta que, así como nosotros no nos atrevemos a dar a nadie
diploma de inmortalidad y de genio, tampoco debe atreverse cualquiera a empuñar la férula de
Aristarco y a castigar con ella a cuantos en los juegos florales han obtenido premio, expulsándolos
con crueldad de la república de las letras.

Tal vez se me acuse de sobrado optimista y facilitón; pero yo entiendo que no merecen censura,
sino elogio, las composiciones premiadas de los Sres. D. Miguel Gutiérrez, D. Angel del Arco,
D. Narciso Díaz de Escobar, D. Juan F. Muñoz y Pabón y D. Pedro Riaño.

Cuando no motivo, los juegos florales han dado pretexto a muy sabrosos e instructivos discursos
de sus mantenedores. Convengo en que un juez severo acaso podría decir que los discursos mencionados
están casi todos como en una esfera muy excéntrica de la esfera poética o literaria de los
juegos, tocándose sólo y compenetrándose una esfera y otra en muy pequeña parte o casquete,
y formando así, como en el famoso y ya casi olvidado esquema del ser, inventado por los krausistas,
la figura de una lenteja. Quiero yo significar con esto que si bien los juegos florales se
han celebrado en Bilbao, en Salamanca, en Almería, en Cádiz, en Calatayud, en Zaragoza y en
Orense, todos los mantenedores, cuál más, cuál menos, se han ido por los cerros de Úbeda. No
condeno yo semejante aberración. Me limito a declarar que existe. Discúlpanla, ya que no la
justifiquen del todo, la condición etérea y volátil del pensamiento y cierta preocupación amarga
o picante que a todos nos estimula en el día. De ella puede afirmarse lo que afirmaba Lope,
no del estro o tábano, sino de otra más ruin y aborrecible bestezuela:

    Como los celos eres,
    Que picas y te vas por donde quieres.

Claro está que aludo al resquemor o a la acedía que los recientes infortunios de la patria
engendran en nuestros espíritus, los agitan, los atormentan y los impulsan a buscar remedio.
De aquí que se piense poco en la poesía, que se hable de ella muy de paso, y que se corra y
se vuele para trasportarse de lo meramente literario a lo político y social. De suerte que
cuantos pronuncian discursos en juegos florales suelen pronto perder de vista la corte de amor,
el Gay saber y toda cuestión de gentileza, ternura y rendimiento a las damas, convirtiéndose
en sociólogos, arbitristas y legisladores. Sus discursos apenas son literarios: más bien pueden
y deben calificarse de terapéuticos. España está decadente y enferma, y es menester curarla
y regenerarla. Para tan buen fin cada orador propone y ofrece medicamentos que juzga infalibles:
la patriótica panacea que a fuerza de cavilar ha descubierto. Y como son tan atinadas las observaciones
que hace, las cosas que dice y los consejos que insinúa, y como todo ello está redactado con
fácil y natural, al par que elegante estilo, y adornado con las galas y los colores de una
muy brillante fantasía, bien merece que nos detengamos a examinarlo, aunque los juegos florales
y los versos que en los juegos se premian queden, así en Orense como en otros varios puntos,
completamente eclipsados por la prosa; aunque los juegos florales se conviertan en meeting
político, y aunque se trueque en club el salón en que se celebran.

Si en alguien está plenamente justificado el producir este cambio en el propósito de los juegos,
es sin duda en doña Emilia Pardo Bazán, la cual no puede, como los mantenedores varones, hablar
en el Senado o en el Congreso y exponer allí las reformas que anhela introducir en el gobierno
del Estado para regeneración de la patria.

Hay en mi sentir, afirmaciones tan verdaderas y tan consoladoras en el discurso de doña Emilia,
que nos complacemos en notarlas aquí, lisonjeados y engreídos de coincidir en todo con ellas.

Lo primero que aplaudimos es algo a modo de amnistía que doña Emilia concede. O no puede saberse,
o no debe declararse, aunque se sepa, quiénes han sido la causa de nuestras recientes desventuras.
O son culpados todos, o sólo está la culpa en circunstancias independientes de la voluntad
y del entendimiento humanos. Hemos sido vencidos, hemos perdido los espléndidos restos de nuestro
gran poder colonial antiguo, porque teníamos que perderlos; porque así estaba prescrito. Ni
se infiere de pérdida tan lastimosa que seamos una raza inferior o un pueblo degenerado, como
ha supuesto recientemente un famoso hombre de Estado de la Gran Bretaña. Doña Emilia protesta
enojada contra afirmación tan injuriosa, dejándose arrebatar por su patriotismo y por el espíritu
de contradicción hasta el extremo contrario, hasta creer que somos «tan capaces y aptos, y
quizás por naturaleza, más inclinados al bien, más exentos de vicios groseros, menos alcohólicos
y brutales que ningún pueblo de Europa.»

Nuestra decadencia o postración ha de ser, por consiguiente, accidental y no esencial. Depende
de varios achaques y dolencias de que es menester que sanemos. Para conseguirlo, propone doña
Emilia, algunos remedios que a mí me parecen excelentes. Lo que importa ahora es que haya alguien
que sepa aplicarlos con energía y perseverancia.

Deja entrever doña Emilia que quizás convendría un dictador para alcanzar tan buen fin. Harto
me pesa tener que declararlo aquí; pero no estoy muy conforme con esto de la dictadura. Me
parece remedio sobradamente heroico, y que además sería en el día de hoy inoportuno y tardío.
Los Camilos, los Fabricios y los Fabios fueron dictadores para salvar a Roma; para que Roma
venciese y arrojase de Italia a Breno, a Pirro y a Aníbal; pero no se les ocurrió a los romanos
darse por vencidos, sentar paces, ceder al galo, al epirota y al cartaginés mucha parte del
territorio de la República, y crear luego un dictador para que en la paz y en vencimiento los
regenerase, o más bien los castigase. A la calamidad de quedar vencidos no quisieron los quirites
añadir la calamidad de ser despóticamente gobernados.

Dice doña Emilia, y tiene razón hasta cierto punto, que la libertad no es un fin, sino un medio;
pero la dictadura, no hasta cierto punto, sino en absoluto, es siempre un medio y no un fin.
Es cierto que la libertad es un medio; pero el hacer cada uno lo que se le antoje, sin turbar
el orden y sin ofender a Dios ni al prójimo, es medio tan excelente que vale para todos los
fines, y hasta estoy por afirmar que bien mirado, es un fin, ya que sin libertad no puede haber
nada bueno. Desechemos, pues, la dictadura. Para sufrir nuestra mala suerte y para aguantarnos,
como nos hemos aguantado, todo dictador está de sobra. Cavour y Bismarck, dado que fuesen dictadores,
surgieron para hacer el uno la unidad de Italia y el otro el Imperio germánico. ¿Qué iba a
hacer ahora nuestro dictador, si Dios, o más bien el diablo, le suscitase? Como no fuese humillarnos
y ponernos en ridículo, no sé yo lo que haría. El dictador, además, si ha de valer para fundar
algo, ha de ser el instrumento, el apoderado de una gran parte de la nación, cuyos mandatos
ha de cumplir con la fuerza que la misma nación pone en sus manos para que los cumpla. Sin
duda que el dictador es entonces potestad que de Dios procede; pero no inmediatamente, sino
por medio de la República, como dice Domingo de Soto, divinitus erudita. ¿Nos hallamos nosotros
en tal caso, nos inspira Dios la elección de un dictador, y para qué y quién ha de serlo? Desengáñese
doña Emilia y persuádase que lo menos malo es que las cosas sigan como están, sin alteraciones
ni mudanzas. Alterándolo y mudándolo todo, con varios a modo de dictadores, cambiando a cada
momento constituciones y leyes orgánicas, soltando reformas administrativas, cuya recopilación
requiere enorme multitud de volúmenes, y haciendo revoluciones y pronunciamientos a cada paso,
hemos andado durante todo el siglo XIX, y harto se ve y se deplora lo poco medrados y menos
lucidos que hemos llegado al XX. ¿Para qué, pues, nueva revolución, aunque el Sr. Maura, citado
por doña Emilia, sostenga que la revolución se impone, y que a no hacerla desde arriba, desde
abajo habrá que hacerla? ¿No sería mejor que nos quedásemos quietos, procurando, no con dictadores,
ni con revoluciones, ni con flamantes leyes y decretos, sino trabajando mucho y bien en las
artes y oficios útiles, aumentar la riqueza de la nación, restaurando así sus bríos antiguos
y la enérgica confianza en sus altos destinos?

El libro inmortal de Miguel de Cervantes nos da sobre esto implícita y simbólicamente varios
consejos muy sanos que debiéramos seguir. Vencido D. Quijote por el Caballero de la Blanca
Luna, no quiso ser dictador ni revolucionario, sino que proyectó dedicarse al pastoreo y a
la vida pacífica e industriosa. En punto a revoluciones, debiéramos también imitar al hidalgo
manchego, que se contentó con romper una sola vez la celada, ufanándose al reconocer lo cortante
de su espada y lo pujante de su brazo; pero, ya la celada recompuesta, se guardó muy bien de
acuchillarla de nuevo, y la dio por buena y resistente aunque no lo fuese. Así nosotros, que
hemos acuchillado y desbaratado tan a menudo nuestras instituciones, debemos dejarlas en paz
y sin ponerlas a prueba de nuevo, considerarlas firmes y buenas, aunque disten algo de serlo.

Nuestra manía de legislar nos perjudica mucho, desacreditando las leyes por efímeras y caducas,
e induciéndonos a no cumplirlas. Si han de ser pronto derogadas, ¿para qué su cumplimiento?
Bien dijo D. Quijote en la carta que escribió a Sancho cuando era Gobernador de la Insula,
y que bien pudiera repetir si escribiese a los gobernadores del día: «No hagas muchas pragmáticas,
y si las hicieres, procura que sean buenas, y, sobre todo, que se guarden y cumplan.»

Con mucho juicio toca y dilucida doña Emilia en su elegante discurso otras importantísimas
cuestiones. Es la primera la cuestión religiosa, a mi ver algo anacrónica y exótica: anacrónica,
porque parece más propia de las edades pasadas que de la edad presente, y exótica, en mi opinión,
porque yo me atrevo a sospechar que, si en Francia no estuviese de moda perseguir hoy a los
frailes, acaso no se hubiese desenvuelto tanto entre nosotros el afán de remedar a Francia
en dicha persecución librepensadora, y tan contraria a la libertad bien entendida. Yo apelo
a un librepensador, francés también, y contrario a tales persecuciones. Beranger dice:

    A son gré que chacun professe
    Le culte de sa déité;
    Qu'on puisse aller même à la messe;
    Ainsi le veut la liberté.

A ver si esto se aviene con silbar y apedrear los conventos y las procesiones devotas, y con
otros desahogos por el estilo.

Acerca del regionalismo separatista, me parece que doña Emilia se expresa con discreción y
tino. Recordando una sentencia de Cánovas y haciéndola suya, afirma que el amor de la patria
grande, el espíritu nacional, el patriotismo amplio desaparece de los pueblos cuando se convencen
de que son mal administrados. Nadie, según doña Emilia, sería separatista o catalanista, sino
fervoroso español, si pudiésemos contestar a sus quejas y a sus gritos «con las letras, con
el arte, con la instrucción, con el progreso, con la rehabilitación de España; con una patria
tan bella, tan digna de ser amada, tan majestuosa y noble, que nadie que no esté demente pueda
desearle sino larga vida.» Precisa condición para lograr todo esto es que la patria esté bien
administrada; y volvemos a la sentencia de Cánovas. Pero la buena administración, si bien puede
considerarse como causa, puede y debe también ser considerada como efecto, sobre todo en un
pueblo libre, donde no es nunca el capricho de un tirano quien crea y sostiene al Gobierno,
sino la opinión pública, que se impone por los medios legales de la prensa, de la tribuna,
de las manifestaciones y de las asociaciones pacíficas. Penoso es tener que decirlo, pero la
verdad antes que todo: si tal pueblo está mal administrado, es porque no hay en todo él quien
lo administre mejor, o porque es extremamente dificultoso el administrarle, a causa de circunstancias
o de fundamentos que no acertamos a descubrir, pero que de cierto no se vencen con violencias
dictatoriales o demagógicas, echándolo a rodar todo, para que después del trastorno y la barahúnda
tengamos que decir como durante todo el siglo XIX tantas veces hemos dicho: peor está que estaba.

En suma: el discurso de doña Emilia Pardo Bazán, que nos da ocasión para exponer lo que hemos
expuesto, no sólo es bien pensado y elegante sino consolador y optimista. El mero hecho de
pronunciarle tan ilustre dama, es evidente testimonio de cuanto nos preocupa a todos la salud
de la patria, la restauración de sus energías y el fundado renacimiento de sus altas esperanzas
desde luego, y para después de su antiguo poderío, crédito y gloria.

NOVELAS RECIENTES

I

Bien podemos decir con satisfacción que en el cultivo de la novela se advierten más cada día
la abundancia y la bondad del fruto.

No es tan voluntariosa la musa como generalmente se cree. Conviene llamarla con persistencia
y empeño. No siempre es ella sorda, y suele acudir propicia a quien cariñoso la pretende y
con reiteradas y fervientes súplicas la llama. Sólo así se explica que en el país y entre la
gente donde se escribió el Quijote se hayan escrito tan pocas novelas y de tan corto valer
durante cerca de dos siglos, y que de algunos años a esta parte se escriban muchas novelas,
no siendo inferiores algunas de ellas a las escritas en otros países donde florece género tan
popular de literatura.

De Francia y de Inglaterra se han importado las novelas hasta hace poco, traduciéndolas o imitándolas.
Aún persisten la imitación y la traducción. Tal vez nuestro público gusta más todavía de lo
traducido o importado que de lo castizo y propio. No me incumbe ni quiero yo dilucidar aquí
si nuestro público, y sobre todo el más selecto por su elevada posición social, tiene razón
o no la tiene en tan marcada preferencia. Sólo afirmo que debemos procurar que tal preferencia
deje de ser, ya esmerándose todo autor de novelas en que sean buenas las que dé a la estampa,
ya trabajando el crítico para que reconozca y confiese dicha bondad el vulgo de sus compatriotas.
No tenemos hoy que competir únicamente con lo que en Francia y en Inglaterra se escribe, sino
que de Rusia, de Polonia y de otras naciones y lenguas, extrañas y casi incógnitas antes, se
importan novelas que, ya nos entusiasman, porque en realidad lo merecen, ya nos agradan más
que las nuestras, por lo exótico y peregrino de todo, y hasta porque, no conociendo ni tratando
de diario a los autores, nos los podemos imaginar por cima de nuestro nivel: más sabios o más
inspirados.

Inevitable es el influjo en las letras y en las artes de un país de lo que se produce en otros
países más prósperos y más adelantados. No pretendo yo que nos sustraigamos a tal influjo,
no sólo inevitable, sino provechoso a veces. Lo que me parece mal es el remedo servil, y es
también que el remedo sea por moda, movido el que imita por admiración ciega y sin elegir los
buenos modelos con discernimiento juicioso.

De todos modos, es absurdo aspirar a una originalidad tan completa que no se parezca, por ejemplo,
ni recuerde en nada una novela española a las que ya en el mismo género se han escrito en otras
naciones. Nuestra aspiración debe limitarse a que, si algo se imita, recaiga la imitación sobre
un fundamento original y propio, así en las costumbres, pasiones y caracteres que se representen,
como en el estilo y lenguaje con que se exprese todo. Importa que los personajes, los sucesos,
los campos, ciudades y demás sitios en que se ponga la escena y cuanto figure en la acción,
aparezca tomado o copiado inmediatamente de la naturaleza y no de los libros favoritos, venidos
de tierra extraña a ser objeto de nuestra admiración y entusiasmo.

Cumpliendo con estas condiciones tenemos ya bastantes novelas, y cada día aparecen nuevas y
compuestas por nuevos autores.

En medio de nuestra postración política, y a pesar de la discordancia de opiniones y de intereses
que nos amenazan de continuo, turbando el reposo y la serenidad de los espíritus, aunque no
lleguen todavía a producir muy serios y deplorables disturbios, buen síntoma es que la actividad
intelectual se muestre fecunda en España y no reconcentrada en Madrid, sino difundida por toda
la Península.

Yo, que políticamente no gusto del regionalismo, le celebro y aplaudo en literatura. Prefiero
muchos focos luminosos a uno solo, por esplendor que tenga, que brille en el centro y que se
difunda por todas partes. Con tal de conservar el carácter nacional y no renegar de él, la
aparición de las obras de ingenio en diversas ciudades y regiones es prueba de que la vida
no se ha recogido en el centro, sino que por donde quiera da razón de sí, mostrándose ubicua
y varia sin romper la unidad del conjunto.

En el siglo pasado nuestra fecundidad mental se manifestó en la elocuencia parlamentaria, de
que se abusó no poco, y en el teatro y en la poesía lírica, satírica y narrativa.

En el día de hoy me parece que estamos algo cansados y desengañados de la oratoria, y me parece
también que, si versos han de escribirse siempre, la abundante cosecha que de ellos ha habido
nos tiene fatigados, cuando no hartos, y no creo yo que los Juegos florales, que en muchos
lugares se celebran a menudo, valgan para renovar la afición a la poesía, tan vehemente, por
ejemplo, en la época del romanticismo, ni valgan tampoco para despertar en las almas una nueva
inspiración poética, poderosa y brillante.

La propensión de los que escriben en el día es hacia la novela. Y lejos de ser estéril esta
propensión, a cada momento produce obras estimables, dejando esperar otras para lo futuro más
sazonadas y menos imperfectas.

Quisiera yo dar aquí noticia de no pocas novelas que recientemente he recibido y leído; pero
las comparaciones son odiosas, el juicio puede ser falible, cegado por la mayor o menor amistad
que con los autores nos una, y esto me arredra y casi no consiente que trate yo aquí de las
últimas novelas, y que las juzgue y las compare. Básteme afirmar que no pocas se leen con agrado,
que están sencilla y elegantemente escritas, y que tal vez son más morales y más amenas aquellas
cuyos autores, o no han leído muchas novelas francesas o inglesas, o se olvidan de ellas cuando
componen las suyas.

De los novelistas ya muy populares y acreditados, de los veteranos, digámoslo así, no he de
decir aquí palabra. Ni Pérez Galdós, ni Pereda, ni Picón, ni el mismo P. Coloma, que publicó
hace poco un nuevo e interesante libro, ni menos aún la Sra. D.ª Emilia Pardo Bazán, necesitan
que nadie llame la atención del público sobre sus escritos. Tal vez convendría una crítica
imparcial sobre ellos aprobando las bellezas que contienen y haciendo notar las faltas que
como toda obra humana han de tener, a fin de que los escritores noveles las eviten y no incurran
en ellas. Pero tan ardua tarea no es para mí. En el día más que nunca me siento yo sin fuerzas
para tanto, y reconozco, además, que carezco de autoridad suficiente. O por abatimiento de
ánimo, muy natural en la vejez, o por desengaño razonable y justo, veo yo tales faltas en mi
propia labor, que no me atrevo a censurar las de aquellos a quienes la gran mayoría de mis
compatriotas otorga aplausos y laureles. Digo, pues, al revés del vate de Mantua: paulo minora
canamus. Y entiéndase que, al decirlo, no quiero decir que sean menores los objetos de que
voy a tratar. Quiero decir sólo que son nuevos, que su mérito aún no está estimado y tasado
por el público, y que yo, aunque sólo sea como parte mínima del público, puedo, sin soberbia
vanidosa, concurrir al examen y contar con mi voz y mi voto en la estimación y en la tasa.

Como mi humildad y la desconfianza en mi propio criterio es hoy mayor que de costumbre, no
quiero tratar tampoco en este artículo de otros autores, no tan famosos como los arriba citados,
pero que gozan ya de muy extensa fama. No trataré, pues, de las Leyendas de amor, de D. Pompeyo
Gener, ni de la Sonata de otoño, del Sr. Valle Inclán, ni de Sónnica la cortesana, del Sr.
Blasco Ibáñez, ni de Camino de perfección, del Sr. D. Pío Baroja. Hoy trataré sólo de novelas
escritas por autores que, como novelistas, se estrenan; de autores que agradecerán lo que yo
diga, por malo y desautorizado que sea, considerándolo siquiera como anuncio. Si mi juicio,
que será favorable, viniese, como espero, a coincidir con el del público, mis palabras llegarán
a ser celebradas por verídico vaticinio. Y si el público no llega a apreciar lo que yo aprecio,
mis palabras serán olvidadas, o bien me disculpará quien las recuerde, calificándome de indulgente
y bondadoso aunque falso profeta.

II

El primer libro sobre el que me decido a hablar, después de tan largo y quizás fatigoso preámbulo,
se debe al ingenio del joven don Mauricio López Roberts, y contiene tres novelas cortas, cuyos
títulos son: Las de García Triz, La cantora y La familia de Hita.

Afirman muchas personas, en mi sentir sin reflexionarlo bien, que la moralidad de las narraciones
fingidas consiste en que la virtud triunfe y en que el vicio sea castigado; pero, si bien se
recapacita, semejante moralidad no es de buena ley. Si se pretende que, impulsados por la narración
fingida, nos decidamos a ser virtuosos a fin de alcanzar el premio, y a no ser viciosos para
no incurrir en la pena, la virtud tomará trazas de timidez y podrá tomarlas el vicio de valentía.
De todos modos, resultará que el interés nos mueve y no el amor desinteresado y noble.

Es otro inconveniente en semejante modo de moralizar que el moralizador por medio de fábulas
y de apólogos quede desmentido a cada momento por los sucesos reales, ya que, por desgracia,
no son constantes, ni siquiera frecuentes, el triunfo de los virtuosos y el castigo de los
viciosos. Lo que importa, pues, para que la lectura de una narración fingida sea ejemplar y
moralizadora y nos deleite y consuele, en vez de deprimir y amargar el ánimo, es que el premio
que alcance la virtud en toda persona, en cuyas obras resplandece, nada tenga de exterior y
de material, sino que sea íntimo, independiente de casos y de circunstancias, y concedido por
alto y soberano decreto de la conciencia incorruptible y pura.

En las novelitas del Sr. López Roberts ocurre lo que acabamos de exponer. No hay tesis. En
ellas se da el arte por el arte, en el buen sentido de la frase. Quiero decir con esto que,
por no proponerse el autor defender esta o aquella opinión, se coloca por cima de lo opinable,
se deja guiar por su recto sentido, y sin sermones o discursos logra que resulten de la condición
y carácter de los personajes y de la acción en que intervienen una muy alta moralidad y cierto
consolador optimismo, aun en medio o después de las mayores tragedias.

En la narración donde esto se ve más claro es en la titulada La familia de Hita. Los principales
personajes no pueden ser menos ideales, ni más reales, ni más vividos, ni más ruines tampoco.
Eusebio, el padre, es un soñador, holgazán, declamador de café e inventor de planes absurdos
para ganar dinero y fama. Alejandro, su hijo, es un ser perverso, más ignorante y no menos
presumido que su padre, de quien sin embargo se burla sin asomos de respeto filial. Las burlas
llegan a tal extremo, que el padre y el hijo se insultan y riñen. Leandra, la hija, está soñando
siempre con libertarse de las miserias de su casa, con no someterse al trabajo y con hallar
quien la mantenga, ora lo cohonesten o no las leyes civiles y religiosas. Sólo es impecable
y moralmente bella, en el seno de tan abominable familia, la madre, Felícitas, llena de resignación
y mansedumbre, desvelándose y trabajando para que los otros vivan y para que vivan sin deshonra
ni vergüenza. Felícitas tiene cortos alcances intelectuales, pero su humildad, su modestia
y su rectitud severa, libre de jactancia y templada por la dulzura, la van elevando cada vez
más en nuestro concepto, según va progresando la narración. Alejandro abandona la casa paterna
porque no puede sufrir a su padre, a quien colma de denuestos. Leandra se enreda en vulgarísimos
amores con un seductor no menos vulgar, llamado Juanito Mardura, con quien se escapa y quien
la mantiene. Y, por último, Eusebio, en pago de su paterno consentimiento y beneplácito en
la nada decente unión de Leandra y Juanito, acepta gustoso y lleno de gratitud el empleo de
administrador de ciertos bienes que posee Juanito en un lugar lejano. Desesperada Felícitas
al ver tan asquerosos horrores, y al oír la cínica apología con que su marido trata de justificar
y hasta de glorificar su conducta, acaba por perder la razón, y en un arrebato, inconsciente
sin duda, se arroja por un balcón de su casa y muere.

Moral y cristianamente hubiera sido mejor que Felícitas no se suicidase, que terminase su vida
de otro modo; que, por ejemplo, muriese de pena. Aquel suicidio, sin embargo, harto se ve que
está motivado por la locura: por un frenético e irresistible arrebato que exime de toda responsabilidad
a Felícitas.

Zola o cualquiera otro autor de la escuela de Zola, hubiera hecho de la narración de tan horrible
historia algo desesperante, antisocial o provocador a la blasfemia. En el ánimo del lector
la culpa de todo hubiera aparecido ya en la sociedad mal organizada, ya en un fatal determinismo
de nuestra humana naturaleza, el cual determinismo condenaría a la Providencia o la negaría.
En la narración, por el contrario, del Sr. López Roberts se advierten el libre albedrío y la
consiguiente responsabilidad de los personajes del espantoso drama, por cima de cuya catástrofe
brillan la reconciliación suprema y el orden, la esperanza y el bien en el conjunto de los
sucesos y de las cosas. Por lo demás, harto se reconoce que el señor López Roberts, venciendo
su repugnancia y para demostrar que no es melifluo siempre y que sabe tocar todos los registros,
ha compuesto al gusto del día la mencionada historia, donde son plebeyos y grotescos personajes
los que calzan el coturno y los que producen la tragedia, no en parodia, como los sainetes
de D. Ramón de la Cruz, sino efectiva y conmovedora.

En las otras novelas del Sr. López Roberts, éste se deja llevar de su propia inclinación, y
desechando el intento de mostrarse apto para todos los géneros, pone a un lado lo horrible,
y se complace en describir lo limpia y delicadamente patético. Así en Las de García Triz, y
más aún acaso en otra novelita, titulada Un alma pura, que La Lectura inserta y que aún no
ha aparecido aparte en un volumen. La Cantora, por último, es igualmente una novela donde hay
vehementes pasiones y valerosos combates contra ellas de la voluntad virtuosa, sin que falte
el interés a pesar de lo sencillo del argumento y de la bondadosa suavidad de los caracteres.

Evidente prueba de la naturalidad, gracia y primor del estilo dan el interés y el deleite con
que se lee la historia de Las de García Triz. Son dos hermanas solteronas, que en su mocedad
fueron ricas y que han venido a menos. Sus caracteres, la humilde y obscura manera de su vivir,
la casa en que habitan y las vecinas y amigas que tienen en la misma casa, todo está pintado
de mano maestra, todo es real y viviente, y todo demuestra que hasta cuanto es en apariencia
insignificante y rastrero, sobre todo en los seres humanos, basta a interesar y a conmover
siempre que se profundiza, se llega al fondo de las almas y se acierta a ver y a descubrir
los tesoros recónditos y los misterios que en ellas hay.

