Aunque harto sabía D. Diego que era irrevocable toda resolución que tomaba su prima, y que
su carácter era más firme que la roca en que descansaba el castillo a que ella había dado su
nombre, todavía D. Diego hubiera querido contestar a aquel discurso y procurar amansar a la
dama; pero ella lo estorbó retirándose de súbito a su habitación más reservada y cerrando la
puerta de golpe.

No se atrevió el Mariscal a seguirla: no quiso tampoco enterar a nadie de los términos poco
amistosos con que aquella entrevista había terminado, y así, aparentando reposo y sin dejar
traslucir lo que pasaba, salió del castillo con los escuderos que le habían acompañado, y se
volvió a Baena.

VI

Cruel y deshecha tempestad de encontrados sentimientos hubo de agitar aquella noche el alma
de doña Mencía. Durmió poco y se levantó del lecho apenas rayaba la aurora.

Como si le quedasen pocas horas de vida y estuviese a punto de desaparecer de sobre el haz
de la tierra, dispuso de todos sus bienes, haciendo donación de las joyas, de los más ricos
vestidos y de parte de sus cuantiosos ahorros a favor de Leonor, su fiel camarera.

Hallándose presente ésta, así como también el P. Atanasio, hizo venir a Juan Moreno Güeto y
le indujo a contraer con Leonor solemnes esponsales, que autorizó el P. Atanasio, prometiendo,
por su parte, ser pronto el ministro que santificase por la virtud del sacramento la unión
de los novios.

Confió doña Mencía al P. Atanasio una respetable suma de dinero para que la repartiera con
juicioso tino entre los soldados de la hueste y los campesinos pobres de las cercanías.

Y reservó, por último, buena porción de su caudal para entregarla a la Superiora del convento
de Santa Clara en Córdoba, antigua fundación del rey D. Alonso el Sabio y de su mujer la reina
doña Violante, hija de D. Jaime de Aragón, el que ganó a los moros la ciudad de Valencia. En
aquel convento había determinado doña Mencía encerrarse para siempre y acabar su vida.

A fin de cumplir tan devota determinación, de que sólo dio noticia entonces al P. Atanasio,
se despidió de la hueste como si tratase de hacer una breve ausencia, y acompañada solamente
del mencionado Padre, de Nuño y del futuro yerno de éste, salió para Córdoba aquel mismo día.

Como los cuatro iban en sendos caballos, ligeros y briosos, pudieron llegar, y llegaron, antes
de anochecer a la antigua capital del califato.

Doña Mencía tardó poco en cumplir su propósito. Abandonó el mundo, y se retiró al convento
de Santa Clara. El P. Atanasio y Juan Moreno Güeto volvieron al castillo inmediatamente. Nuño
tardó algo más en volver, pues tuvo antes que llevar un mensaje a Montilla, cumpliendo las
órdenes de su señora y el último de sus encargos, en relación y enlace con personas y cosas
de esta vida mortal, del siglo y de la tierra que nos sustenta. Nuño llevó a Montilla, y entregó
recatada y secretamente al hermano menor de D. Alonso de Aguilar, una extensa carta, escrita
por doña Mencía, y que decía de esta suerte:

VII

«Cuando te despedí pocos días ha desde el castillo, devolviéndote la libertad y mandándote
y exigiéndote que la recobrases, no tuve valor aún para despedirme también de la esperanza
de volver a verte en este mundo, ¡oh mi dulce y joven amigo! Tomada estaba ya y escondida en
el centro de mi alma la firme resolución de no volver a verte nunca; pero no quise decírtelo
hasta ahora. Ahora que te lo digo, ahora que por última vez voy a hacer que mi palabra llegue
hasta ti, aunque sea desde lejos, Dios habrá de perdonarme si me complazco en recordar mi extravío,
no ya para llorarle y lamentarle arrepentida, sino para deleitarme y glorificarme con su recuerdo.
Toda la austeridad de mi vida durante veinte años, todo mi primer amor, suavemente conservado
en la memoria con afán religioso y puro como rescoldo del fuego sagrado entre las cenizas del
ara, y mi orgullo y el respeto debido al nombre que llevo y a mi decoro de honrada y casta
matrona, todo se desvaneció y falleció en mi alma al ver tu rostro y al oír tus palabras, acaso
desde la vez primera que me hablastes. No creas que me ofusqué, que me cegué y que no comprendí
desde el primer momento la intensidad y la fealdad de mi delito y el casi irresistible impulso
que a cometerle me llevaba. Claro apareció en mi conciencia el amor que me habías inspirado,
y cuán abominable lo hacía la gran diferencia de nuestra edad, más propia que para convertirme
en amiga o en esposa tuya, para prestarme, con relación a ti, por manera espiritual, el casto
y limpio carácter de madre.

»Yo, con todo, no supe resistirme. Fue mi pasión tan vehemente que, no ya inútil, necia y vulgar
me pareció la resistencia. Hasta en la misma tardanza vi yo algo de mezquino y grosero que
aparecía en mi mente como frío artificio y estudiado melindre de mujer que anhela vender más
caras sus finezas y realzar más de lo justo el precio y valer de sus favores retardando el
concederlos. No extrañes, pues, que, vencida y rendida yo, cayese desde luego en tus brazos
sin defenderme, y te diese mi corazón y fuese toda tuya.

»Había yo querido antes cohonestar la inclinación que hacia ti había sentido, imaginándote
vivo retrato del hombre a quien yo había amado en mis primeras mocedades, y a quien había llorado
largos años después de muerto. Pero no tardé en desechar este pensamiento, considerándole cobarde
hipocresía con que mi entendimiento, más mentiroso que sutil, trataba de atenuar el poderoso
conato de mi voluntad viciosa. No: no me pareciste semejante a D. Jaime, sino mil y mil veces
mejor que él. Su imagen, grabada en mi alma, se borró y desapareció no bien vino tu imagen
a estamparse en ella, como sello y marca de esclavitud que la hace tuya para siempre. Ni el
temor de la maledicencia; ni el odioso pensamiento de que hasta tú mismo pudieras menospreciarme
y tenerme por liviana, nada me contuvo. La fuerza, no obstante, que no bastó para detenerme
al borde del abismo y para salvarme de la caída, me ha valido luego para romper materialmente
el lazo, para huir de ti, para levantarme lastimada y penitente y refugiarme en este retiro.
Yo no podía ser legítimamente tuya. Vivir de otra suerte a tu lado, hubiera sido escándalo,
ignominia y vergüenza. Los sabios consejos de mi confesor, a quien, dominando el rubor que
encendía y quemaba mi rostro, mostré la herida de mi alma para que la curase, y el bálsamo
de nuestra santa religión que él vertió en la herida, me prestaron aliento y brío para desbaratar
las cadenas en que me tuviste aprisionada, para apartarte de mí y para tomar luego la determinación
que he tomado.

»Dios, en su infinita misericordia, habrá de perdonármelo. No acierto a que así no sea. Ahora
que me dirijo a ti, acuden a mi mente, la turban y la llenan de amargo deleite aquellos momentos
de embriaguez amorosa y de completo abandono en que toda yo fui para ti y creí que eras tú
todo mío.

»Resuelta estoy a restaurar con plegarias, cristianas meditaciones y dura penitencia la espantosa
ruina en que mi virtud se deshizo. Humillada y contrita estoy, y con todo, no noto en mí el
arrepentimiento. A mi mente acuden en tropel ideas y razones, si no para justificar, para disculpar
en parte mi pecado, y, cuando no para absolverme, para mitigar la sentencia que me condena.

»A los indiferentes parecerá locura lo que voy a decirte. A pesar de tu modestia, tú debes
creerme. Algo de sobrenatural, del cielo sin duda en su origen, aunque torcido y maleado después
por el infierno, ha sido el móvil principal de mi enamoramiento y de mi súbita flaqueza. He
sentido, al verte y al oírte, no atino a explicar qué extraño modo de profética revelación,
qué profundo convencimiento, qué fe y qué segura esperanza en tus futuros y soberanos destinos.
Sí, yo no he amado sólo en tu persona al gallardo y floreciente mancebo en toda la frescura
y lozanía de su edad primera. Yo he amado y prefigurado en ti al héroe en flor, gloria y grandeza
de la patria, al que contribuirá más que nadie a que Castilla, disuelta hoy en bandos y asolada
por guerras civiles, con España toda unida a Castilla, sea la primera de las naciones. Yo,
no sólo veía en tus ojos la llama del amor, sino la luz refulgente y el fuego del entusiasmo
con que un numen inspirador encendía tu alma. Yo veía lucir en tu frente la estrella de la
inmortalidad, y su resplandor me cegaba: tus sienes se me mostraban circundadas de un nimbo
luminoso.

»Así explico yo y así disculpo mi inevitable rendimiento; así explico yo y así disculpo también
el valor cruel que he tenido para echarte lejos de mí y para apartarme de ti, después y por
siempre. Reteniéndote en mis brazos me hubiera rebelado yo contra los designios y decretos
del cielo. La gloria te quiere para sí, y yo no quiero ni puedo ser rival de la gloria. Básteme
la que alcanzo con haber poseído tu corazón y con que me hayas tributado las primicias de tu
amoroso y juvenil afecto. Básteme, sobre todo, la gloria de haber sido acaso el primer ser
humano que ha visto con toda claridad en tu frente el signo que Dios puso en ella, señalándote
así para que honres, prosperes y ensalces a tu pueblo, y para que venzas y domines a los otros.

»Adiós. No me llores por desventurada. ¿Por qué no confesártelo? Estoy orgullosa y soy dichosa
por mi propia falta. La única obligación tuya, lo único que me debes es el cumplimiento de
mi esperanza y de la fe que puse en ti. No desmayes. Lánzate valerosamente en el sendero de
la vida. Sé grande, sé glorioso, como yo te he soñado, y paga así con usura todo el amor que
te tuve y que te tengo todavía, y cuantos sacrificios hice a ese amor justificado por tu maravilloso
valer y harto premiado por el deleite supremo que logré al ser tu amada.

»No quiero yo que me olvides, dueño mío. Tuya soy yo, toda yo y por toda la vida. Recuérdame,
pero más con ternura que con pena. Y adiós de nuevo y para siempre.»

Cuatro años después de escrita esta carta, doña Mencía, apartada del mundo y de todo trato
de gentes, salvo el de sus hermanas las religiosas, se consumió como si un fuego interior la
devorase, se marchitó como rosa aromática en el ardor del estío, y entregó a Dios su alma en
el convento de Santa Clara de Córdoba, edificando con su resignada, ejemplar y cristiana muerte
a las pocas personas que por entonces la trataban.

VIII

Más de cuarenta años habían transcurrido desde la muerte de doña Mencía.

Gonzalo Fernández de Córdoba se hallaba de paso para Granada en la ciudad que se honra con
darle su nombre por apellido.

