Phaenomenologie des Geistes

Georg Wilhelm Friedrich Hegel

(1807)

Dieser Band stellt das werdende Wissen dar.  Die PhAenomenologie des Geistes soll an die Stelle
der psychologischen Erklaerungen oder auch der abstraktem ErOerterungen Ueber die Begruendung
des Wissens treten. Sie betrachtet die Vorbereitung zur Wissenschaft aus einem Gesichtspunkte,
wodurch sie eine neue, interessante, und die erste Wissenschaft der Philosophie ist.  Sie fasst
die verschiedenen Gestalten des Geistes als Stationen des Weges in sich, durch welchen er reines
Wissen oder absoluter Geist wird.  Es wird daher in den Hauptabteilungen dieser Wissenschaft,
die wieder in mehrere zerfallen, das Bewusstsein, das Selbstbewusstsein, die beobachtende und
handelnde Vernunft, der Geist selbst, als sittlicher, gebildeter und moralischer Geist, und
endlich als religioeser in seinen unterschiedenen Formen betrachtet.  Der dem ersten Blicke
sich als Chaos darbietende Reichtum der Erscheinungen des Geistes ist in eine wissenschaftliche
Ordnung gebracht, welche sie nach ihrer Notwendigkeit darstellt, in der die unvollkommnen sich
aufloesen und in hoehere uebergehen, welche ihre naechste Wahrheit sind.  Die letzte Wahrheit
finden sie zunaechst in der Religion, und dann in der Wissenschaft, als dem Resultate des Ganzen.

Inhalt:

Vorrede

Einleitung

I.  Die sinnliche Gewissheit; oder das Diese und das Meinen

II.  Die Wahrnehmung; oder das Ding, und die Taeuschung

III.  Kraft und Verstand, Erscheinung und uebersinnliche Welt

IV.  Die Wahrheit der Gewissheit seiner selbst

  A.  Selbststaendigkeit und Unselbststaendigkeit des Selbstbewusstseins; Herrschaft und
      Knechtschaft

  B.  Freiheit des Selbstbewusstseins; Stoizismus, Skeptizismus und das
      unglueckliche Bewusstsein

V. Gewissheit und Wahrheit der Vernunft

  A.  Beobachtende Vernunft

    a.  Beobachtung der Natur
    b.  Die Beobachtung des Selbstbewusstseins in seiner Reinheit und
        seiner Beziehung auf aeussre Wirklichkeit; logische und
        psychologische Gesetze
    c.  Beobachtung der Beziehung des Selbstbewusstseins auf seine
        unmittelbare Wirklichkeit; Physiognomik und Schaedellehre

  B.  Die Verwirklichung des vernuenftigen Selbstbewusstseins durch sich
      selbst

    a.  Die Lust und die Notwendigkeit
    b.  Das Gesetz des Herzens und der Wahnsinn des Eigenduenkels
    c.  Die Tugend und der Weltlauf

  C.  Die Individualitaet, welche sich an und fuer sich selbst reell ist

    a.  Das geistige Tierreich und der Betrug, oder die Sache selbst
    b.  Die gesetzgebende Vernunft
    c.  Gesetzpruefende Vernunft

VI.  Der Geist

  A.  Der wahre Geist, die Sittlichkeit

    a.  Die sittliche Welt, das menschliche und goettliche Gesetz,
        der Mann und das Weib
    b.  Die sittliche Handlung, das menschliche und goettliche Wissen, die
        Schuld und das Schicksal
    c.  Rechtszustand

  B.  Der sich entfremdete Geist; die Bildung

    I.  Die Welt des sich entfremdeten Geistes

      a.  Die Bildung und ihr Reich der Wirklichkeit
      b.  Der Glauben und die reine Einsicht

    II.  Die Aufklaerung

      a.  Der Kampf der Aufklaerung mit dem Aberglauben
      b.  Die Wahrheit der Aufklaerung

    III.  Die absolute Freiheit und der Schrecken

  C.Der seiner selbst gewisse Geist. Die Moralitaet

    a.  Die moralische Weltanschauung
    b.  Die Verstellung
    c.  Das Gewissen, die schoene Seele, das Boese und seine Verzeihung

VII.  Die Religion

  A.  Natuerliche Religion

    a.  Das Lichtwesen
    b.  Die Pflanze und das Tier
    c.  Der Werkmeister

  B.  Die Kunst-Religion

    a.  Das abstrakte Kunstwerk
    b.  Das lebendige Kunstwerk
    c.  Das geistige Kunstwerk

  C.  Die offenbare Religion

VIII.  Das absolute Wissen

Vorrede

Eine ErklAerung, wie sie einer Schrift in einer Vorrede nach der Gewohnheit vorausgeschickt
wird--Ueber den Zweck, den der Verfasser sich in ihr vorgesetzt, sowie ueber die Veranlassungen
und das Verhaeltnis, worin er sie zu andern fruehern oder gleichzeitigen Behandlungen desselben
Gegenstandes zu stehen glaubt--scheint bei einer philosophischen Schrift nicht nur ueberfluessig,
sondern um der Natur der Sache willen sogar unpassend und zweckwidrig zu sein.  Denn wie und
was von Philosophie in einer Vorrede zu sagen schicklich waere--etwa eine historische Angabe
der Tendenz und des Standpunkts, des allgemeinen Inhalts und der Resultate, eine Verbindung
von hin und her sprechenden Behauptungen und Versicherungen ueber das Wahre--, kann nicht fuer
die Art und Weise gelten, in der die philosophische Wahrheit darzustellen sei.--Auch weil die
Philosophie wesentlich im Elemente der Allgemeinheit ist, die das Besondere in sich schliesst,
so findet bei ihr mehr als bei andern Wissenschaften der Schein statt, als ob in dem Zwecke
oder den letzten Resultaten die Sache selbst und sogar in ihrem vollkommenen Wesen ausgedrueckt
waere, gegen welches die Ausfuehrung eigentlich das Unwesentliche sei.  In der allgemeinen
Vorstellung hingegen, zum Beispiel was Anatomie sei, etwa die Kenntnis der Teile des KOerpers
nach ihrem unlebendigen Dasein betrachtet, ist man ueberzeugt, die Sache selbst, den Inhalt
dieser Wissenschaft, noch nicht zu besitzen, sondern ausserdem um das Besondere sich bemuehen
zu muessen.--Ferner ist bei einem solchen Aggregate von Kenntnissen, das den Namen Wissenschaft
nicht mit Recht fuehrt, eine Konversation ueber Zweck und dergleichen Allgemeinheiten nicht
von der historischen und begrifflosen Weise verschieden, worin von dem Inhalte selbst, diesen
Nerven, Muskeln und so fort, gesprochen wird.  Bei der Philosophie hingegen wuerde die Ungleichheit
entstehen, dass von einer solchen Weise Gebrauch gemacht, und diese doch von ihr selbst als
unfaehig, die Wahrheit zu fassen, aufgezeigt wuerde.

So wird auch durch die Bestimmung des Verhaeltnisses, das ein philosophisches Werk zu andern
Bestrebungen ueber denselben Gegenstand zu haben glaubt, ein fremdartiges Interesse hereingezogen,
und das, worauf es bei der Erkenntnis der Wahrheit ankommt, verdunkelt.  So fest der Meinung
der Gegensatz des Wahren und des Falschen wird, so pflegt sie auch entweder Beistimmung oder
Widerspruch gegen ein vorhandenes philosophisches System zu erwarten, und in einer Erklaerung
ueber ein solches nur entweder das eine oder das andre zu sehen.  Sie begreift die Verschiedenheit
philosophischer Systeme nicht so sehr als die fortschreitende Entwicklung der Wahrheit, als
sie in der Verschiedenheit nur den Widerspruch sieht.  Die Knospe verschwindet in dem Hervorbrechen
der Bluete, und man koennte sagen, dass jene von dieser widerlegt wird, ebenso wird durch die
Frucht die Bluete fuer ein falsches Dasein der Pflanze erklaert, und als ihre Wahrheit tritt
jene an die Stelle von dieser.  Diese Formen unterscheiden sich nicht nur, sondern verdraengen
sich auch als unvertraeglich miteinander.  Aber ihre fluessige Natur macht sie zugleich zu
Momenten der organischen Einheit, worin sie sich nicht nur nicht widerstreiten, sondern eins
so notwendig als das andere ist, und diese gleiche Notwendigkeit macht erst das Leben des Ganzen
aus. Aber der Widerspruch gegen ein philosophisches System pflegt teils sich selbst nicht auf
diese Weise zu begreifen, teils auch weiss das auffassende Bewusstsein gemeinhin nicht, ihn
von seiner Einseitigkeit zu befreien oder frei zu erhalten, und in der Gestalt des streitend
und sich zuwider Scheinenden gegenseitig notwendige Momente zu erkennen.

Die Foderung von dergleichen Erklaerungen sowie die Befriedigungen derselben scheinen vielleicht
das Wesentliche zu betreiben.  Worin koennte mehr das Innere einer philosophischen Schrift
ausgesprochen sein als in den Zwecken und Resultaten derselben, und wodurch diese bestimmter
erkannt werden als durch ihre Verschiedenheit von dem, was das Zeitalter sonst in derselben
Sphaere hervorbringt?  Wenn aber ein solches Tun fuer mehr als fuer den Anfang des Erkennens,
wenn es fuer das wirkliche Erkennen gelten soll, ist es in der Tat zu den Erfindungen zu rechnen,
die Sache selbst zu umgehen, und dieses beides zu verbinden, den Anschein des Ernstes und Bemuehens
um sie, und die wirkliche Ersparung desselben.--Denn die Sache ist nicht in ihrem Zwecke erschoepft,
sondern in ihrer Ausfuehrung, noch ist das Resultat das wirkliche Ganze, sondern es zusammen
mit seinem Werden; der Zweck fuer sich ist das unlebendige Allgemeine, wie die Tendenz das
blosse Treiben, das seiner Wirklichkeit noch entbehrt, und das nackte Resultat ist der Leichnam,
der sie hinter sich gelassen. --Ebenso ist die Verschiedenheit vielmehr die Grenze der Sache;
sie ist da, wo die Sache aufhoert, oder sie ist das, was diese nicht ist.  Solche Bemuehungen
mit dem Zwecke oder den Resultaten, sowie mit den Verschiedenheiten und Beurteilungen des einen
und des andern, sind daher eine leichtere Arbeit, als sie vielleicht scheinen.  Denn statt
mit der Sache sich zu befassen, ist solches Tun immer ueber sie hinaus, statt in ihr zu verweilen
und sich in ihr zu vergessen, greift solches Wissen immer nach einem Andern, und bleibt vielmehr
bei sich selbst, als dass es bei der Sache ist und sich ihr hingibt. --Das leichteste ist,
was Gehalt und Gediegenheit hat, zu beurteilen, schwerer, es zu fassen, das schwerste, was
beides vereinigt, seine Darstellung hervorzubringen.

Der Anfang der Bildung und des Herausarbeitens aus der Unmittelbarkeit des substantiellen Lebens
wird immer damit gemacht werden muessen, Kenntnisse allgemeiner Grundsaetze und Gesichtspunkte
zu erwerben, sich nur erst zu dem Gedanken der Sache ueberhaupt heraufzuarbeiten, nicht weniger
sie mit Gruenden zu unterstuetzen oder zu widerlegen, die konkrete und reiche Fuelle nach Bestimmtheiten
aufzufassen, und ordentlichen Bescheid und ernsthaftes Urteil ueber sie zu erteilen zu wissen.
Dieser Anfang der Bildung wird aber zunaechst dem Ernste des erfuellten Lebens Platz machen,
der in die Erfahrung der Sache selbst hineinfuehrt, und wenn auch dies noch hinzukommt, dass
der Ernst des Begriffs in ihre Tiefe steigt, so wird eine solche Kenntnis und Beurteilung in
der Konversation ihre schickliche Stelle behalten.

Die wahre Gestalt, in welcher die Wahrheit existiert, kann allein das wissenschaftliche System
derselben sein.  Daran mitzuarbeiten, dass die Philosophie der Form der Wissenschaft naeher
komme--dem Ziele, ihren Namen der Liebe zum Wissen ablegen zu koennen und wirkliches Wissen
zu sein--, ist es, was ich mir vorgesetzt.  Die innere Notwendigkeit, dass das Wissen Wissenschaft
sei, liegt in seiner Natur, und die befriedigende Erklaerung hierueber ist allein die Darstellung
der Philosophie selbst.  Die aeussere Notwendigkeit aber, insofern sie, abgesehen von der Zufaelligkeit
der Person und der individuellen Veranlassungen, auf eine allgemeine Weise gefasst wird, ist
dasselbe, was die innere, in der Gestalt, wie die Zeit das Dasein ihrer Momente vorstellt.
Dass die Erhebung der Philosophie zur Wissenschaft an der Zeit ist, dies aufzuzeigen wuerde
daher die einzig wahre Rechtfertigung der Versuche sein, die diesen Zweck haben, weil sie die
Notwendigkeit desselben dartun, ja weil sie ihn zugleich ausfuehren wuerde.

Indem die wahre Gestalt der Wahrheit in die Wissenschaftlichkeit gesetzt wird--oder, was dasselbe
ist, indem die Wahrheit behauptet wird, an dem Begriffe allein das Element ihrer Existenz zu
haben--, so weiss ich, dass dies im Widerspruch mit einer Vorstellung und deren Folgen zu stehen
scheint, welche eine so grosse Anmassung als Ausbreitung in der Ueberzeugung des Zeitalters
hat.  Eine Erklaerung ueber diesen Widerspruch scheint darum nicht ueberfluessig; wenn sie
auch hier weiter nichts als gleichfalls eine Versicherung, wie das, gegen was sie geht, sein
kann.  Wenn naemlich das Wahre nur in demjenigen oder vielmehr nur als dasjenige existiert,
was bald Anschauung, bald unmittelbares Wissen des Absoluten, Religion, das Sein--nicht im
Zentrum der goettlichen Liebe, sondern das Sein desselben selbst--genannt wird, so wird von
da aus zugleich fuer die Darstellung der Philosophie vielmehr das Gegenteil der Form des Begriffs
gefodert.  Das Absolute soll nicht begriffen, sondern gefuehlt und angeschaut, nicht sein Begriff,
sondern sein Gefuehl und Anschauung sollen das Wort fuehren und ausgesprochen werden.

Wird die Erscheinung einer solchen Foderung nach ihrem allgemeinem Zusammenhange aufgefasst,
und auf die Stufe gesehen, worauf der selbstbewusste Geist gegenwaertig steht, so ist er ueber
das substantielle Leben, das er sonst im Elemente des Gedankens fuehrte, hinaus,--ueber diese
Unmittelbarkeit seines Glaubens, ueber die Befriedigung und Sicherheit der Gewissheit, welche
das Bewusstsein von seiner Versoehnung mit dem Wesen und dessen allgemeiner, der innern und
aeussern, Gegenwart besass.  Er ist nicht nur darueber hinausgegangen, in das andere Extrem
der substanzlosen Reflexion seiner in sich selbst, sondern auch ueber diese.  Sein wesentliches
Leben ist ihm nicht nur verloren, er ist auch dieses Verlustes, und der Endlichkeit, die sein
Inhalt ist, bewusst.  Von den Trebern sich wegwendend, dass er im Argen liegt, bekennend und
darauf schmaehend, verlangt er nun von der Philosophie nicht sowohl das Wissen dessen, was
er ist, als zur Herstellung jener Substantialitaet und der Gediegenheit des Seins erst wieder
durch sie zu gelangen.  Diesem Beduerfnisse soll sie also nicht so sehr die Verschlossenheit
der Substanz aufschliessen, und diese zum Selbstbewusstsein erheben--nicht so sehr ihr chaotisches
Bewusstsein zur gedachten Ordnung und zur Einfachheit des Begriffes zurueckbringen, als vielmehr
die Sonderungen des Gedankens zusammenschuetten, den unterscheidenden Begriff unterdruecken
und das Gefuehl des Wesens herstellen, nicht sowohl Einsicht als Erbauung gewaehren.  Das Schoene,
Heilige, Ewige, die Religion und Liebe sind der Koeder, der gefodert wird, um die Lust zum
Anbeissen zu erwecken, nicht der Begriff, sondern die Ekstase, nicht die kalt fortschreitende
Notwendigkeit der Sache, sondern die gaerende Begeisterung soll die Haltung und fortleitende
Ausbreitung des Reichtums der Substanz sein.

Dieser Foderung entspricht die angestrengte und fast eifernd und gereizt sich zeigende Bemuehung,
die Menschen aus der Versunkenheit ins Sinnliche, Gemeine und Einzelne herauszureissen und
ihren Blick zu den Sternen aufzurichten; als ob sie, des Goettlichen ganz vergessend, mit Staub
und Wasser, wie der Wurm, auf dem Punkte sich zu befriedigen stuenden.  Sonst hatten sie einen
Himmel mit weitlaeufigem Reichtume von Gedanken und Bildern ausgestattet.  Von allem, was ist,
lag die Bedeutung in dem Lichtfaden, durch den es an den Himmel geknuepft war; an ihm, statt
in dieser Gegenwart zu verweilen, glitt der Blick ueber sie hinaus, zum goettlichen Wesen,
zu einer, wenn man so sagen kann, jenseitigen Gegenwart hinauf.  Das Auge des Geistes musste
mit Zwang auf das Irdische gerichtet und bei ihm festgehalten werden; und es hat einer langen
Zeit bedurft, jene Klarheit, die nur das Ueberirdische hatte, in die Dumpfheit und Verworrenheit,
worin der Sinn des Diesseitigen lag, hineinzuarbeiten, und die Aufmerksamkeit auf das Gegenwaertige
als solches, welche Erfahrung genannt wurde, interessant und geltend zu machen.--Jetzt scheint
die Not des Gegenteils vorhanden, der Sinn so sehr in das Irdische festgewurzelt, dass es gleicher
Gewalt bedarf, ihn darueber zu erheben.  Der Geist zeigt sich so arm, dass er sich, wie in
der Sandwueste der Wanderer nach einem einfachen Trunk Wasser, nur nach dem duerftigen Gefuehle
des Goettlichen ueberhaupt fuer seine Erquickung zu sehnen scheint.  An diesem, woran dem Geiste
genuegt, ist die Groesse seines Verlustes zu ermessen.

Diese Genuegsamkeit des Empfangens oder Sparsamkeit des Gebens ziemt jedoch der Wissenschaft
nicht.  Wer nur die Erbauung sucht, wer seine irdische Mannigfaltigkeit des Daseins und des
Gedankens in Nebel einzuhuellen und nach dem unbestimmten Genusse dieser unbestimmten Goettlichkeit
verlangt, mag zusehen, wo er dies findet; er wird leicht selbst sich etwas vorzuschwaermen
und damit sich aufzuspreizen die Mittel finden.  Die Philosophie aber muss sich hueten, erbaulich
sein zu wollen.

Noch weniger muss diese Genuegsamkeit, die auf die Wissenschaft Verzicht tut, darauf Anspruch
machen, dass solche Begeisterung und Truebheit etwas Hoeheres sei als die Wissenschaft.  Dieses
prophetische Reden meint gerade so recht im Mittelpunkte und der Tiefe zu bleiben, blickt veraechtlich
auf die Bestimmtheit (den *Horos*) und haelt sich absichtlich von dem Begriffe und der Notwendigkeit
entfernt, als von der Reflexion, die nur in der Endlichkeit hause.  Wie es aber eine leere
Breite gibt, so auch eine leere Tiefe, wie eine Extension der Substanz, die sich in endliche
Mannigfaltigkeit ergiesst, ohne Kraft, sie zusammenzuhalten--so ist dies eine gehaltlose Intensitaet,
welche als lautere Kraft ohne Ausbreitung sich haltend, dasselbe ist, was die Oberflaechlichkeit.
Die Kraft des Geistes ist nur so gross als ihre Aeusserung, seine Tiefe nur so tief, als er
in seiner Auslegung sich auszubreiten und sich zu verlieren getraut.--Zugleich wenn dies begrifflose
substantielle Wissen die Eigenheit des Selbsts in dem Wesen versenkt zu haben und wahr und
heilig zu philosophieren vorgibt, so verbirgt es sich, dass es, statt dem Gotte ergeben zu
sein, durch die Verschmaehung des Masses und der Bestimmung vielmehr nur bald in sich selbst
die Zufaelligkeit des Inhalts, bald in ihm die eigne Willkuer gewaehren laesst.--Indem sie
sich dem ungebaendigten Gaeren der Substanz ueberlassen, meinen sie, durch die Einhuellung
des Selbstbewusstseins und Aufgeben des Verstands, die Seinen zu sein, denen Gott die Weisheit
im Schlafe gibt; was sie so in der Tat im Schlafe empfangen und gebaeren, sind darum auch Traeume.

Es ist uebrigens nicht schwer, zu sehen, dass unsre Zeit eine Zeit der Geburt und des Uebergangs
zu einer neuen Periode ist.  Der Geist hat mit der bisherigen Welt seines Daseins und Vorstellens
gebrochen und steht im Begriffe, es in die Vergangenheit hinab zu versenken, und in der Arbeit
seiner Umgestaltung.  Zwar ist er nie in Ruhe, sondern in immer fortschreitender Bewegung begriffen.
Aber wie beim Kinde nach langer stiller Ernaehrung der erste Atemzug jene Allmaehlichkeit des
nur vermehrenden Fortgangs abbricht--ein qualitativer Sprung--und itzt das Kind geboren ist,
so reift der sich bildende Geist langsam und stille der neuen Gestalt entgegen, loest ein Teilchen
des Baues seiner vorgehenden *Welt* nach dem andern auf, ihr Wanken wird nur durch einzelne
Symptome angedeutet; der Leichtsinn wie die Langeweile, die im Bestehenden einreissen, die
unbestimmte Ahnung eines Unbekannten sind Vorboten, dass etwas anderes im Anzuge ist.  Dies
allmaehliche Zerbroeckeln, das die Physiognomie des Ganzen nicht veraenderte, wird durch den
Aufgang unterbrochen, der, ein Blitz, in einem Male das Gebilde der neuen Welt hinstellt.

Allein eine vollkommne Wirklichkeit hat dies Neue sowenig als das eben geborne Kind; und dies
ist wesentlich nicht ausser acht zu lassen. Das erste Auftreten ist erst seine Unmittelbarkeit
oder sein Begriff.  Sowenig ein Gebaeude fertig ist, wenn sein Grund gelegt worden, sowenig
ist der erreichte Begriff des Ganzen das Ganze selbst. Wo wir eine Eiche in der Kraft ihres
Stammes und in der Ausbreitung ihrer Aeste und den Massen ihrer Belaubung zu sehen wuenschen,
sind wir nicht zufrieden, wenn uns an dieser Stelle eine Eichel gezeigt wird. So ist die Wissenschaft,
die Krone einer Welt des Geistes, nicht in ihrem Anfange vollendet.  Der Anfang des neuen Geistes
ist das Produkt einer weitlaeufigen Umwaelzung von mannigfaltigen Bildungsformen, der Preis
eines vielfach verschlungnen Weges und ebenso vielfacher Anstrengung und Bemuehung.  Er ist
das aus der Sukzession wie aus seiner Ausdehnung in sich zurueckgegangene Ganze, der gewordne
einfache Begriff desselben.  Die Wirklichkeit dieses einfachen Ganzen aber besteht darin, dass
jene zu Momenten gewordne Gestaltungen sich wieder von neuem, aber in ihrem neuen Elemente,
in dem gewordenen Sinne entwickeln und Gestaltung geben.

Indem einerseits die erste Erscheinung der neuen Welt nur erst das in seine Einfachheit verhuellte
Ganze oder sein allgemeiner Grund ist, so ist dem Bewusstsein dagegen der Reichtum des vorhergehenden
Daseins noch in der Erinnerung gegenwaertig.  Es vermisst an der neu erscheinenden Gestalt
die Ausbreitung und Besonderung des Inhalts; noch mehr aber vermisst es die Ausbildung der
Form, wodurch die Unterschiede mit Sicherheit bestimmt und in ihre festen Verhaeltnisse geordnet
sind.  Ohne diese Ausbildung entbehrt die Wissenschaft der allgemeinen *Verstaendlichkeit*,
und hat den Schein, ein esoterisches Besitztum einiger Einzelnen zu sein;--ein esoterisches
Besitztum: denn sie ist nur erst in ihrem Begriffe oder ihr Innres vorhanden; einiger Einzelnen:
denn ihre unausgebreitete Erscheinung macht ihr Dasein zum Einzelnen.  Erst was vollkommen
bestimmt ist, ist zugleich exoterisch, begreiflich, und faehig, gelernt und das Eigentum aller
zu sein.  Die verstaendige Form der Wissenschaft ist der allen dargebotene und fuer alle gleichgemachte
Weg zu ihr, und durch den Verstand zum vernuenftigen Wissen zu gelangen ist die gerechte Foderung
des Bewusstseins, das zur Wissenschaft hinzutritt; denn der Verstand ist das Denken, das reine
Ich ueberhaupt; und das Verstaendige ist das schon Bekannte und das Gemeinschaftliche der Wissenschaft
und des unwissenschaftlichen Bewusstseins, wodurch dieses unmittelbar in jene einzutreten vermag.

Die Wissenschaft, die erst beginnt, und es also noch weder zur Vollstaendigkeit des Details
noch zur Vollkommenheit der Form gebracht hat, ist dem Tadel darueber ausgesetzt.  Aber wenn
dieser ihr Wesen treffen soll, so wuerde er ebenso ungerecht sein, als es unstatthaft ist,
die Foderung jener Ausbildung nicht anerkennen zu wollen. Dieser Gegensatz scheint der hauptsaechlichste
Knoten zu sein, an dem die wissenschaftliche Bildung sich gegenwaertig zerarbeitet und worueber
sie sich noch nicht gehoerig versteht.  Der eine Teil pocht auf den Reichtum des Materials
und die Verstaendlichkeit, der andre verschmaeht wenigstens diese und pocht auf die unmittelbare
Vernuenftigkeit und Goettlichkeit.  Wenn auch jener Teil, es sei durch die Kraft der Wahrheit
allein oder auch durch das Ungestuem des andern, zum Stillschweigen gebracht ist, und wenn
er in Ansehung des Grunds der Sache sich ueberwaeltigt fuehlte, so ist er darum in Ansehung
jener Foderungen nicht befriedigt, denn sie sind gerecht, aber nicht erfuellt.  Sein Stillschweigen
gehoert nur halb dem Siege, halb aber der Langeweile und Gleichgueltigkeit, welche die Folge
einer bestaendig erregten Erwartung und nicht erfolgten Erfuellung der Versprechungen zu sein
pflegt.

In Ansehung des Inhalts machen die andern sich es wohl zuweilen leicht genug, eine grosse Ausdehnung
zu haben.  Sie ziehen auf ihren Boden eine Menge Material, naemlich das schon Bekannte und
Geordnete, herein, und indem sie sich vornehmlich mit den Sonderbarkeiten und Kuriositaeten
zu tun machen, scheinen sie um so mehr das uebrige, womit das Wissen in seiner Art schon fertig
war, zu besitzen, zugleich auch das noch Ungeregelte zu beherrschen, und somit alles der absoluten
Idee zu unterwerfen, welche hiemit in allem erkannt, und zur ausgebreiteten Wissenschaft gediehen
zu sein scheint.  Naeher aber diese Ausbreitung betrachtet, so zeigt sie sich nicht dadurch
zustande gekommen, dass ein und dasselbe sich selbst verschieden gestaltet haette, sondern
sie ist die gestaltlose Wiederholung des einen und desselben, das nur an das verschiedene Material
aeusserlich angewendet ist, und einen langweiligen Schein der Verschiedenheit erhaelt.  Die
fuer sich wohl wahre Idee bleibt in der Tat nur immer in ihrem Anfange stehen, wenn die Entwicklung
in nichts als in einer solchen Wiederholung derselben Formel besteht.  Die eine unbewegte Form
vom wissenden Subjekte an dem Vorhandenen herumgefuehrt, das Material in dies ruhende Element
von aussenher eingetaucht, dies ist so wenig, als willkuerliche Einfaelle ueber den Inhalt,
die Erfuellung dessen, was gefodert wird, naemlich der aus sich entspringende Reichtum und
sich selbst bestimmende Unterschied der Gestalten.  Es ist vielmehr ein einfarbiger Formalismus,
der nur zum Unterschiede des Stoffes, und zwar dadurch kommt, weil dieser schon bereitet und
bekannt ist.

Dabei behauptet er diese Eintoenigkeit und die abstrakte Allgemeinheit fuer das Absolute; er
versichert, dass die Ungenuegsamkeit mit ihr eine Unfaehigkeit sei, sich des absoluten Standpunktes
zu bemaechtigen und auf ihm festzuhalten.  Wenn sonst die leere Moeglichkeit, sich etwas auf
eine andere Weise vorzustellen, hinreichte, um eine Vorstellung zu widerlegen, und dieselbe
blosse Moeglichkeit, der allgemeine Gedanke, auch den ganzen positiven Wert des wirklichen
Erkennens hatte, so sehen wir hier ebenso der allgemeinen Idee in dieser Form der Unwirklichkeit
allen Wert zugeschrieben, und die Aufloesung des Unterschiedenen und Bestimmten, oder vielmehr
das weiter nicht entwickelte noch an ihm selbst sich rechtfertigende Hinunterwerfen desselben
in den Abgrund des Leeren fuer spekulative Betrachtungsart gelten.  Irgendein Dasein, wie es
im Absoluten ist, betrachten, besteht hier in nichts anderem, als dass davon gesagt wird, es
sei zwar jetzt von ihm gesprochen worden, als von einem Etwas, im Absoluten, dem A = A, jedoch
gebe es dergleichen gar nicht, sondern darin sei alles eins.  Dies eine Wissen, dass im Absoluten
alles gleich ist, der unterscheidenden und erfuellten oder Erfuellung suchenden und fodernden
Erkenntnis entgegenzusetzen--oder sein Absolutes fuer die Nacht auszugeben, worin, wie man
zu sagen pflegt, alle Kuehe schwarz sind, ist die Naivitaet der Leere an Erkenntnis. --Der
Formalismus, den die Philosophie neuerer Zeit verklagt und geschmaeht, und der sich in ihr
selbst wieder erzeugte, wird, wenn auch seine Ungenuegsamkeit bekannt und gefuehlt ist, aus
der Wissenschaft nicht verschwinden, bis das Erkennen der absoluten Wirklichkeit sich ueber
seine Natur vollkommen klar geworden ist.--In der Ruecksicht, dass die allgemeine Vorstellung,
wenn sie dem, was ein Versuch ihrer Ausfuehrung ist, vorangeht, das Auffassen der letztern
erleichtert, ist es dienlich, das Ungefaehre derselben hier anzudeuten, in der Absicht zugleich,
bei dieser Gelegenheit einige Formen zu entfernen, deren Gewohnheit ein Hindernis fuer das
philosophische Erkennen ist.

Es koemmt nach meiner Einsicht, welche sich durch die Darstellung des Systems selbst rechtfertigen
muss, alles darauf an, das Wahre nicht als Substanz, sondern ebensosehr als Subjekt aufzufassen
und auszudruecken.  Zugleich ist zu bemerken, dass die Substantialitaet sosehr das Allgemeine
oder die Unmittelbarkeit des Wissens als diejenige, welche Sein oder Unmittelbarkeit fuer das
Wissen ist, in sich schliesst.--Wenn, Gott als die eine Substanz zu fassen, das Zeitalter empoerte,
worin diese Bestimmung ausgesprochen wurde, so lag teils der Grund hievon in dem Instinkte,
dass darin das Selbstbewusstsein nur untergegangen, nicht erhalten ist, teils aber ist das
Gegenteil, welches das Denken als Denken festhaelt, die Allgemeinheit, dieselbe Einfachheit
oder ununterschiedne, unbewegte Substantialitaet, und wenn drittens das Denken das Sein der
Substanz als solche mit sich vereint und die Unmittelbarkeit oder das Anschauen als Denken
erfasst, so koemmt es noch darauf an, ob dieses intellektuelle Anschauen nicht wieder in die
traege Einfachheit zurueckfaellt, und die Wirklichkeit selbst auf eine unwirkliche Weise darstellt.

Die lebendige Substanz ist ferner das Sein, welches in Wahrheit Subjekt, oder, was dasselbe
heisst, welches in Wahrheit wirklich ist, nur insofern sie die Bewegung des Sich-selbst-setzens,
oder die Vermittlung des Sich-anders-werdens mit sich selbst ist.  Sie ist als Subjekt die
reine einfache Negativitaet, eben dadurch die Entzweiung des Einfachen, oder die entgegensetzende
Verdopplung, welche wieder die Negation dieser gleichgueltigen Verschiedenheit und ihres Gegensatzes
ist; nur diese sich wiederherstellende Gleichheit oder die Reflexion im Anderssein in sich
selbst--nicht eine urspruengliche Einheit als solche, oder unmittelbare als solche, ist das
Wahre.  Es ist das Werden seiner selbst, der Kreis, der sein Ende als seinen Zweck voraussetzt
und zum Anfange hat, und nur durch die Ausfuehrung und sein Ende wirklich ist.

Das Leben Gottes und das goettliche Erkennen mag also wohl als ein Spielen der Liebe mit sich
selbst ausgesprochen werden; diese Idee sinkt zur Erbaulichkeit und selbst zur Fadheit herab,
wenn der Ernst, der Schmerz, die Geduld und Arbeit des Negativen darin fehlt. An sich ist jenes
Leben wohl die ungetruebte Gleichheit und Einheit mit sich selbst, der es kein Ernst mit dem
Anderssein und der Entfremdung, so wie mit dem Ueberwinden dieser Entfremdung ist.  Aber dies
An-sich ist die abstrakte Allgemeinheit, in welcher von seiner Natur, fuer sich zu sein, und
damit ueberhaupt von der Selbstbewegung der Form abgesehen wird.  Wenn die Form als dem Wesen
gleich ausgesagt wird, so ist es eben darum ein Missverstand, zu meinen, dass das Erkennen
sich mit dem An-sich oder dem Wesen begnuegen, die Form aber ersparen koenne;--dass der absolute
Grundsatz oder die absolute Anschauung, die Ausfuehrung des erstern oder die Entwicklung der
andern entbehrlich mache.  Gerade weil die Form dem Wesen so wesentlich ist, als es sich selbst,
ist es nicht bloss als Wesen, d.h. als unmittelbare Substanz, oder als reine Selbstanschauung
des Goettlichen zu fassen und auszudruecken, sondern ebensosehr als Form und im ganzen Reichtum
der entwickelten Form; dadurch wird es erst als Wirkliches gefasst und ausgedrueckt.

Das Wahre ist das Ganze.  Das Ganze aber ist nur das durch seine Entwicklung sich vollendende
Wesen.  Es ist von dem Absoluten zu sagen, dass es wesentlich Resultat, dass es erst am Ende
das ist, was es in Wahrheit ist; und hierin eben besteht seine Natur, Wirkliches, Subjekt,
oder Sich-selbst-werden, zu sein.  So widersprechend es scheinen mag, dass das Absolute wesentlich
als Resultat zu begreifen sei, so stellt doch eine geringe Ueberlegung diesen Schein von Widerspruch
zurecht.  Der Anfang, das Prinzip, oder das Absolute, wie es zuerst und unmittelbar ausgesprochen
wird, ist nur das Allgemeine.  Sowenig, wenn ich sage: alle Tiere, dies Wort fuer eine Zoologie
gelten kann, ebenso faellt es auf, dass die Worte des Goettlichen, Absoluten, Ewigen u.s.w.
das nicht aussprechen, was darin enthalten ist;--und nur solche Worte druecken in der Tat die
Anschauung als das Unmittelbare aus.  Was mehr ist, als ein solches Wort, der Uebergang auch
nur zu einem Satze, ist ein Anderswerden, das zurueckgenommen werden muss, ist eine Vermittlung.
Diese aber ist das, was perhorresziert wird, als ob dadurch, dass mehr aus ihr gemacht wird
denn nur dies, dass sie nichts Absolutes und im Absoluten gar nicht sei, die absolute Erkenntnis
aufgegeben waere.

Dies Perhorreszieren stammt aber in der Tat aus der Unbekanntschaft mit der Natur der Vermittlung
und des absoluten Erkennens selbst. Denn die Vermittlung ist nichts anders als die sich bewegende
Sichselbstgleichheit, oder sie ist die Reflexion in sich selbst, das Moment des fuersichseienden
ich, die reine Negativitaet oder das einfache Werden.  Das Ich, oder das Werden ueberhaupt,
dieses Vermitteln ist um seiner Einfachheit willen eben die werdende Unmittelbarkeit und das
Unmittelbare selbst.--Es ist daher ein Verkennen der Vernunft, wenn die Reflexion aus dem Wahren
ausgeschlossen und nicht als positives Moment des Absoluten erfasst wird.  Sie ist es, die
das Wahre zum Resultate macht, aber diesen Gegensatz gegen sein Werden ebenso aufhebt, denn
dies Werden ist ebenso einfach und daher von der Form des Wahren, im Resultate sich als einfach
zu zeigen, nicht verschieden; es ist vielmehr eben dies Zurueckgegangensein in die Einfachheit.--Wenn
der Embryo wohl an sich Mensch ist, so ist er es aber nicht fuer sich; fuer sich ist er es
nur als gebildete Vernunft, die sich zu dem gemacht hat, was sie an sich ist.  Dies erst ist
ihre Wirklichkeit.  Aber dies Resultat ist selbst einfache Unmittelbarkeit, denn es ist die
selbstbewusste Freiheit, die in sich selbst ruht, und den Gegensatz nicht auf die Seite gebracht
hat und ihn da liegen laesst, sondern mit ihm versoehnt ist.

Das Gesagte kann auch so ausgedrueckt werden, dass die Vernunft das zweckmaessige Tun ist.
Die Erhebung der vermeinten Natur ueber das misskannte Denken, und zunaechst die Verbannung
der aeussern Zweckmaessigkeit hat die Form des Zwecks ueberhaupt in Misskredit gebracht.  Allein,
wie auch Aristoteles die Natur als das zweckmaessige Tun bestimmt, der Zweck ist das Unmittelbare,
das Ruhende, welches selbst bewegend oder Subjekt ist.  Seine abstrakte Kraft zu bewegen ist
das Fuer-sich-sein oder die reine Negativitaet.  Das Resultat ist nur darum dasselbe, was der
Anfang, weil der Anfang Zweck ist;--oder das Wirkliche ist nur darum dasselbe, was sein Begriff,
weil das Unmittelbare als Zweck das Selbst oder die reine Wirklichkeit in ihm selbst hat. 
Der ausgefuehrte Zweck oder das daseiende Wirkliche ist die Bewegung und das entfaltete Werden;
eben diese Unruhe aber ist das Selbst; und jener Unmittelbarkeit und Einfachheit des Anfangs
ist es darum gleich, weil es das Resultat, das in sich Zurueckgekehrte, --das in sich Zurueckgekehrte
aber eben das Selbst, und das Selbst die sich auf sich beziehende Gleichheit und Einfachheit ist.

Das Beduerfnis, das Absolute als Subjekt vorzustellen, bediente sich der Saetze: Gott ist das
Ewige, oder die moralische Weltordnung oder die Liebe u.s.f.  In solchen Saetzen ist das Wahre
nur geradezu als Subjekt gesetzt, nicht aber als die Bewegung des sich In-sich-selbst-reflektierens
dargestellt.  Es wird in einem Satze der Art mit dem Worte: Gott angefangen.  Dies fuer sich
ist ein sinnloser Laut, ein blosser Name; erst das Praedikat sagt, was er ist, ist seine Erfuellung
und Bedeutung; der leere Anfang wird nur in diesem Ende ein wirkliches Wissen.  Insofern ist
nicht abzusehen, warum nicht vom Ewigen, der moralischen Weltordnung u.s.f., oder, wie die
Alten taten, von reinen Begriffen, dem Sein, dem Einen u.s.f., von dem, was die Bedeutung ist,
allein gesprochen wird, ohne den sinnlosen Laut noch hinzuzufuegen.  Aber durch dies Wort wird
eben bezeichnet, dass nicht ein Sein oder Wesen oder Allgemeines ueberhaupt, sondern ein in
sich Reflektiertes, ein Subjekt gesetzt ist.  Allein zugleich ist dies nur antizipiert.  Das
Subjekt ist als fester Punkt angenommen, an den als ihren Halt die Praedikate geheftet sind,
durch eine Bewegung, die dem von ihm Wissenden angehoert, und die auch nicht dafuer angesehen
wird, dem Punkte selbst anzugehoeren; durch sie aber waere allein der Inhalt als Subjekt dargestellt.
In der Art, wie diese Bewegung beschaffen ist, kann sie ihm nicht angehoeren; aber nach Voraussetzung
jenes Punkts kann sie auch nicht anders beschaffen, kann sie nur aeusserlich sein.  Jene Antizipation,
dass das Absolute Subjekt ist, ist daher nicht nur nicht die Wirklichkeit dieses Begriffs,
sondern macht sie sogar unmoeglich, denn jene setzt ihn als ruhenden Punkt, diese aber ist
die Selbstbewegung.

Unter mancherlei Folgerungen, die aus dem Gesagten fliessen, kann diese herausgehoben werden,
dass das Wissen nur als Wissenschaft oder als System wirklich ist und dargestellt werden kann.
Dass ferner ein sogenannter Grundsatz oder Prinzip der Philosophie, wenn es wahr ist, schon
darum auch falsch ist, weil er Grundsatz oder Prinzip ist. --Es ist deswegen leicht, ihn zu
widerlegen.  Die Widerlegung besteht darin, dass sein Mangel aufgezeigt wird; mangelhaft aber
ist er, weil er nur das Allgemeine oder Prinzip, der Anfang, ist.  Ist die Widerlegung gruendlich,
so ist sie aus ihm selbst genommen und entwickelt,--nicht durch entgegengesetzte Versicherungen
und Einfaelle von aussen her bewerkstelligt.  Sie wuerde also eigentlich seine Entwicklung
und somit die Ergaenzung seiner Mangelhaftigkeit sein, wenn sie sich nicht darin verkaennte,
dass sie ihre negative Seite allein beachtet, und ihres Fortgangs und Resultates nicht auch
nach seiner positiven Seite bewusst wird.--Die eigentliche positive Ausfuehrung des Anfangs
ist zugleich umgekehrt ebensosehr ein negatives Verhalten gegen ihn, naemlich gegen seine einseitige
Form, erst unmittelbar oder Zweck zu sein.  Sie kann somit ebensosehr als die Widerlegung desjenigen
genommen werden, was den Grund des Systems ausmacht, besser aber als ein Aufzeigen, dass der
Grund oder das Prinzip des Systems in der Tat nur sein Anfang ist.

Dass das Wahre nur als System wirklich, oder dass die Substanz wesentlich Subjekt ist, ist
in der Vorstellung ausgedrueckt, welche das Absolute als Geist ausspricht,--der erhabenste
Begriff, und der der neuern Zeit und ihrer Religion angehoert.  Das Geistige allein ist das
Wirkliche; es ist das Wesen oder An-sich-seiende,--das sich Verhaltende oder Bestimmte, das
Anderssein und Fuer-sich-sein--und in dieser Bestimmtheit oder seinem Ausser-sich-sein in sich
selbst Bleibende;--oder es ist an und fuer sich.--Dies An-und-fuer-sich-sein aber ist es erst
fuer uns oder an sich, oder es ist die geistige Substanz.  Es muss dies auch fuer sich selbst--muss
das Wissen von dem Geistigen und das Wissen von sich als dem Geiste sein; das heisst, es muss
sich als Gegenstand sein, aber ebenso unmittelbar als vermittelter, das heisst aufgehobener,
in sich reflektierter Gegenstand.  Er ist fuer sich nur fuer uns, insofern sein geistiger Inhalt
durch ihn selbst erzeugt ist; insofern er aber auch fuer sich selbst fuer sich ist, so ist
dieses Selbsterzeugen, der reine Begriff, ihm zugleich das gegenstaendliche Element, worin
er sein Dasein hat; und er ist auf diese Weise in seinem Dasein fuer sich selbst in sich reflektierter
Gegenstand.--Der Geist, der sich so als Geist weiss, ist die Wissenschaft.  Sie ist seine Wirklichkeit
und das Reich, das er sich in seinem eigenen Elemente erbaut.

Das reine Selbsterkennen im absoluten Anderssein, dieser Aether als solcher, ist der Grund
und Boden der Wissenschaft oder das Wissen im Allgemeinen.  Der Anfang der Philosophie macht
die Voraussetzung oder Foderung, dass das Bewusstsein sich in diesem Elemente befinde. Aber
dieses Element hat seine Vollendung und Durchsichtigkeit selbst nur durch die Bewegung seines
Werdens.  Es ist die reine Geistigkeit, oder das Allgemeine, das die Weise der einfachen Unmittelbarkeit
hat. Weil es die Unmittelbarkeit des Geistes, weil die Substanz ueberhaupt der Geists ist,
ist sie die verklaerte Wesenheit, die Reflexion, die selbst einfach oder die Unmittelbarkeit
ist, das Sein, das die Reflexion in sich selbst ist.  Die Wissenschaft von ihrer Seite verlangt
vom Selbstbewusstsein, dass es in diesen Aether sich erhoben habe, um mit ihr und in ihr leben
zu koennen und zu leben.  Umgekehrt hat das Individuum das Recht zu fodern, dass die Wissenschaft
ihm die Leiter wenigstens zu diesem Standpunkte reiche.  Sein Recht gruendet sich auf seine
absolute Selbststaendigkeit, die es in jeder Gestalt seines Wissens zu besitzen weiss, denn
in jeder, sei sie von der Wissenschaft anerkannt oder nicht, und der Inhalt sei welcher er
wolle, ist es die absolute Form zugleich oder hat die unmittelbare Gewissheit seiner selbst;
und, wenn dieser Ausdruck vorgezogen wuerde, damit unbedingtes Sein.  Wenn der Standpunkt des
Bewusstseins, von gegenstaendlichen Dingen im Gegensatze gegen sich selbst und von sich selbst
im Gegensatze gegen sie zu wissen, der Wissenschaft als das Andre gilt--das, worin es bei sich
selbst ist, vielmehr als der Verlust des Geistes--, so ist ihm dagegen das Element der Wissenschaft
eine jenseitige Ferne, worin es nicht mehr sich selbst besitzt.  Jeder von diesen beiden Teilen
scheint fuer den andern das Verkehrte der Wahrheit zu sein.  Dass das natuerliche Bewusstsein
sich der Wissenschaft unmittelbar anvertraut, ist ein Versuch, den es, es weiss nicht von was
angezogen, macht, auch einmal auf dem Kopfe zu gehen; der Zwang, diese ungewohnte Stellung
anzunehmen und sich in ihr zu bewegen, ist eine so unvorbereitete als unnoetig scheinende Gewalt,
die ihm angemutet wird, sich anzutun.--Die Wissenschaft sei an ihr selbst, was sie will, im
Verhaeltnisse zum unmittelbaren Selbstbewusstsein stellt sie sich als ein Verkehrtes gegen
es dar, oder weil das unmittelbare Selbstbewusstsein das Prinzip der Wirklichkeit ist, traegt
sie, indem es fuer sich ausser ihr ist, die Form der Unwirklichkeit.  Sie hat darum jenes Element
mit ihr zu vereinigen, oder vielmehr zu zeigen, dass und wie es ihr selbst angehoert.  Der
Wirklichkeit entbehrend, ist sie nur das An-sich, der Zweck, der erst noch ein Innres, nicht
als Geist, nur erst geistige Substanz ist.  Sie hat sich zu aeussern und fuer sich selbst zu
werden, dies heisst nichts anders als: sie hat das Selbstbewusstsein als eins mit sich zu setzen.

Dies Werden der Wissenschaft ueberhaupt, oder des Wissens, ist es, was diese Phaenomenologie
des Geistes, als der erste Teil des Systems derselben, darstellt.  Das Wissen, wie es zuerst
ist, oder der unmittelbare Geist ist das Geistlose, oder ist das sinnliche Bewusstsein.  Um
zum eigentlichen Wissen zu werden, oder das Element der Wissenschaft, was ihr reiner Begriff
ist, zu erzeugen, hat er durch einen langen Weg sich hindurchzuarbeiten.--Dieses Werden, wie
es in seinem Inhalte und den Gestalten, die sich in ihm zeigen, aufgestellt ist, erscheint
als etwas anderes denn als die Anleitung des unwissenschaftlichen Bewusstseins zur Wissenschaft;
auch etwas anderes als die Begruendung der Wissenschaft;--so ohnehin, als die Begeisterung,
die wie aus der Pistole mit dem absoluten Wissen unmittelbar anfaengt, und mit andern Standpunkten
dadurch schon fertig ist, dass sie keine Notiz davon zu nehmen erklaert.

Die Aufgabe aber, das Individuum von seinem ungebildeten Standpunkte aus zum Wissen zu fuehren,
war in ihrem allgemeinen Sinn zu fassen, und das allgemeine Individuum, der Weltgeist, in seiner
Bildung zu betrachten.--Was das Verhaeltnis beider betrifft, so zeigt sich in dem allgemeinen
Individuum jedes Moment, wie es die konkrete Form und eigne Gestaltung gewinnt.  Das besondre
Individuum aber ist der unvollstaendige Geist, eine konkrete Gestalt, deren ganzes Dasein einer
Bestimmtheit zufaellt, und worin die andern nur in vermischten Zuegen vorhanden sind.  In dem
Geiste, der hoeher steht als ein anderer, ist das niedrigere konkrete Dasein zu einem unscheinbaren
Momente herabgesunken; was vorher die Sache selbst war, ist nur noch eine Spur; ihre Gestalt
ist eingehuellt und eine einfache Schattierung geworden.  Diese Vergangenheit durchlaeuft das
Individuum, dessen Substanz der hoeherstehende Geist ist, auf die Art, wie der eine hoehere
Wissenschaft vornimmt, die Vorbereitungskenntnisse, die er laengst innehat, um sich ihren Inhalt
gegenwaertig zu machen, durchgeht; er ruft die Erinnerung desselben zurueck, ohne darin sein
Interesse und Verweilen zu haben.  So durchlauft jeder einzelne auch die Bildungsstufen des
allgemeinen Geistes, aber als vom Geiste schon abgelegte Gestalten, als Stufen eines Wegs,
der ausgearbeitet und geebnet ist; wie wir in Ansehung der Kenntnisse das, was in fruehern
Zeitaltern den reifen Geist der Maenner beschaeftigte, zu Kenntnissen, Uebungen und selbst
Spielen des Knabensalters herabgesunken sehen, und in dem paedagogischen Fortschreiten die
wie im Schattenrisse nachgezeichnete Geschichte der Bildung der Welt erkennen werden. Dies
vergangne Dasein ist schon erworbnes Eigentum des allgemeinen Geistes, der die Substanz des
Individuums oder seine unorganische Natur ausmacht.--Die Bildung des Individuums in dieser
Ruecksicht besteht, von seiner Seite aus betrachtet, darin, dass es dies Vorhandne erwerbe,
seine unorganische Natur in sich zehre und fuer sich in Besitz nehme.  Dies ist aber ebensosehr
nichts anders, als dass der allgemeine Geist oder die Substanz sich ihr Selbstbewusstsein gibt,
oder ihr Werden und Reflexion in sich.

Die Wissenschaft stellt diese bildende Bewegung sowohl in ihrer Ausfuehrlichkeit und Notwendigkeit,
als das, was schon zum Momente und Eigentum des Geists herabgesunken ist, in seiner Gestaltung
dar.  Das Ziel ist die Einsicht des Geistes in das, was das Wissen ist.  Die Ungeduld verlangt
das Unmoegliche, naemlich die Erreichung des Ziels ohne die Mittel.  Einesteils ist die Laenge
dieses Wegs zu ertragen, denn jedes Moment ist notwendig,--andernteils bei jedem sich zu verweilen,
denn jedes ist selbst eine individuelle ganze Gestalt, und wird nur absolut betrachtet, insofern
seine Bestimmtheit als Ganzes oder Konkretes, oder das Ganze in der Eigentuemlichkeit dieser
Bestimmung betrachtet wird.--Weil die Substanz des Individuums, weil der Weltgeist die Geduld
gehabt, diese Formen in der langen Ausdehnung der Zeit zu durchgehen und die ungeheure Arbeit
der Weltgeschichte zu uebernehmen, und weil er durch keine geringere das Bewusstsein ueber
sich erreichen konnte, so kann zwar das Individuum nicht mit weniger seine Substanz begreifen.
Inzwischen hat es zugleich geringere Muehe, weil an sich dies vollbracht,--der Inhalt schon
die zur Moeglichkeit getilgte Wirklichkeit und die bezwungne Unmittelbarkeit ist.  Schon ein
Gedachtes, ist er Eigentum der Individualitaet; es ist nicht mehr das Dasein in das An-sich-sein,
sondern nur das An-sich in die Form des Fuer-sich-seins umzukehren, dessen Art naeher zu bestimmen
ist.

Was dem Individuum an dieser Bewegung erspart ist, ist das Aufheben des Daseins; was aber noch
uebrig ist, ist die Vorstellung und die Bekanntschaft mit den Formen.  Das in die Substanz
zurueckgenommne Dasein ist durch jene erste Negation nur erst unmittelbar in das Element des
Selbsts versetzt; es hat also noch denselben Charakter der unbegriffnen Unmittelbarkeit oder
unbewegten Gleichgueltigkeit als das Dasein selbst, oder es ist nur in die Vorstellung uebergegangen.
--Zugleich ist es dadurch ein Bekanntes, ein solches, mit dem der Geist fertig geworden, worin
daher seine Taetigkeit und somit sein Interesse nicht mehr ist.  Wenn die Taetigkeit, die mit
dem Dasein fertig wird, die unmittelbare oder daseiende Vermittlung, und hiemit die Bewegung
nur des besondern sich nicht begreifenden Geistes ist, so ist dagegen das Wissen gegen die
hiedurch zustande gekommne Vorstellung, gegen dies Bekanntsein gerichtet, ist das Tun des allgemeinen
Selbsts und das Interesse des Denkens.

Das Bekannte ueberhaupt ist darum, weil es bekannt ist, nicht erkannt.  Es ist die gewoehnlichste
Selbsttaeuschung wie Taeuschung anderer, beim Erkennen etwas als bekannt vorauszusetzen, und
es sich ebenso gefallen zu lassen; mit allem Hin- und Herreden kommt solches Wissen, ohne zu
wissen, wie ihm geschieht, nicht von der Stelle.  Das Subjekt und Objekt u.s.f., Gott, Natur,
der Verstand, die Sinnlichkeit u.s.f. werden unbesehen als bekannt und als etwas Gueltiges
zugrunde gelegt und machen feste Punkte sowohl des Ausgangs als der Rueckkehr aus.  Die Bewegung
geht zwischen ihnen, die unbewegt bleiben, hin und her, und somit nur auf ihrer Oberflaeche
vor.  So besteht auch das Auffassen und Pruefen darin, zu sehen, ob jeder das von ihnen Gesagte
auch in seiner Vorstellung findet, ob es ihm so scheint und bekannt ist oder nicht.

Das Analysieren einer Vorstellung, wie es sonst getrieben worden, war schon nichts anderes
als das Aufheben der Form ihres Bekanntseins. Eine Vorstellung in ihre urspruenglichen Elemente
auseinanderlegen, ist das Zurueckgehen zu ihren Momenten, die wenigstens nicht die Form der
vorgefundenen Vorstellung haben, sondern das unmittelbare Eigentum des Selbsts ausmachen. 
Diese Analyse koemmt zwar nur zu Gedanken, welche selbst bekannte, feste und ruhende Bestimmungen
sind.  Aber ein wesentliches Moment ist dies Geschiedne, Unwirkliche selbst; denn nur darum,
dass das Konkrete sich scheidet und zum Unwirklichen macht, ist es das sich Bewegende.  Die
Taetigkeit des Scheidens ist die Kraft und Arbeit des Verstandes, der verwundersamsten und
groessten, oder vielmehr der absoluten Macht.  Der Kreis, der in sich geschlossen ruht, und
als Substanz seine Momente haelt, ist das unmittelbare und darum nicht verwundersame Verhaeltnis.
Aber dass das von seinem Umfange getrennte Akzidentelle als solches, das gebundne und nur in
seinem Zusammenhange mit anderm Wirkliche ein eigenes Dasein und abgesonderte Freiheit gewinnt,
ist die ungeheure Macht des Negativen; es ist die Energie des Denkens, des reinen Ichs. Der
Tod, wenn wir jene Unwirklichkeit so nennen wollen, ist das Furchtbarste, und das Tote festzuhalten
das, was die groesste Kraft erfodert.  Die kraftlose Schoenheit hasst den Verstand, weil er
ihr dies zumutet, was sie nicht vermag.  Aber nicht das Leben, das sich vor dem Tode scheut
und von der Verwuestung rein bewahrt, sondern das ihn ertraegt und in ihm sich erhaelt, ist
das Leben des Geistes.  Er gewinnt seine Wahrheit nur, indem er in der absoluten Zerrissenheit
sich selbst findet.  Diese Macht ist er nicht als das Positive, welches von dem Negativen wegsieht,
wie wenn wir von etwas sagen, dies ist nichts oder falsch, und nun, damit fertig, davon weg
zu irgend etwas anderem uebergehen; sondern er ist diese Macht nur, indem er dem Negativen
ins Angesicht schaut, bei ihm verweilt.  Dieses Verweilen ist die Zauberkraft, die es in das
Sein umkehrt.--Sie ist dasselbe, was oben das Subjekt genannt worden, welches darin, dass es
der Bestimmtheit in seinem Elemente Dasein gibt, die abstrakte, d.h. nur ueberhaupt seiende
Unmittelbarkeit aufhebt, und dadurch die wahrhafte Substanz ist, das Sein oder die Unmittelbarkeit,
welche nicht die Vermittlung ausser ihr hat, sondern diese selbst ist.

Dass das Vorgestellte Eigentum des reinen Selbstbewusstseins wird, diese Erhebung zur Allgemeinheit
ueberhaupt ist nur die eine Seite, noch nicht die vollendete Bildung.--Die Art des Studiums
der alten Zeit hat diese Verschiedenheit von dem der neuern, dass jenes die eigentliche Durchbildung
des natuerlichen Bewusstseins war.  An jedem Teile seines Daseins sich besonders versuchend
und ueber alles Vorkommende philosophierend, erzeugte es sich zu einer durch und durch betaetigten
Allgemeinheit.  In der neuern Zeit hingegen findet das Individuum die abstrakte Form vorbereitet;
die Anstrengung, sie zu ergreifen und sich zu eigen zu machen, ist mehr das unvermittelte Hervortreiben
des Innern und abgeschnittne Erzeugen des Allgemeinen als ein Hervorgehen desselben aus dem
Konkreten und der Mannigfaltigkeit des Daseins.  Itzt besteht darum die Arbeit nicht so sehr
darin, das Individuum aus der unmittelbaren sinnlichen Weise zu reinigen und es zur gedachten
und denkenden Substanz zu machen, als vielmehr in dem Entgegengesetzten, durch das Aufheben
der festen bestimmten Gedanken das Allgemeine zu verwirklichen und zu begeistert. Es ist aber
weit schwerer, die festen Gedanken in Fluessigkeit zu bringen, als das sinnliche Dasein.  Der
Grund ist das vorhin Angegebene; jene Bestimmungen haben das Ich, die Macht des Negativen oder
die reine Wirklichkeit zur Substanz und zum Element ihres Daseins; die sinnlichen Bestimmungen
dagegen nur die unmaechtige abstrakte Unmittelbarkeit oder das Sein als solches.  Die Gedanken
werden fluessig, indem das reine Denken, diese innere Unmittelbarkeit, sich als Moment erkennt
oder indem die reine Gewissheit seiner selbst von sich abstrahiert;--nicht sich weglaesst,
auf die Seite setzt, sondern das Fixe ihres Sich-selbst-setzens aufgibt, sowohl das Fixe des
reinen Konkreten, welches Ich selbst im Gegensatze gegen unterschiedenen Inhalt ist,--als das
Fixe von Unterschiedenen, die im Elemente des reinen Denkens gesetzt an jener Unbedingtheit
des Ich Anteil haben.  Durch diese Bewegung werden die reinen Gedanken Begriffe, und sind erst,
was sie in Wahrheit sind, Selbstbewegungen, Kreise, das, was ihre Substanz ist, geistige Wesenheiten.

Diese Bewegung der reinen Wesenheiten macht die Natur der Wissenschaftlichkeit ueberhaupt aus.
Als der Zusammenhang ihres Inhalts betrachtet, ist sie die Notwendigkeit und Ausbreitung desselben
zum organischen Ganzen.  Der Weg, wodurch der Begriff des Wissens erreicht wird, wird durch
sie gleichfalls ein notwendiges und vollstaendiges Werden, so dass diese Vorbereitung aufhoert,
ein zufaelliges Philosophieren zu sein, das sich an diese und jene Gegenstaende, Verhaeltnisse
und Gedanken des unvollkommenen Bewusstseins, wie die Zufaelligkeit es mit sich bringt, anknuepft,
oder durch ein hin- und hergehendes Raesonnement, Schliessen und Folgern aus bestimmten Gedanken
das Wahre zu begruenden sucht; sondern dieser Weg wird durch die Bewegung des Begriffs die
vollstaendige Weltlichkeit des Bewusstseins in ihrer Notwendigkeit umfassen.

Eine solche Darstellung macht ferner den ersten Teil der Wissenschaft darum aus, weil das Dasein
des Geistes als Erstes nichts anderes als das Unmittelbare oder der Anfang, der Anfang aber
noch nicht seine Rueckkehr in sich ist.  Das Element des unmittelbaren Daseins ist daher die
Bestimmtheit, wodurch sich dieser Teil der Wissenschaft von den andern unterscheidet.--Die
Angabe dieses Unterschiedes fuehrt zur Eroerterung einiger festen Gedanken, die hiebei vorzukommen
pflegen.

Das unmittelbare Dasein des Geistes, das Bewusstsein, hat die zwei Momente des Wissens und
der dem Wissen negativen Gegenstaendlichkeit. Indem in diesem Elemente sich der Geist entwickelt
und seine Momente auslegt, so kommt ihnen dieser Gegensatz zu, und sie treten alle als Gestalten
des Bewusstseins auf.  Die Wissenschaft dieses Wegs ist Wissenschaft der Erfahrung, die das
Bewusstsein macht; die Substanz wird betrachtet, wie sie und ihre Bewegung sein Gegenstand
ist.  Das Bewusstsein weiss und begreift nichts, als was in seiner Erfahrung ist; denn was
in dieser ist, ist nur die geistige Substanz, und zwar als Gegenstand ihres Selbsts.  Der Geist
wird aber Gegenstand, denn er ist diese Bewegung, sich ein anderes, d.h. Gegenstand seines
Selbsts zu werden, und dieses Anderssein aufzuheben.  Und die Erfahrung wird eben diese Bewegung
genannt, worin das Unmittelbare, das Unerfahrne, d. h. das Abstrakte, es sei des sinnlichen
Seins oder des nur gedachten Einfachen, sich entfremdet, und dann aus dieser Entfremdung zu
sich zurueckgeht, und hiemit itzt erst in seiner Wirklichkeit und Wahrheit dargestellt wie
auch Eigentum des Bewusstseins ist.

Die Ungleichheit, die im Bewusstsein zwischen dem Ich und der Substanz, die sein Gegenstand
ist, stattfindet, ist ihr Unterschied, das Negative ueberhaupt.  Es kann als der Mangel beider
angesehen werden, ist aber ihre Seele oder das Bewegende derselben; weswegen einige Alte das
Leere als das Bewegende begriffen, indem sie das Bewegende zwar als das Negative, aber dieses
noch nicht als das Selbst erfassten.--Wenn nun dies Negative zunaechst als Ungleichheit des
Ichs zum Gegenstande erscheint, so ist es ebensosehr die Ungleichheit der Substanz zu sich
selbst.  Was ausser ihr vorzugehen, eine Taetigkeit gegen sie zu sein scheint, ist ihr eigenes
Tun, und sie zeigt sich wesentlich Subjekt zu sein.  Indem sie dies vollkommen gezeigt, hat
der Geist sein Dasein seinem Wesen gleich gemacht; er ist sich Gegenstand, wie er ist, und
das abstrakte Element der Unmittelbarkeit und der Trennung des Wissens und der Wahrheit ist
ueberwunden.  Das Sein ist absolut vermittelt;--es ist substantieller Inhalt, der ebenso unmittelbar
Eigentum des Ich, selbstisch oder der Begriff ist.  Hiemit beschliesst sich die Phaenomenologie
des Geistes. Was er in ihr sich bereitet, ist das Element des Wissens.  In diesem breiten sich
nun die Momente des Geistes in der Form der Einfachheit aus, die ihren Gegenstand als sich
selbst weiss.  Sie fallen nicht mehr in den Gegensatz des Seins und Wissens auseinander, sondern
bleiben in der Einfachheit des Wissens, sind das Wahre in der Form des Wahren, und ihre Verschiedenheit
ist nur Verschiedenheit des Inhalts.  Ihre Bewegung, die sich in diesem Elemente zum Ganzen
organisiert, ist die Logik oder spekulative Philosophie.

Weil nun jenes System der Erfahrung des Geistes nur die Erscheinung desselben befasst, so scheint
der Fortgang von ihm zur Wissenschaft des Wahren, das in der Gestalt des Wahren ist, bloss
negativ zu sein, und man koennte mit dem Negativen als dem Falschen verschont bleiben wollen
und verlangen, ohne weiteres zur Wahrheit gefuehrt zu werden; wozu sich mit dem Falschen abgeben?--Wovon
schon oben die Rede war, dass sogleich mit der Wissenschaft sollte angefangen werden, darauf
ist hier nach der Seite zu antworten, welche Beschaffenheit es mit dem Negativen als Falschem
ueberhaupt hat.  Die Vorstellungen hierueber hindern vornehmlich den Eingang zur Wahrheit.
Dies wird Veranlassung geben, vom mathematischen Erkennen zu sprechen, welches das unphilosophische
Wissen als das Ideal ansieht, das zu erreichen die Philosophie streben muesste, bisher aber
vergeblich gestrebt habe.

Das Wahre und Falsche gehoert zu den bestimmten Gedanken, die bewegungslos fuer eigne Wesen
gelten, deren eines drueben, das andre hueben ohne Gemeinschaft mit dem andern isoliert und
fest steht. Dagegen muss behauptet werden, dass die Wahrheit nicht eine ausgepraegte Muenze
ist, die fertig gegeben und so eingestrichen werden kann.  Noch gibt es ein Falsches, sowenig
es ein Boeses gibt.  So schlimm zwar als der Teufel ist das Boese und Falsche nicht, denn als
dieser sind sie sogar zum besondern Subjekte gemacht; als Falsches und Boeses sind sie nur
Allgemeine, haben aber doch eigne Wesenheit gegeneinander.--Das Falsche, denn nur von ihm ist
hier die Rede, waere das Andre, das Negative der Substanz, die als Inhalt des Wissens das Wahre
ist.  Aber die Substanz ist selbst wesentlich das Negative, teils als Unterscheidung und Bestimmung
des Inhalts, teils als ein einfaches Unterscheiden, d.h. als Selbst und Wissen ueberhaupt.
Man kann wohl falsch wissen.  Es wird etwas falsch gewusst, heisst, das Wissen ist in Ungleichheit
mit seiner Substanz.  Allein eben diese Ungleichheit ist das Unterscheiden ueberhaupt, das
wesentliches Moment ist.  Es wird aus dieser Unterscheidung wohl ihre Gleichheit, und diese
gewordene Gleichheit ist die Wahrheit.  Aber sie ist nicht so Wahrheit, als ob die Ungleichheit
weggeworfen worden waere, wie die Schlacke vom reinen Metall, auch nicht einmal so, wie das
Werkzeug von dem fertigen Gefaesse wegbleibt, sondern die Ungleichheit ist als das Negative,
als das Selbst im Wahren als solchem selbst noch unmittelbar vorhanden.  Es kann jedoch darum
nicht gesagt werden, dass das Falsche ein Moment oder gar einen Bestandteil des Wahren ausmache.
Dass an jedem Falschen etwas Wahres sei--in diesem Ausdrucke gelten beide, wie Oel und Wasser,
die unmischbar nur aeusserlich verbunden sind.  Gerade um der Bedeutung willen, das Moment
des vollkommenen Andersseins zu bezeichnen, muessen ihre Ausdruecke da, wo ihr Anderssein aufgehoben
ist, nicht mehr gebraucht werden. So wie der Ausdruck der Einheit des Subjekts und Objekts,
des Endlichen und Unendlichen, des Seins und Denkens u.s.f. das Ungeschickte hat, dass Objekt
und Subjekt u.s.f. das bedeuten, was sie ausser ihrer Einheit sind, in der Einheit also nicht
als das gemeint sind, was ihr Ausdruck sagt, ebenso ist das Falsche nicht mehr als Falsches
ein Moment der Wahrheit.

Der Dogmatismus der Denkungsart im Wissen und im Studium der Philosophie ist nichts anderes
als die Meinung, dass das Wahre in einem Satze, der ein festes Resultat oder auch der unmittelbar
gewusst wird, bestehe.  Auf solche Fragen: wann Caesar geboren worden, wie viele Toisen ein
Stadium und welches betrug u.s.f., soll eine nette Antwort gegeben werden, ebenso wie es bestimmt
wahr ist, dass das Quadrat der Hypotenuse gleich der Summe der Quadrate der beiden uebrigen
Seiten des rechtwinklichten Dreiecks ist.  Aber die Natur einer solchen sogenannten Wahrheit
ist verschieden von der Natur philosophischer Wahrheiten.

In Ansehung der historischen Wahrheiten, um ihrer kurz zu erwaehnen, insofern naemlich das
rein Historische derselben betrachtet wird, wird leicht zugegeben, dass sie das einzelne Dasein,
einen Inhalt nach der Seite seiner Zufaelligkeit und Willkuer, Bestimmungen desselben, die
nicht notwendig sind, betreffen.--Selbst aber solche nackte Wahrheiten wie die als Beispiel
angefuehrte sind nicht ohne die Bewegung des Selbstbewusstseins.  Um eine derselben zu kennen,
muss viel verglichen, auch in Buechern nachgeschlagen oder, auf welche Weise es sei, untersucht
werden; auch bei einer unmittelbaren Anschauung wird erst die Kenntnis derselben mit ihren
Gruenden fuer etwas gehalten, das wahren Wert habe, obgleich eigentlich nur das nackte Resultat
das sein soll, um das es zu tun sei.

Was die mathematischen Wahrheiten betrifft, so wuerde noch weniger der fuer einen Geometer
gehalten werden, der die Theoreme Euklids auswendig wuesste, ohne ihre Beweise, ohne sie, wie
man im Gegensatze sich ausdruecken koenne, inwendig zu wissen.  Ebenso wuerde die Kenntnis,
die einer durch Messung vieler rechtwinklichten Dreiecke sich erwuerbe, dass ihre Seiten das
bekannte Verhaeltnis zueinander haben, fuer unbefriedigend gehalten werden.  Die Wesentlichkeit
des Beweises hat jedoch auch beim mathematischen Erkennen noch nicht die Bedeutung und Natur,
Moment des Resultates selbst zu sein, sondern in diesem ist er vielmehr vorbei und verschwunden.
Als Resultat ist zwar das Theorem ein als wahr eingesehenes.  Aber dieser hinzugekommene Umstand
betrifft nicht seinen Inhalt, sondern nur das Verhaeltnis zum Subjekt; die Bewegung des mathematischen
Beweises gehoert nicht dem an, was Gegenstand ist, sondern ist ein der Sache aeusserliches
Tun.  So zerlegt sich die Natur des rechtwinklichten Dreiecks nicht selbst so, wie es in der
Konstruktion dargestellt wird, die fuer den Beweis des Satzes, der sein Verhaeltnis ausdrueckt,
noetig ist; das ganze Hervorbringen des Resultats ist ein Gang und Mittel des Erkennens.--Auch
im philosophischen Erkennen ist das Werden des Daseins als Daseins verschieden von dem Werden
des Wesens oder der innern Natur der Sache.  Aber das philosophische Erkennen enthaelt erstens
beides, da hingegen das mathematische nur das Werden des Daseins, d.h. des Seins der Natur
der Sache im Erkennen als solchem darstellt.  Fuers andre vereinigt jenes auch diese beiden
besondern Bewegungen.  Das innre Entstehen oder das Werden der Substanz ist ungetrennt Uebergehen
in das Aeussere oder in das Dasein, Sein fuer anderes; und umgekehrt ist das Werden des Daseins
das Sich-zuruecknehmen ins Wesen.  Die Bewegung ist so der gedoppelte Prozess und Werden des
Ganzen, dass zugleich ein jedes das andre setzt und jedes darum auch beide als zwei Ansichten
an ihm hat; sie zusammen machen dadurch das Ganze, dass sie sich selbst aufloesen und zu seinen
Momenten machen.

Im mathematischen Erkennen ist die Einsicht ein fuer die Sache aeusserliches Tun; es folgt
daraus, dass die wahre Sache dadurch veraendert wird.  Das Mittel, Konstruktion und Beweis,
enthaelt daher wohl wahre Saetze; aber ebensosehr muss gesagt werden, dass der Inhalt falsch
ist.  Das Dreieck wird in dem obigen Beispiele zerrissen und seine Teile zu andern Figuren,
die die Konstruktion an ihm entstehen laesst, geschlagen.  Erst am Ende wird das Dreieck wiederhergestellt,
um das es eigentlich zu tun ist, das im Fortgange aus den Augen verloren wurde, und nur in
Stuecken, die andern Ganzen angehoerten, vorkam.--Hier sehen wir also auch die Negativitaet
des Inhalts eintreten, welche eine Falschheit desselben ebensogut genannt werden muesste als
in der Bewegung des Begriffs das Verschwinden der festgemeinten Gedanken.

Die eigentliche Mangelhaftigkeit dieses Erkennens aber betrifft sowohl das Erkennen selbst
als seinen Stoff ueberhaupt.--Was das Erkennen betrifft, so wird vors erste die Notwendigkeit
der Konstruktion nicht eingesehen.  Sie geht nicht aus dem Begriffe des Theorems hervor, sondern
wird geboten, und man hat dieser Vorschrift, gerade diese Linien, deren unendliche andere gezogen
werden koennten, zu ziehen, blindlings zu gehorchen, ohne etwas weiter zu wissen, als den guten
Glauben zu haben, dass dies zu Fuehrung des Beweises zweckmaessig sein werde.  Hintennach zeigt
sich denn auch diese Zweckmaessigkeit, die deswegen nur eine aeusserliche ist, weil sie sich
erst hintennach, beim Beweise, zeigt.--Ebenso geht dieser einen Weg, der irgendwo anfaengt,
man weiss noch nicht in welcher Beziehung auf das Resultat, das herauskommen soll.  Sein Fortgang
nimmt diese Bestimmungen und Beziehungen auf und laesst andre liegen, ohne dass man unmittelbar
einsehe, nach welcher Notwendigkeit; ein aeusserer Zweck regiert diese Bewegung.

Die Evidenz dieses mangelhaften Erkennens, auf welche die Mathematik stolz ist, und womit sie
sich auch gegen die Philosophie bruestet, beruht allein auf der Armut ihres Zwecks und der
Mangelhaftigkeit ihres Stoffs, und ist darum von einer Art, die die Philosophie verschmaehen
muss.--Ihr Zweck oder Begriff ist die Groesse.  Dies ist gerade das unwesentliche, begrifflose
Verhaeltnis. Die Bewegung des Wissens geht darum auf der Oberflaeche vor, beruehrt nicht die
Sache selbst, nicht das Wesen oder den Begriff, und ist deswegen kein Begreifen.--Der Stoff,
ueber den die Mathematik den erfreulichen Schatz von Wahrheiten gewaehrt, ist der Raum und
das Eins.  Der Raum ist das Dasein, worin der Begriff seine Unterschiede einschreibt, als in
ein leeres, totes Element, worin sie ebenso unbewegt und leblos sind.  Das Wirkliche ist nicht
ein Raeumliches, wie es in der Mathematik betrachtet wird; Mit solcher Unwirklichkeit, als
die Dinge der Mathematik sind, gibt sich weder das konkrete sinnliche Anschauen noch die Philosophie
ab.  In solchem unwirklichen Elemente gibt es denn auch nur unwirkliches Wahres, d.h. fixierte,
tote Saetze; bei jedem derselben kann aufgehoert werden; der folgende faengt fuer sich von
neuem an, ohne dass der erste sich selbst zum andern fortbewegte und ohne dass auf diese Weise
ein notwendiger Zusammenhang durch die Natur der Sache selbst entstuende.--Auch laeuft um jenes
Prinzips und Elements willen--und hierin besteht das Formelle der mathematischen Evidenz--das
Wissen an der Linie der Gleichheit fort.  Denn das Tote, weil es sich nicht selbst bewegt,
kommt nicht zu Unterschieden des Wesens, nicht zur wesentlichen Entgegensetzung oder Ungleichheit,
daher nicht zum Uebergange des Entgegengesetzten in das Entgegengesetzte, nicht zur qualitativen,
immanenten, nicht zur Selbstbewegung.  Denn es ist die Groesse, der unwesentliche Unterschied,
den die Mathematik allein betrachtet.  Dass es der Begriff ist, der den Raum in seine Dimensionen
entzweit und die Verbindungen derselben und in denselben bestimmt, davon abstrahiert sie; sie
betrachtet z.B. nicht das Verhaeltnis der Linie zur Flaeche; und wo sie den Durchmesser des
Kreises mit der Peripherie vergleicht, stoesst sie auf die Inkommensurabilitaet derselben,
d.h. ein Verhaeltnis des Begriffs, ein Unendliches, das ihrer Bestimmung entflieht.

Die immanente, sogenannte reine Mathematik stellt auch nicht die Zeit als Zeit dem Raume gegenueber,
als den zweiten Stoff ihrer Betrachtung.  Die angewandte handelt wohl von ihr, wie von der
Bewegung, auch sonst andern wirklichen Dingen, sie nimmt aber die synthetischen, d.h.  Saetze
ihrer Verhaeltnisse, die durch ihren Begriff bestimmt sind, aus der Erfahrung auf, und wendet
nur auf diese Voraussetzungen ihre Formeln an.  Dass die sogenannten Beweise solcher Saetze,
als der vom Gleichgewichte des Hebels, dem Verhaeltnisse des Raums und der Zeit in der Bewegung
des Fallens u.s.f. , welche sie haeufig gibt, fuer Beweise gegeben und angenommen werden, ist
selbst nur ein Beweis, wie gross das Beduerfnis des Beweisens fuer das Erkennen ist, weil es,
wo es nicht mehr hat, auch den leeren Schein desselben achtet und eine Zufriedenheit dadurch
gewinnt.  Eine Kritik jener Beweise wuerde ebenso merkwuerdig als belehrend sein, um die Mathematik
teils von diesem falschen Putze zu reinigen, teils ihre Grenze zu zeigen, und daraus die Notwendigkeit
eines andern Wissens.--Was die Zeit betrifft, von der man meinen sollte, dass sie, zum Gegenstuecke
gegen den Raum, den Stoff des andern Teils der reinen Mathematik ausmachen wuerde, so ist sie
der daseiende Begriff selbst.  Das Prinzip der Groesse, des begrifflosen Unterschiedes, und
das Prinzip der Gleichheit, der abstrakten unlebendigen Einheit, vermag es nicht, sich mit
jener reinen Unruhe des Lebens und absoluten Unterscheidung zu befassen.  Diese Negativitaet
wird daher nur als paralysiert, naemlich als das Eins, zum zweiten Stoffe dieses Erkennens,
das, ein aeusserliches Tun, das Sichselbstbewegende zum Stoffe herabsetzt, um nun an ihm einen
gleichgueltigen, aeusserlichen unlebendigen Inhalt zu haben.

Die Philosophie dagegen betrachtet nicht unwesentliche Bestimmung, sondern sie, insofern sie
wesentliche ist; nicht das Abstrakte oder Unwirkliche ist ihr Element und Inhalt, sondern das
Wirkliche, sich selbst Setzende und in sich Lebende, das Dasein in seinem Begriffe. Es ist
der Prozess, der sich seine Momente erzeugt und durchlaeuft, und diese ganze Bewegung macht
das Positive und seine Wahrheit aus. Diese schliesst also ebensosehr das Negative in sich,
dasjenige, was das Falsche genannt werden wuerde, wenn es als ein solches betrachtet werden
koennte, von dem zu abstrahieren sei.  Das Verschwindende ist vielmehr selbst als wesentlich
zu betrachten, nicht in der Bestimmung eines Festen, das vom Wahren abgeschnitten, ausser ihm,
man weiss nicht wo, liegenzulassen sei, sowie auch das Wahre nicht als das auf der andern Seite
ruhende, tote Positive.  Die Erscheinung ist das Entstehen und Vergehen, das selbst nicht entsteht
und vergeht, sondern an sich ist, und die Wirklichkeit und Bewegung des Lebens der Wahrheit
ausmacht.  Das Wahre ist so der bacchantische Taumel, an dem kein Glied nicht trunken ist,
und weil jedes, indem es sich absondert, ebenso unmittelbar aufloest,--ist er ebenso die durchsichtige
und einfache Ruhe.  In dem Gerichte jener Bewegung bestehen zwar die einzelnen Gestalten des
Geistes wie die bestimmten Gedanken nicht, aber sie sind so sehr auch positive notwendige Momente,
als sie negativ und verschwindend sind.--In dem Ganzen der Bewegung, es als Ruhe aufgefasst,
ist dasjenige, was sich in ihr unterscheidet und besonderes Dasein gibt, als ein solches, das
sich erinnert, aufbewahrt, dessen Dasein das Wissen von sich selbst ist, wie dieses ebenso
unmittelbar Dasein ist.

Von der Methode dieser Bewegung oder der Wissenschaft koennte es noetig scheinen, voraus das
Mehrere anzugeben.  Ihr Begriff liegt aber schon in dem Gesagten, und ihre eigentliche Darstellung
gehoert der Logik an oder ist vielmehr diese selbst.  Denn die Methode ist nichts anderes als
der Bau des Ganzen in seiner reinen Wesenheit aufgestellt. Von dem hierueber bisher Gangbaren
aber muessen wir das Bewusstsein haben, dass auch das System der sich auf das, was philosophische
Methode ist, beziehenden Vorstellungen einer verschollenen Bildung angehoert.--Wenn dies etwa
renommistisch oder revolutionaer lauten sollte, von welchem Tone ich mich entfernt weiss, so
ist zu bedenken, dass der wissenschaftliche Staat, den die Mathematik herlieh--von Erklaerungen,
Einteilungen, Axiomen, Reihen von Theoremen, ihren Beweisen, Grundsaetzen und dem Folgern und
Schliessen aus ihnen--, schon in der Meinung selbst wenigstens veraltet ist.  Wenn auch seine
Untauglichkeit nicht deutlich eingesehen wird, so wird doch kein oder wenig Gebrauch mehr davon
gemacht, und wenn er nicht an sich gemissbilligt wird, doch nicht geliebt.  Und wir muessen
das Vorurteil fuer das Vortreffliche haben, dass es sich in den Gebrauch setze und beliebt
mache.  Es ist aber nicht schwer einzusehen, dass die Manier, einen Satz aufzustellen, Gruende
fuer ihn anzufuehren und den entgegengesetzten durch Gruende ebenso zu widerlegen, nicht die
Form ist, in der die Wahrheit auftreten kann.  Die Wahrheit ist die Bewegung ihrer an ihr selbst,
jene Methode aber ist das Erkennen, das dem Stoffe aeusserlich ist.  Darum ist sie der Mathematik,
die, wie bemerkt, das begriffslose Verhaeltnis der Groesse zu ihrem Prinzip und den toten Raum
wie das ebenso tote Eins zu ihrem Stoffe hat, eigentuemlich und muss ihr gelassen werden. 
Auch mag sie in freierer Manier, das heisst, mehr mit Willkuer und Zufaelligkeit gemischt,
im gemeinen Leben, in einer Konversation oder historischen Belehrung mehr der Neugierde als
der Erkenntnis, wie ungefaehr auch eine Vorrede ist, bleiben.  Im gemeinen Leben hat das Bewusstsein
Kenntnisse, Erfahrungen, sinnliche Konkretionen, auch Gedanken, Grundsaetze, ueberhaupt solches
zu seinem Inhalte, das als ein Vorhandenes oder als ein festes ruhendes Sein oder Wesen gilt.
Es laeuft teils daran fort, teils unterbricht es den Zusammenhang durch die freie Willkuer
ueber solchen Inhalt, und verhaelt sich als ein aeusserliches Bestimmen und Handhaben desselben.
Es fuehrt ihn auf irgend etwas Gewisses, sei es auch nur die Empfindung des Augenblicks, zurueck,
und die Ueberzeugung ist befriedigt, wenn sie auf einem ihr bekannten Ruhepunkte angelangt ist.

Wenn aber die Notwendigkeit des Begriffs den losern Gang der raesonierenden Konversation wie
den steifern des wissenschaftlichen Gepraenges verbannt, so ist schon oben erinnert worden,
dass seine Stelle nicht durch die Unmethode des Ahndens und der Begeisterung und die Willkuer
des prophetischen Redens ersetzt werden soll, welches nicht jene Wissenschaftlichkeit nur,
sondern die Wissenschaftlichkeit ueberhaupt verachtet.

Ebensowenig ist--nachdem die Kantische, noch erst durch den Instinkt wiedergefundne, noch tote,
noch unbegriffne Triplizitaet zu ihrer absoluten Bedeutung erhoben, damit die wahrhafte Form
in ihrem wahrhaften Inhalte zugleich aufgestellt und der Begriff der Wissenschaft hervorgegangen
ist--derjenige Gebrauch dieser Form fuer etwas Wissenschaftliches zu halten, durch den wir
sie zum leblosen Schema, zu einem eigentlichen Scheinen, und die wissenschaftliche Organisation
zur Tabelle herabgebracht sehen.--Dieser Formalismus, von dem oben schon im allgemeinen gesprochen,
und dessen Manier wir hier naeher angeben wollen, meint die Natur und das Leben einer Gestalt
begriffen und ausgesprochen zu haben, wenn er von ihr eine Bestimmung des Schemas als Praedikat
ausgesagt--es sei die Subjektivitaet oder Objektivitaet, oder auch der Magnetismus, die Elektrizitaet
und so fort, die Kontraktion oder Expansion, der Osten oder Westen und dergleichen, was sich
ins Unendliche vervielfaeltigen laesst, weil nach dieser Weise jede Bestimmung oder Gestalt
bei der andern wieder als Form oder Moment des Schemas gebraucht werden und jede dankbar der
andern denselben Dienst leisten kann;--ein Zirkel von Gegenseitigkeit, wodurch man nicht erfaehrt,
was die Sache selbst, weder was die eine noch die andre ist.  Es werden dabei teils sinnliche
Bestimmungen aus der gemeinen Anschauung aufgenommen, die freilich etwas anderes bedeuten sollen,
als sie sagen, teils wird das an sich bedeutende, die reinen Bestimmungen des Gedankens, wie
Subjekt, Objekt, Substanz, Ursache, das Allgemeine u.s.f. gerade so unbesehen und unkritisch
gebraucht wie im gemeinen Leben und wie Staerken und Schwaechen, Expansion und Kontraktion;
so dass jene Metaphysik so unwissenschaftlich ist als diese sinnlichen Vorstellungen.

Statt des innern Lebens und der Selbstbewegung seines Daseins wird nun eine solche einfache
Bestimmtheit von der Anschauung, das heisst hier dem sinnlichen Wissen, nach einer oberflaechlichen
Analogie ausgesprochen und diese aeusserliche und leere Anwendung der Formel die Konstruktion
genannt.--Es ist mit solchem Formalismus derselbe Fall als mit jedem.  Wie stumpf muesste der
Kopf sein, dem nicht in einer Viertelstunde die Theorie, dass es asthenische, sthenische und
indirekt asthenische Krankheiten und ebenso viele Heilplane gebe, beigebracht, und der nicht,
da ein solcher Unterricht noch vor kurzem dazu hinreichte, aus einem Routinier in dieser kleinen
Zeit in einen theoretischen Arzt verwandelt werden koennte?  Wenn der naturphilosophische Formalismus
etwa lehrt, der Verstand sei die Elektrizitaet oder das Tier sei der Stickstoff, oder auch
gleich dem Sued oder Nord und so fort, oder repraesentiere ihn, so nackt, wie es hier ausgedrueckt
ist, oder auch mit mehr Terminologie zusammengebraut, so mag ueber solche Kraft, die das weit
entlegen Scheinende zusammengreift, und ueber die Gewalt, die das ruhende Sinnliche durch diese
Verbindung erleidet, und die ihm dadurch den Schein eines Begriffes erteilt, die Hauptsache
aber, den Begriff selbst oder die Bedeutung der sinnlichen Vorstellung auszusprechen erspart--es
mag hierueber die Unerfahrenheit in ein bewunderndes Staunen geraten, darin eine tiefe Genialitaet
verehren; sowie an der Heiterkeit solcher Bestimmungen, da sie den abstrakten Begriff durch
Anschauliches ersetzen und erfreulicher machen, sich ergoetzen und sich selbst zu der geahndeten
Seelenverwandtschaft mit solchem herrlichem Tun Glueck wuenschen.  Der Pfiff einer solchen
Weisheit ist so bald erlernt, als es leicht ist, ihn auszuueben; seine Wiederholung wird, wenn
er bekannt ist, so unertraeglich als die Wiederholung einer eingesehenen Taschenspielerkunst.
Das Instrument dieses gleichtoenigen Formalismus ist nicht schwerer zu handhaben als die Palette
eines Malers, auf der sich nur zwei Farben befinden wuerden, etwa Rot und Gruen, um mit jener
eine Flaeche anzufaerben, wenn ein historisches Stueck, mit dieser, wenn eine Landschaft verlangt
waere.--Es wuerde schwer zu entscheiden sein, was dabei groesser ist, die Behaglichkeit, mit
der alles, was im Himmel, auf Erden und unter der Erden ist, mit solcher Farbenbruehe angetuencht
wird, oder die Einbildung auf die Vortrefflichkeit dieses Universalmittels; die eine unterstuetzt
die andere.  Was diese Methode, allem Himmlischen und Irdischen, allen natuerlichen und geistigen
Gestalten die paar Bestimmungen des allgemeinen Schemas aufzukleben und auf diese Weise alles
einzurangieren, hervorbringt, ist nichts Geringeres als ein sonnenklarer Bericht ueber den
Organismus des Universums, naemlich eine Tabelle, die einem Skelette mit angeklebten Zettelchen
oder den Reihen verschlossner Buechsen mit ihren aufgehefteten Etiketten in einer Gewuerzkraemerbude
gleicht, die so deutlich als das eine und das andre ist, und wie dort von den Knochen Fleisch
und Blut weggenommen, hier aber die eben auch nicht lebendige Sache in den Buechsen verborgen
ist, auch das lebendige Wesen der Sache weggelassen oder verborgen hat.--Dass sich diese Manier
zugleich zur einfarbigen absoluten Malerei vollendet, indem sie auch, der Unterschiede des
Schemas sich schaemend, sie als der Reflexion angehoerig in der Leerheit des Absoluten versenkt,
auf dass die reine Identitaet, das formlose Weisse hergestellt werde, ist oben schon bemerkt
worden.  Jene Gleichfaerbigkeit des Schemas und seiner leblosen Bestimmungen und diese absolute
Identitaet, und das Uebergehen von einem zum andern, ist eines gleich toter Verstand als das
andere, und gleich aeusserliches Erkennen.

Das Vortreffliche kann aber dem Schicksale nicht nur nicht entgehen, so entlebt und entgeistet
zu werden und, so geschunden, seine Haut vom leblosen Wissen und dessen Eitelkeit umgenommen
zu sehen. Vielmehr ist noch in diesem Schicksale selbst die Gewalt, welche es auf die Gemueter,
wenn nicht auf Geister, ausuebt, zu erkennen, so wie die Herausbildung zur Allgemeinheit und
Bestimmtheit der Form, in der seine Vollendung besteht, und die es allein moeglich macht, dass
diese Allgemeinheit zur Oberflaechlichkeit gebraucht wird.

Die Wissenschaft darf sich nur durch das eigne Leben des Begriffs organisieren; in ihr ist
die Bestimmtheit, welche aus dem Schema aeusserlich dem Dasein aufgeklebt wird, die sich selbst
bewegende Seele des erfuellten Inhalts.  Die Bewegung des Seienden ist, sich einesteils ein
Anders und so zu seinem immanenten Inhalte zu werden; andernteils nimmt es diese Entfaltung
oder dies sein Dasein in sich zurueck, das heisst, macht sich selbst zu einem Momente und vereinfacht
sich zur Bestimmtheit.  In jener Bewegung ist die Negativitaet das Unterscheiden und das Setzen
des Daseins; in diesem Zurueckgehen in sich ist sie das Werden der bestimmten Einfachheit.
Auf diese Weise ist es, dass der Inhalt seine Bestimmtheit nicht von einem andern empfangen
und aufgeheftet zeigt, sondern er gibt sie sich selbst und rangiert sich aus sich zum Momente
und zu einer Stelle des Ganzen.  Der tabellarische Verstand behaelt fuer sich die Notwendigkeit
und den Begriff des Inhalts, das, was das Konkrete, die Wirklichkeit und lebendige Bewegung
der Sache ausmacht, die er rangiert, oder vielmehr behaelt er dies nicht fuer sich, sondern
kennt es nicht; denn wenn er diese Einsicht haette, wuerde er sie wohl zeigen.  Er kennt nicht
einmal das Beduerfnis derselben; sonst wuerde er sein Schematisieren unterlassen oder wenigstens
sich nicht mehr damit wissen als mit einer Inhaltsanzeige; er gibt nur die Inhaltsanzeige,
den Inhalt selbst aber liefert er nicht.--Wenn die Bestimmtheit, auch eine solche wie zum Beispiel
Magnetismus, eine an sich konkrete oder wirkliche ist, so ist sie doch zu etwas Totem herabgesunken,
da sie von einem andern Dasein nur praediziert und nicht als immanentes Leben dieses Daseins,
oder wie sie in diesem ihre einheimische und eigentuemliche Selbsterzeugung und Darstellung
hat, erkannt ist.  Diese Hauptsache hinzuzufuegen ueberlaesst der formelle Verstand den Andern.--Statt
in den immanenten Inhalt der Sache einzugehen, uebersieht er immer das Ganze und steht ueber
dem einzelnen Dasein, von dem er spricht, das heisst, er sieht es gar nicht.  Das wissenschaftliche
Erkennen erfodert aber vielmehr, sich dem Leben des Gegenstandes zu uebergeben, oder, was dasselbe
ist, die innere Notwendigkeit desselben vor sich zu haben und auszusprechen. Sich so in seinen
Gegenstand vertiefend, vergisst es jener Uebersicht, welche nur die Reflexion des Wissens aus
dem Inhalte in sich selbst ist.  Aber in die Materie versenkt und in deren Bewegung fortgehend,
kommt es in sich selbst zurueck, aber nicht eher als darin, dass die Erfuellung oder der Inhalt
sich in sich zuruecknimmt, zur Bestimmtheit vereinfacht, sich selbst zu einer Seite eines Daseins
herabsetzt und in seine hoehere Wahrheit uebergeht.  Dadurch emergiert das einfache sich uebersehende
Ganze selbst aus dem Reichtume, worin seine Reflexion verloren schien.

Dadurch ueberhaupt, dass, wie es oben ausgedrueckt wurde, die Substanz an ihr selbst Subjekt
ist, ist aller Inhalt seine eigene Reflexion in sich.  Das Bestehen oder die Substanz eines
Daseins ist die Sichselbstgleichheit; denn seine Ungleichheit mit sich waere seine Aufloesung.
Die Sichselbstgleichheit aber ist die reine Abstraktion; diese aber ist das Denken.  Wenn ich
sage Qualitaet, sage ich die einfache Bestimmtheit; durch die Qualitaet ist ein Dasein von
einem andern unterschieden, oder ist ein Dasein; es ist fuer sich selbst, oder es besteht durch
diese Einfachheit mit sich.  Aber dadurch ist es wesentlich der Gedanke.--Hierin ist es begriffen,
dass das Sein Denken ist; hierein faellt die Einsicht, die dem gewoehnlichen begrifflosen Sprechen
von der Identitaet des Denkens und Seins abzugehen pflegt.--Dadurch nun, dass das Bestehen
des Daseins die Sichselbstgleichheit oder die reine Abstraktion ist, ist es die Abstraktion
seiner von sich selbst, oder es ist selbst seine Ungleichheit mit sich und seine Aufloesung,--seine
eigne Innerlichkeit und Zuruecknahme in sich,--sein Werden.--Durch diese Natur des Seienden
und insofern das Seiende diese Natur fuer das Wissen hat, ist dieses nicht die Taetigkeit,
die den Inhalt als ein Fremdes handhabt, nicht die Reflexion in sich aus dem Inhalte heraus;
die Wissenschaft ist nicht jener Idealismus, der an die Stelle des behauptenden Dogmatismus
als ein versichernder Dogmatismus oder der Dogmatismus der Gewissheit seiner selbst trat,--sondern
indem das Wissen den Inhalt in seine eigne Innerlichkeit zurueckgehen sieht, ist seine Taetigkeit
vielmehr sowohl versenkt in ihn, denn sie ist das immanente Selbst des Inhalts, als zugleich
in sich zurueckgekehrt, denn sie ist die reine Sichselbstgleichheit im Anderssein; so ist sie
die List, die, der Taetigkeit sich zu enthalten scheinend, zusieht, wie die Bestimmtheit und
ihr konkretes Leben, darin eben, dass es seine Selbsterhaltung und besonderes Interesse zu
treiben vermeint, das Verkehrte, sich selbst aufloesendes und zum Momente des Ganzen machendes
Tun ist.

Wenn oben die Bedeutung des Verstandes nach der Seite des Selbstbewusstseins der Substanz angegeben
wurde, so erhellt aus dem hier Gesagten seine Bedeutung nach der Bestimmung derselben als Seiender.--Das
Dasein ist Qualitaet, sich selbst gleiche Bestimmtheit oder bestimmte Einfachheit, bestimmter
Gedanke; dies ist der Verstand des Daseins.  Dadurch ist es *Nus*, als fuer welchen Anaxagoras
zuerst das Wesen erkannte.  Die nach ihm begriffen bestimmter die Natur des Daseins als *Eidos*
oder *Idea*; das heisst, bestimmte Allgemeinheit, Art.  Der Ausdruck Art scheint etwa zu gemein
und zu wenig fuer die Ideen, fuer das Schoene und Heilige und Ewige zu sein, die zu dieser
Zeit grassieren.  Aber in der Tat drueckt die Idee nicht mehr noch weniger aus als Art.  Allein
wir sehen itzt oft einen Ausdruck, der einen Begriff bestimmt bezeichnet, verschmaeht und einen
andern vorgezogen, der, wenn es auch nur darum ist, weil er einer fremden Sprache angehoert,
den Begriff in Nebel einhuellt und damit erbaulicher lautet.--Eben darin, dass das Dasein als
Art bestimmt ist, ist es einfacher Gedanke; der *Nus*, die Einfachheit, ist die Substanz. 
Um ihrer Einfachheit oder Sichselbstgleichheit willen erscheint sie als fest und bleibend.
Aber diese Sichselbstgleichheit ist ebenso Negativitaet; dadurch geht jenes feste Dasein in
seine Aufloesung ueber. Die Bestimmtheit scheint zuerst es nur dadurch zu sein, dass sie sich
auf Andres bezieht, und ihre Bewegung ihr durch eine fremde Gewalt angetan zu werden; aber
dass sie ihr Anderssein selbst an ihr hat und Selbstbewegung ist, dies ist eben in jener Einfachheit
des Denkens selbst enthalten; denn diese ist der sich selbst bewegende und unterscheidende
Gedanke, und die eigene Innerlichkeit, der reine Begriff.  So ist also die Verstaendigkeit
ein Werden, und als dies Werden ist sie die Vernuenftigkeit.

In dieser Natur dessen, was ist, in seinem Sein sein Begriff zu sein, ist es, dass ueberhaupt
die logische Notwendigkeit besteht; sie allein ist das Vernuenftige und der Rhythmus des organischen
Ganzen, sie ist ebensosehr Wissen des Inhalts, als der Inhalt Begriff und Wesen ist--oder sie
allein ist das Spekulative.--Die konkrete Gestalt, sich selbst bewegend, macht sich zur einfachen
Bestimmtheit, damit erhebt sie sich zur logischen Form und ist in ihrer Wesentlichkeit; ihr
konkretes Dasein ist nur diese Bewegung und ist unmittelbar logisches Dasein.  Es ist darum
unnoetig, dem konkreten Inhalt den Formalismus aeusserlich anzutun; jener ist an ihm selbst
das Uebergehen in diesen, der aber aufhoert, dieser aeusserliche Formalismus zu sein, weil
die Form das einheimische Werden des konkreten Inhalts selbst ist.

Diese Natur der wissenschaftlichen Methode, teils von dem Inhalte ungetrennt zu sein, teils
sich durch sich selbst ihren Rhythmus zu bestimmen, hat, wie schon erinnert, in der spekulativen
Philosophie ihre eigentliche Darstellung.--Das hier Gesagte drueckt zwar den Begriff aus, kann
aber fuer nicht mehr als fuer eine antizipierte Versicherung gelten.  Ihre Wahrheit liegt nicht
in dieser zum Teil erzaehlenden Exposition; und ist darum auch ebensowenig widerlegt, wenn
dagegen versichert wird, dem sei nicht so, sondern es verhalte sich damit so und so, wenn gewohnte
Vorstellungen als ausgemachte und bekannte Wahrheiten in Erinnrung gebracht und hererzaehlt,
oder auch aus dem Schreine des innern goettlichen Anschauens Neues aufgetischt und versichert
wird.--Eine solche Aufnahme pflegt die erste Reaktion des Wissens, dem etwas unbekannt war,
dagegen zu sein, um die Freiheit und eigne Einsicht, die eigne Autoritaet gegen die fremde,
denn unter dieser Gestalt erscheint das itzt zuerst Aufgenommene, zu retten--auch um den Schein
und die Art von Schande, die darin liegen soll, dass etwas gelernt worden sei, wegzuschaffen,
so wie bei der Beifall gebenden Annahme des Unbekannten die Reaktion derselben Art in dem besteht,
was in einer andren Sphaere das ultrarevolutionaere Reden und Handeln war.

Worauf es deswegen bei dem Studium der Wissenschaft ankommt, ist die Anstrengung des Begriffs
auf sich zu nehmen.  Sie erfodert die Aufmerksamkeit auf ihn als solchen, auf die einfachen
Bestimmungen, zum Beispiel des An-sich-seins, des Fuer-sich-seins, der Sichselbstgleichheit
und so fort; denn diese sind solche reine Selbstbewegungen, die man Seelen nennen koennte,
wenn nicht ihr Begriff etwas Hoeheres bezeichnete als diese.  Der Gewohnheit, an Vorstellungen
fortzulaufen, ist die Unterbrechung derselben durch den Begriff ebenso laestig als dem formalen
Denken, das in unwirklichen Gedanken hin und her raesoniert.  Jene Gewohnheit ist ein materielles
Denken zu nennen, ein zufaelliges Bewusstsein, das in den Stoff nur versenkt ist, welchem es
daher sauer ankoemmt, aus der Materie zugleich sein Selbst rein herauszuheben und bei sich
zu sein.  Das andere, das Raesonieren, hingegen ist die Freiheit von dem Inhalt und die Eitelkeit
ueber ihn; ihr wird die Anstrengung zugemutet, diese Freiheit aufzugeben, und statt das willkuerlich
bewegende Prinzip des Inhalts zu sein, diese Freiheit in ihn zu versenken, ihn durch seine
eigne Natur, das heisst, durch das Selbst als das seinige, sich bewegen zu lassen und diese
Bewegung zu betrachten.  Sich des eignen Einfallens in den immanenten Rhythmus der Begriffe
entschlagen, in ihn nicht durch die Willkuer und sonst erworbene Weisheit eingreifen, diese
Enthaltsamkeit ist selbst ein wesentliches Moment der Aufmerksamkeit auf den Begriff.

Es sind an dem raesonierenden Verhalten die beiden Seiten bemerklicher zu machen, nach welchen
das begreifende Denken ihm entgegengesetzt ist.--Teils verhaelt sich jenes negativ gegen den
aufgefassten Inhalt, weiss ihn zu widerlegen und zunichte zu machen.  Dass dem nicht so sei,
diese Einsicht ist das bloss Negative, es ist das Letzte, das nicht selbst ueber sich hinaus
zu einem neuen Inhalt geht, sondern um wieder einen Inhalt zu haben, muss etwas *Anderes* irgendwoher
vorgenommen werden.  Es ist die Reflexion in das leere Ich, die Eitelkeit seines Wissens.--Diese
Eitelkeit drueckt aber nicht nur dies aus, dass dieser Inhalt eitel, sondern auch, dass diese
Einsicht selbst es ist; denn sie ist das Negative, das nicht das Positive in sich erblickt.
Dadurch, dass diese Reflexion ihre Negativitaet selbst nicht zum Inhalte gewinnt, ist sie ueberhaupt
nicht in der Sache, sondern immer darueber hinaus; sie bildet sich deswegen ein, mit der Behauptung
der Leere immer weiter zu sein als eine inhaltsreiche Einsicht.  Dagegen, wie vorhin gezeigt,
gehoert im begreifenden Denken das Negative dem Inhalte selbst an und ist sowohl als seine
immanente Bewegung und Bestimmung wie als Ganzes derselben das Positive.  Als Resultat aufgefasst,
ist es das aus dieser Bewegung herkommende, das bestimmte Negative, und hiemit ebenso ein positiver
Inhalt.

In Ansehung dessen aber, dass solches Denken einen Inhalt hat, es sei der Vorstellungen oder
Gedanken oder der Vermischung beider, hat es eine andre Seite, die ihm das Begreifen erschwert.
Die merkwuerdige Natur derselben haengt mit dem oben angegebenen Wesen der Idee selbst enge
zusammen, oder drueckt sie vielmehr aus, wie sie als die Bewegung erscheint, die denkendes
Auffassen ist.--Wie naemlich in seinem negativen Verhalten, wovon soeben die Rede war, das
raesonierende Denken selber das Selbst ist, in das der Inhalt zurueckgeht, so ist dagegen in
seinem positiven Erkennen das Selbst ein vorgestelltes Subjekt, worauf sich der Inhalt als
Akzidens und Praedikat bezieht. Dies Subjekt macht die Basis aus, an die er geknuepft wird
und auf der die Bewegung hin und wider laeuft.  Anders verhaelt es sich im begreifenden Denken.
Indem der Begriff das eigene Selbst des Gegenstandes ist, das sich als sein Werden darstellt,
ist es nicht ein ruhendes Subjekt, das unbewegt die Akzidenzen traegt, sondern der sich bewegende
und seine Bestimmungen in sich zuruecknehmende Begriff. In dieser Bewegung geht jenes ruhende
Subjekt selbst zugrunde; es geht in die Unterschiede und Inhalt ein und macht vielmehr die
Bestimmtheit, das heisst, den unterschiednen Inhalt wie die Bewegung desselben aus, statt ihr
gegenueberstehen zu bleiben.  Der feste Boden, den das Raesonieren an dem ruhenden Subjekte
hat, schwankt also, und nur diese Bewegung selbst wird der Gegenstand.  Das Subjekt, das seinen
Inhalt erfuellt, hoert auf, ueber diesen hinauszugehen, und kann nicht noch andre Praedikate
oder Akzidenzen haben.  Die Zerstreutheit des Inhalts ist umgekehrt dadurch unter das Selbst
gebunden; er ist nicht das Allgemeine, das frei vom Subjekte mehrern zukaeme.  Der Inhalt ist
somit in der Tat nicht mehr Praedikat des Subjekts, sondern ist die Substanz, ist das Wesen
und der Begriff dessen, wovon die Rede ist.  Das vorstellende Denken, da seine Natur ist, an
den Akzidenzen oder Praedikaten fortzulaufen, und mit Recht, weil sie nicht mehr als Praedikate
und Akzidenzen sind, ueber sie hinauszugehen, wird, indem das, was im Satze die Form eines
Praedikats hat, die Substanz selbst ist, in seinem Fortlaufen gehemmt.  Es erleidet, es so
vorzustellen, einen Gegenstoss.  Vom Subjekte anfangend, als ob dieses zum Grunde liegen bliebe,
findet es, indem das Praedikat vielmehr die Substanz ist, das Subjekt zum Praedikat uebergegangen
und hiemit aufgehoben; und indem so das, was Praedikat zu sein scheint, zur ganzen und selbststaendigen
Masse geworden, kann das Denken nicht frei herumirren, sondern ist durch diese Schwere aufgehalten.--Sonst
ist zuerst das Subjekt als das gegenstaendliche fixe Selbst zugrunde gelegt; von hier aus geht
die notwendige Bewegung zur Mannigfaltigkeit der Bestimmungen oder der Praedikate fort; hier
tritt an die Stelle jenes Subjekts das wissende Ich selbst ein, und ist das Verknuepfen der
Praedikate und das sie haltende Subjekt.  Indem aber jenes erste Subjekt in die Bestimmungen
selbst eingeht und ihre Seele ist, findet das zweite Subjekt, naemlich das wissende, jenes,
mit dem es schon fertig sein und worueber hinaus es in sich zurueckgehen will, noch im Praedikate
vor, und statt in dem Bewegen des Praedikats das Tuende, als Raesonieren, ob jenem dies oder
jenes Praedikat beizulegen waere, sein zu koennen, hat es vielmehr mit dem Selbst des Inhalts
noch zu tun, soll nicht fuer sich, sondern mit diesem zusammensein.

Formell kann das Gesagte so ausgedrueckt werden, dass die Natur des Urteils oder Satzes ueberhaupt,
die den Unterschied des Subjekts und Praedikats in sich schliesst, durch den spekulativen Satz
zerstoert wird, und der identische Satz, zu dem der erstere wird, den Gegenstoss zu jenem Verhaeltnisse
enthaelt.--Dieser Konflikt der Form eines Satzes ueberhaupt und der sie zerstoerenden Einheit
des Begriffs ist dem aehnlich, der im Rhythmus zwischen dem Metrum und dem Akzente stattfindet.
Der Rhythmus resultiert aus der schwebenden Mitte und Vereinigung beider.  So soll auch im
philosophischen Satze die Identitaet des Subjekts und Praedikats den Unterschied derselben,
den die Form des Satzes ausdrueckt, nicht vernichten, sondern ihre Einheit als eine Harmonie
hervorgehen.  Die Form des Satzes ist die Erscheinung des bestimmten Sinnes oder der Akzent,
der seine Erfuellung unterscheidet; dass aber das Praedikat die Substanz ausdrueckt und das
Subjekt selbst ins Allgemeine faellt, ist die Einheit, worin jener Akzent verklingt.

Um das Gesagte durch Beispiele zu erlaeutern, so ist in dem Satz: Gott ist das Sein, das Praedikat
das Sein; es hat substantielle Bedeutung, in der das Subjekt zerfliesst.  Sein soll hier nicht
Praedikat, sondern das Wesen sein; dadurch scheint Gott aufzuhoeren, das zu sein, was er durch
die Stellung des Satzes ist, naemlich das feste Subjekt.--Das Denken, statt im Uebergange vom
Subjekte zum Praedikate weiterzukommen, fuehlt sich, da das Subjekt verlorengeht, vielmehr
gehemmt und zu dem Gedanken des Subjekts, weil es dasselbe vermisst, zurueckgeworfen; oder
es findet, da das Praedikat selbst als ein Subjekt, als das Sein, als das Wesen ausgesprochen
ist, welches die Natur des Subjekts erschoepft, das Subjekt unmittelbar auch im Praedikate;
und nun, statt dass es im Praedikate in sich gegangen die freie Stellung des Raesonierens erhielte,
ist es in den Inhalt noch vertieft, oder wenigstens ist die Foderung vorhanden, in ihn vertieft
zu sein.--So auch wenn gesagt wird: das Wirkliche ist das Allgemeine, so vergeht das Wirkliche
als Subjekt, in seinem Praedikate.  Das Allgemeine soll nicht nur die Bedeutung des Praedikats
haben, so dass der Satz dies aussagte, das Wirkliche sei allgemein, sondern das Allgemeine
soll das Wesen des Wirklichen ausdruecken.--Das Denken verliert daher so sehr seinen festen
gegenstaendlichen Boden, den es am Subjekte hatte, als es im Praedikate darauf zurueckgeworfen
wird, und in diesem nicht in sich, sondern in das Subjekt des Inhalts zurueckgeht.

Einleitung

Es ist eine natuerliche Vorstellung, dass, eh in der Philosophie an die Sache selbst, naemlich
an das wirkliche Erkennen dessen, was in Wahrheit ist, gegangen wird, es notwendig sei, vorher
ueber das Erkennen sich zu verstaendigen, das als das Werkzeug, wodurch man des Absoluten sich
bemaechtige, oder als das Mittel, durch welches hindurch man es erblicke, betrachtet wird.
Die Besorgnis scheint gerecht, teils dass es verschiedene Arten der Erkenntnis geben, und darunter
eine geschickter als eine andere zur Erreichung dieses Endzwecks sein moechte, hiemit durch
falsche Wahl unter ihnen,--teils auch dass, indem das Erkennen ein Vermoegen von bestimmter
Art und Umfange ist, ohne die genauere Bestimmung seiner Natur und Grenze Wolken des Irrtums
statt des Himmels der Wahrheit erfasst werden. Diese Besorgnis muss sich wohl sogar in die
Ueberzeugung verwandeln, dass das ganze Beginnen, dasjenige, was An-sich ist, durch das Erkennen
dem Bewusstsein zu erwerben, in seinem Begriffe widersinnig sei, und zwischen das Erkennen
und das Absolute eine sie schlechthin scheidende Grenze falle.  Denn ist das Erkennen das Werkzeug,
sich des absoluten Wesens zu bemaechtigen, so faellt sogleich auf, dass die Anwendung eines
Werkzeugs auf eine Sache sie vielmehr nicht laesst, wie sie fuer sich ist, sondern eine Formierung
und Veraenderung mit ihr vornimmt.  Oder ist das Erkennen nicht Werkzeug unserer Taetigkeit,
sondern gewissermassen ein passives Medium, durch welches hindurch das Licht der Wahrheit an
uns gelangt, so erhalten wir auch so sie nicht, wie sie an sich, sondern wie sie durch und
in diesem Medium ist.  Wir gebrauchen in beiden Faellen ein Mittel, welches unmittelbar das
Gegenteil seines Zwecks hervorbringt; oder das Widersinnige ist vielmehr, dass wir uns ueberhaupt
eines Mittels bedienen.  Es scheint zwar, dass diesem Uebelstande durch die Kenntnis der Wirkungsweise
des Werkzeugs abzuhelfen steht, denn sie macht es moeglich, den Teil, welcher in der Vorstellung,
die wir durch es vom Absoluten erhalten, dem Werkzeuge angehoert, im Resultate abzuziehen,
und so das Wahre rein zu erhalten.  Allein, diese Verbesserung wuerde uns in der Tat nur dahin
zurueckbringen, wo wir vorher waren.  Wenn wir von einem formierten Dinge das wieder wegnehmen,
was das Werkzeug daran getan hat, so ist uns das Ding--hier das Absolute--gerade wieder so
viel als vor dieser somit ueberfluessiger Bemuehung.  Sollte das Absolute durch das Werkzeug
uns nur ueberhaupt naeher gebracht werden, ohne etwas an ihm zu veraendern, wie etwa durch
die Leimrute der Vogel, so wuerde es wohl, wenn es nicht an und fuer sich schon bei uns waere
und sein wollte, dieser List spotten; denn eine List waere in diesem Falle das Erkennen, da
es durch sein vielfaches Bemuehen ganz etwas anderes zu treiben sich die Miene gibt, als nur
die unmittelbare und somit muehelose Beziehung hervorzubringen.  Oder wenn die Pruefung des
Erkennens, das wir als ein Medium uns vorstellen, uns das Gesetz seiner Strahlenbrechung kennen
lehrt, so nuetzt es ebenso nichts, sie im Resultate abzuziehen; denn nicht das Brechen des
Strahls, sondern der Strahl selbst, wodurch die Wahrheit uns beruehrt, ist das Erkennen, und
dieses abgezogen, waere uns nur die reine Richtung oder der leere Ort bezeichnet worden.

Inzwischen wenn die Besorgnis, in Irrtum zu geraten, ein Misstrauen in die Wissenschaft setzt,
welche ohne dergleichen Bedenklichkeiten ans Werk selbst geht und wirklich erkennt, so ist
nicht abzusehen, warum nicht umgekehrt ein Misstrauen in dies Misstrauen gesetzt und besorgt
werden soll, dass diese Furcht zu irren schon der Irrtum selbst ist. In der Tat setzt sie etwas,
und zwar manches, als Wahrheit voraus, und stuetzt darauf ihre Bedenklichkeiten und Konsequenzen,
was selbst vorher zu pruefen ist, ob es Wahrheit sei.  Sie setzt naemlich Vorstellungen von
dem Erkennen als einem Werkzeuge und Medium, auch einen Unterschied unserer selbst von diesem
Erkennen voraus; vorzueglich aber dies, dass das Absolute auf einer Seite stehe, und das Erkennen
auf der andern Seite fuer sich und getrennt von dem Absoluten doch etwas Reelles, oder hiemit,
dass das Erkennen, welches, indem es ausser dem Absoluten, wohl auch ausser der Wahrheit ist,
doch wahrhaft sei; eine Annahme, wodurch das, was sich Furcht vor dem Irrtume nennt, sich eher
als Furcht vor der Wahrheit zu erkennen gibt.

Diese Konsequenz ergibt sich daraus, dass das Absolute allein wahr, oder das Wahre allein absolut
ist.  Sie kann abgelehnt werden, durch den Unterschied, dass ein Erkennen, welches zwar nicht,
wie die Wissenschaft will, das Absolute erkennt, doch auch wahr; und das Erkennen ueberhaupt,
wenn es dasselbe zu fassen zwar unfaehig sei, doch anderer Wahrheit faehig sein koenne.  Aber
wir sehen nachgerade, dass solches Hinundherreden auf einen trueben Unterschied zwischen einem
absoluten Wahren und einem sonstigen Wahren hinauslaeuft, und das Absolute, das Erkennen, und
so fort, Worte sind, welche eine Bedeutung voraussetzen, um die zu erlangen es erst zu tun ist.

Statt mit dergleichen unnuetzen Vorstellungen und Redensarten von dem Erkennen als einem Werkzeuge,
des Absoluten habhaft zu werden, oder als einem Medium, durch das hindurch wir die Wahrheit
erblicken und so fort--Verhaeltnisse, worauf wohl alle diese Vorstellungen von einem Erkennen,
das vom Absoluten, und einem Absoluten, das von dem Erkennen getrennt ist, hinauslaufen--,
statt mit den Ausreden, welche das Unvermoegen der Wissenschaft aus der Voraussetzung solcher
Verhaeltnisse schoepft, um von der Muehe der Wissenschaft zugleich sich zu befreien, und zugleich
sich das Ansehen eines ernsthaften und eifrigen Bemuehens zu geben, sowie statt mit Antworten
auf alles dieses sich herumzuplacken, koennten sie als zufaellige und willkuerliche Vorstellungen
geradezu verworfen, und der damit verbundne Gebrauch von Worten als dem Absoluten, dem Erkennen,
auch dem Objektiven und Subjektiven, und unzaehligen andern, deren Bedeutung als allgemein
bekannt vorausgesetzt wird, sogar als Betrug angesehen werden.  Denn das Vorgeben, teils dass
ihre Bedeutung allgemein bekannt ist, teils auch, dass man selbst ihren Begriff hat, scheint
eher nur die Hauptsache ersparen zu sollen, naemlich diesen Begriff zu geben.  Mit mehr Recht
dagegen koennte die Muehe gespart werden, von solchen Vorstellungen und Redensarten, wodurch
die Wissenschaft selbst abgewehrt werden soll, ueberhaupt Notiz zu nehmen, denn sie machen
nur eine leere Erscheinung des Wissens aus, welche vor der auftretenden Wissenschaft unmittelbar
verschwindet.  Aber die Wissenschaft darin, dass sie auftritt, ist sie selbst eine Erscheinung;
ihr Auftreten ist noch nicht sie in ihrer Wahrheit ausgefuehrt und ausgebreitet.  Es ist hiebei
gleichgueltig, sich vorzustellen, dass sie die Erscheinung ist, weil sie neben anderem auftritt,
oder jenes andere unwahre Wissen ihr Erscheinen zu nennen.  Die Wissenschaft muss sich aber
von diesem Scheine befreien; und sie kann dies nur dadurch, dass sie sich gegen ihn wendet.
Denn sie kann ein Wissen, welches nicht wahrhaft ist, weder als eine gemeine Ansicht der Dinge
nur verwerfen, und versichern, dass sie eine ganz andere Erkenntnis und jenes Wissen fuer sie
gar nichts ist; noch sich auf die Ahndung eines bessern in ihm selbst berufen.  Durch jene
Versicherung erklaerte sie ihr Sein fuer ihre Kraft; aber das unwahre Wissen beruft sich ebenso
darauf, dass es ist, und versichert, dass ihm die Wissenschaft nichts ist; ein trockenes Versichern
gilt aber gerade soviel als ein anderes.  Noch weniger kann sie sich auf die bessere Ahndung
berufen, welche in dem nicht wahrhaften Erkennen vorhanden, und in ihm selbst die Hinweisung
auf sie sei; denn einesteils beriefe sie sich ebenso wieder auf ein Sein; andernteils aber
auf sich, als auf die Weise, wie sie im nicht wahrhaften Erkennen ist, das heisst, auf eine
schlechte Weise ihres Seins, und auf ihre Erscheinung vielmehr als darauf, wie sie an und fuer
sich ist. Aus diesem Grunde soll hier die Darstellung des erscheinenden Wissens vorgenommen werden.

Weil nun diese Darstellung nur das erscheinende Wissen zum Gegenstande hat, so scheint sie
selbst nicht die freie, in ihrer eigentuemlichen Gestalt sich bewegende Wissenschaft zu sein,
sondern sie kann von diesem Standpunkte aus, als der Weg des natuerlichen Bewusstseins, das
zum wahren Wissen dringt, genommen werden; oder als der Weg der Seele, welche die Reihe ihrer
Gestaltungen, als durch ihre Natur ihr vorgesteckter Stationen, durchwandert, dass sie sich
zum Geiste laeutere, indem sie durch die vollstaendige Erfahrung ihrer selbst zur Kenntnis
desjenigen gelangt, was sie an sich selbst ist.

Das natuerliche Bewusstsein wird sich erweisen, nur Begriff des Wissens, oder nicht reales
Wissen zu sein.  Indem es aber unmittelbar sich vielmehr fuer das reale Wissen haelt, so hat
dieser Weg fuer es negative Bedeutung, und ihm gilt das vielmehr fuer Verlust seiner selbst,
was die Realisierung des Begriffs ist; denn es verliert auf diesem Wege seine Wahrheit.  Er
kann deswegen als der Weg des Zweifels angesehen werden, oder eigentlicher als Weg der Verzweiflung;
auf ihm geschieht naemlich nicht das, was unter Zweifeln verstanden zu werden pflegt, ein Ruetteln
an dieser oder jener vermeinten Wahrheit, auf welches ein gehoeriges Wiederverschwinden des
Zweifels und eine Rueckkehr zu jener Wahrheit erfolgt, so dass am Ende die Sache genommen wird
wie vorher.  Sondern er ist die bewusste Einsicht in die Unwahrheit des erscheinenden Wissens,
dem dasjenige das Reellste ist, was in Wahrheit vielmehr nur der nichtrealisierte Begriff ist.
Dieser sich vollbringende Skeptizismus ist darum auch nicht dasjenige, womit wohl der ernsthafte
Eifer um Wahrheit und Wissenschaft sich fuer diese fertig gemacht und ausgeruestet zu haben
waehnt; naemlich mit dem Vorsatze, in der Wissenschaft auf die Autoritaet sich den Gedanken
anderer nicht zu ergeben, sondern alles selbst zu pruefen und nur der eigenen Ueberzeugung
zu folgen, oder besser noch, alles selbst zu produzieren und nur die eigne Tat fuer das Wahre
zu halten.  Die Reihe seiner Gestaltungen, welche das Bewusstsein auf diesem Wege durchlaeuft,
ist vielmehr die ausfuehrliche Geschichte der Bildung des Bewusstseins selbst zur Wissenschaft.
Jener Vorsatz stellt die Bildung in der einfachen Weise des Vorsatzes als unmittelbar abgetan
und geschehen vor; dieser Weg aber ist gegen diese Unwahrheit die wirkliche Ausfuehrung.  Der
eigenen Ueberzeugung folgen ist allerdings mehr als sich der Autoritaet ergeben; aber durch
die Verkehrung des Dafuerhaltens aus Autoritaet in Dafuerhalten aus eigener Ueberzeugung ist
nicht notwendig der Inhalt desselben geaendert und an die Stelle des Irrtums Wahrheit getreten.
Auf die Autoritaet anderer oder aus eigener Ueberzeugung im Systeme des Meinens und des Vorurteils
zu stecken, unterscheidet sich voneinander allein durch die Eitelkeit, welche der letztern
Weise beiwohnt.  Der sich auf den ganzen Umfang des erscheinenden Bewusstseins richtende Skeptizismus
macht dagegen den Geist erst geschickt zu pruefen, was Wahrheit ist, indem er eine Verzweiflung
an den sogenannten natuerlichen Vorstellungen, Gedanken und Meinungen zustande bringt, welche
es gleichgueltig ist, eigene oder fremde zu nennen, und mit welchen das Bewusstsein, das geradezu
ans Pruefen geht, noch erfuellt und behaftet, dadurch aber in der Tat dessen unfaehig ist,
was es unternehmen will.

Die Vollstaendigkeit der Formen des nicht realen Bewusstseins wird sich durch die Notwendigkeit
des Fortganges und Zusammenhanges selbst ergeben.  Um dies begreiflich zu machen, kann im allgemeinen
zum Voraus bemerkt werden, dass die Darstellung des nicht wahrhaften Bewusstseins in seiner
Unwahrheit nicht eine bloss negative Bewegung ist.  Eine solche einseitige Ansicht hat das
natuerliche Bewusstsein ueberhaupt von ihr; und ein Wissen, welches diese Einseitigkeit zu
seinem Wesen macht, ist eine der Gestalten des unvollendeten Bewusstseins, welche in den Verlauf
des Weges selbst faellt, und darin sich darbieten wird.  Sie ist naemlich der Skeptizismus,
der in dem Resultate nur immer das reine Nichts sieht, und davon abstrahiert, dass dies Nichts
bestimmt das Nichts dessen ist, woraus es resultiert.  Das Nichts ist aber nur, genommen als
das Nichts dessen, woraus es herkoemmt, in der Tat das wahrhafte Resultat; es ist hiemit selbst
ein bestimmtes und hat einen Inhalt. Der Skeptizismus, der mit der Abstraktion des Nichts oder
der Leerheit endigt, kann von dieser nicht weiter fortgehen, sondern muss es erwarten, ob,
und was ihm etwas Neues sich darbietet, um es in denselben leeren Abgrund zu werfen.  Indem
dagegen das Resultat, wie es in Wahrheit ist, aufgefasst wird, als bestimmte Negation, so ist
damit unmittelbar eine neue Form entsprungen, und in der Negation der Uebergang gemacht, wodurch
sich der Fortgang durch die vollstaendige Reihe der Gestalten von selbst ergibt.

Das Ziel aber ist dem Wissen ebenso notwendig als die Reihe des Fortganges gesteckt; es ist
da, wo es nicht mehr ueber sich selbst hinauszugehen noetig hat, wo es sich selbst findet,
und der Begriff dem Gegenstande, der Gegenstand dem Begriffe entspricht.  Der Fortgang zu diesem
Ziele ist daher auch unaufhaltsam, und auf keiner fruehern Station Befriedigung zu finden.
Was auf ein natuerliches Leben beschraenkt ist, vermag durch sich selbst nicht ueber sein unmittelbares
Dasein hinauszugehen; aber es wird durch ein anderes darueber hinausgetrieben, und dies Hinausgerissenwerden
ist sein Tod. Das Bewusstsein aber ist fuer sich selbst sein Begriff, dadurch unmittelbar das
Hinausgehen ueber das Beschraenkte, und, da ihm dies Beschraenkte angehoert, ueber sich selbst;
mit dem Einzelnen ist ihm zugleich das Jenseits gesetzt, waere es auch nur, wie im raeumlichen
Anschauen, neben dem Beschraenkten.  Das Bewusstsein leidet also diese Gewalt, sich die beschraenkte
Befriedigung zu verderben, von ihm selbst.  Bei dem Gefuehle dieser Gewalt mag die Angst vor
der Wahrheit wohl zuruecktreten, und sich dasjenige, dessen Verlust droht, zu erhalten streben.
Sie kann aber keine Ruhe finden; es sei, dass sie in gedankenloser Traegheit stehenbleiben
will; der Gedanke verkuemmert die Gedankenlosigkeit, und seine Unruhe stoert die Traegheit;
oder dass sie als Empfindsamkeit sich befestigt, welche alles in seiner Art gut zu finden versichert;
diese Versicherung leidet ebenso Gewalt von der Vernunft, welche gerade darum etwas nicht gut
findet, insofern es eine Art ist.  Oder die Furcht der Wahrheit mag sich vor sich und andern
hinter dem Scheine verbergen, als ob gerade der heisse Eifer fuer die Wahrheit selbst es ihr
so schwer, ja unmoeglich mache, eine andere Wahrheit zu finden als die einzige der Eitelkeit,
immer noch gescheuter zu sein als jede Gedanken, welche man aus sich selbst oder von andern
hat; diese Eitelkeit, welche sich jede Wahrheit zu vereiteln, daraus in sich zurueckzukehren
versteht, und an diesem eignen Verstande sich weidet, der alle Gedanken immer aufzuloesen und
statt alles Inhalts nur das trockne Ich zu finden weiss, ist eine Befriedigung, welche sich
selbst ueberlassen werden muss, denn sie flieht das Allgemeine, und sucht nur das Fuer-sich-sein.

Wie dieses vorlaeufig und im allgemeinen ueber die Weise und Notwendigkeit des Fortgangs gesagt
worden ist, so kann noch ueber die Methode der Ausfuehrung etwas zu erinnern dienlich sein.
Diese Darstellung als ein Verhalten der Wissenschaft zu dem erscheinenden Wissen, und als Untersuchung
und Pruefung der Realitaet des Erkennens vorgestellt, scheint nicht ohne irgendeine Voraussetzung,
die als Massstab zugrunde gelegt wird, stattfinden zu koennen.  Denn die Pruefung besteht in
dem Anlegen eines angenommenen Massstabes, und in der sich ergebenden Gleichheit oder Ungleichheit
dessen, was geprueft wird, mit ihm die Entscheidung, ob es richtig oder unrichtig ist; und
der Massstab ueberhaupt, und ebenso die Wissenschaft, wenn sie der Massstab waere, ist dabei
als das Wesen oder als das An-sich angenommen.  Aber hier, wo die Wissenschaft erst auftritt,
hat weder sie selbst, noch was es sei, sich als das Wesen oder als das An-sich gerechtfertigt;
und ohne ein solches scheint keine Pruefung stattfinden zu koennen.

Dieser Widerspruch und seine Wegraeumung wird sich bestimmter ergeben, wenn zuerst an die abstrakten
Bestimmungen des Wissens und der Wahrheit erinnert wird, wie sie an dem Bewusstsein vorkommen.
Dieses unterscheidet naemlich etwas von sich, worauf es sich zugleich bezieht; oder wie dies
ausgedrueckt wird, es ist etwas fuer dasselbe; und die bestimmte Seite dieses Beziehens, oder
des Seins von etwas fuer ein Bewusstsein ist das Wissen. Von diesem Sein fuer ein anderes unterscheiden
wir aber das An-sich-sein; das auf das Wissen bezogene wird ebenso von ihm unterschieden, und
gesetzt als seiend auch ausser dieser Beziehung; die Seite dieses An-sich heisst Wahrheit.
Was eigentlich an diesen Bestimmungen sei, geht uns weiter hier nichts an, denn indem das erscheinende
Wissen unser Gegenstand ist, so werden auch zunaechst seine Bestimmungen aufgenommen, wie sie
sich unmittelbar darbieten; und so, wie sie gefasst worden sind, ist es wohl, dass sie sich
darbieten.

Untersuchen wir nun die Wahrheit des Wissens, so scheint es, wir untersuchen, was es an sich
ist.  Allein in dieser Untersuchung ist es unser Gegenstand, es ist fuer uns; und das An-sich
desselben, welches sich ergaebe, waere so vielmehr sein Sein fuer uns; was wir als sein Wesen
behaupten wuerden, vielmehr nicht seine Wahrheit, sondern nur unser Wissen von ihm.  Das Wesen
oder der Massstab fiele in uns, und dasjenige, was mit ihm verglichen, und ueber welches durch
diese Vergleichung entschieden werden sollte, haette ihn nicht notwendig anzuerkennen.

Aber die Natur des Gegenstandes, den wir untersuchen, ueberhebt dieser Trennung oder dieses
Scheins von Trennung und Voraussetzung.  Das Bewusstsein gibt seinen Massstab an ihm selbst,
und die Untersuchung wird dadurch eine Vergleichung seiner mit sich selbst sein; denn die Unterscheidung,
welche soeben gemacht worden ist, faellt in es.  Es ist in ihm eines fuer ein anderes, oder
es hat ueberhaupt die Bestimmtheit des Moments des Wissens an ihm; zugleich ist ihm dies andere
nicht nur fuer es, sondern auch ausser dieser Beziehung oder an sich: das Moment der Wahrheit.
An dem also, was das Bewusstsein innerhalb seiner fuer das An-sich oder das Wahre erklaert,
haben wir den Massstab, den es selbst aufstellt, sein Wissen daran zu messen. Nennen wir das
Wissen den Begriff, das Wesen oder das Wahre aber das Seiende oder den Gegenstand, so besteht
die Pruefung darin, zuzusehen, ob der Begriff dem Gegenstande entspricht.  Nennen wir aber
das Wesen oder das An-sich des Gegenstandes den Begriff, und verstehen dagegen unter dem Gegenstande,
ihn als Gegenstand, naemlich wie er fuer ein anderes ist, so besteht die Pruefung darin, dass
wir zusehen, ob der Gegenstand seinem Begriff entspricht.  Man sieht wohl, dass beides dasselbe
ist; das Wesentliche aber ist, dies fuer die ganze Untersuchung festzuhalten, dass diese beiden
Momente, Begriff und Gegenstand, Fuer-ein-anderes- und An-sich-selbst-sein, in das Wissen,
das wir untersuchen, selbst fallen, und hiemit wir nicht noetig haben, Massstaebe mitzubringen,
und unsere Einfaelle und Gedanken bei der Untersuchung zu applizieren; dadurch, dass wir diese
weglassen, erreichen wir es, die Sache, wie sie an und fuer sich selbst ist, zu betrachten.

Aber nicht nur nach dieser Seite, dass Begriff und Gegenstand, der Massstab und das zu Pruefende,
in dem Bewusstsein selbst vorhanden sind, wird eine Zutat von uns ueberfluessig, sondern wir
werden auch der Muehe der Vergleichung beider und der eigentlichen Pruefung ueberhoben, so
dass, indem das Bewusstsein sich selbst prueft, uns auch von dieser Seite nur das reine Zusehen
bleibt.  Denn das Bewusstsein ist einerseits Bewusstsein des Gegenstandes, anderseits Bewusstsein
seiner selbst; Bewusstsein dessen, was ihm das Wahre ist, und Bewusstsein seines Wissens davon.
Indem beide fuer dasselbe sind, ist es selbst ihre Vergleichung; es wird fuer dasselbe, ob
sein Wissen von dem Gegenstande diesem entspricht oder nicht.  Der Gegenstand scheint zwar
fuer dasselbe nur so zu sein, wie es ihn weiss; es scheint gleichsam nicht dahinterkommen zu
koennen, wie er, nicht fuer dasselbe, sondern wie er an sich ist, und also auch sein Wissen
nicht an ihm pruefen zu koennen.  Allein gerade darin, dass es ueberhaupt von einem Gegenstande
weiss, ist schon der Unterschied vorhanden, dass ihm etwas das An-sich, ein anderes Moment
aber das Wissen, oder das Sein des Gegenstandes fuer das Bewusstsein ist.  Auf dieser Unterscheidung,
welche vorhanden ist, beruht die Pruefung.  Entspricht sich in dieser Vergleichung beides nicht,
so scheint das Bewusstsein sein Wissen aendern zu muessen, um es dem Gegenstande gemaess zu
machen, aber in der Veraenderung des Wissens aendert sich ihm in der Tat auch der Gegenstand
selbst; denn das vorhandene Wissen war wesentlich ein Wissen von dem Gegenstande; mit dem Wissen
wird auch er ein anderer, denn er gehoerte wesentlich diesem Wissen an.  Es wird hiemit dem
Bewusstsein, dass dasjenige, was ihm vorher das An-sich war, nicht an sich ist, oder dass es
nur *fuer es* an sich war.  Indem es also an seinem Gegenstande sein Wissen diesem nicht entsprechend
findet, haelt auch der Gegenstand selbst nicht aus; oder der Massstab der Pruefung aendert
sich, wenn dasjenige, dessen Massstab er sein sollte, in der Pruefung nicht besteht; und die
Pruefung ist nicht nur eine Pruefung des Wissens, sondern auch ihres Massstabes.

Diese dialektische Bewegung, welche das Bewusstsein an ihm selbst, sowohl an seinem Wissen
als an seinem Gegenstande ausuebt, insofern ihm der neue wahre Gegenstand daraus entspringt,
ist eigentlich dasjenige, was Erfahrung genannt wird.  Es ist in dieser Beziehung an dem soeben
erwaehnten Verlaufe ein Moment noch naeher herauszuheben, wodurch sich ueber die wissenschaftliche
Seite der folgenden Darstellung ein neues Licht verbreiten wird.  Das Bewusstsein weiss Etwas,
dieser Gegenstand ist das Wesen oder das An-sich; er ist aber auch fuer das Bewusstsein das
An-sich; damit tritt die Zweideutigkeit dieses Wahren ein.  Wir sehen, dass das Bewusstsein
itzt zwei Gegenstaende hat, den einen das erste An-sich, den zweiten das Fuer-es-sein dieses
An-sich.  Der letztere scheint zunaechst nur die Reflexion des Bewusstseins in sich selbst
zu sein, ein Vorstellen, nicht eines Gegenstandes, sondern nur seines Wissens von jenem ersten.
Allein wie vorhin gezeigt worden, aendert sich ihm dabei der erste Gegenstand; er hoert auf,
das An-sich zu sein, und wird ihm zu einem solchen, der nur fuer es das An-sich ist; somit
aber ist dann dies: das Fuer-es-sein dieses An-sich, das Wahre, das heisst aber, dies ist das
Wesen, oder sein Gegenstand.  Dieser neue Gegenstand enthaelt die Nichtigkeit des ersten, er
ist die ueber ihn gemachte Erfahrung.

An dieser Darstellung des Verlaufs der Erfahrung ist ein Moment, wodurch sie mit demjenigen
nicht uebereinzustimmen scheint, was unter der Erfahrung verstanden zu werden pflegt.  Der
Uebergang naemlich vom ersten Gegenstande und dem Wissen desselben zu dem andern Gegenstande,
an dem man sagt, dass die Erfahrung gemacht worden sei, wurde so angegeben, dass das Wissen
vom ersten Gegenstande, oder das Fuer-das-Bewusstsein des ersten An-sich, der zweite Gegenstand
selbst werden soll.  Dagegen es sonst scheint, dass wir die Erfahrung von der Unwahrheit unseres
ersten Begriffs an einem andern Gegenstande machen, den wir zufaelligerweise und aeusserlich
etwa finden, so dass ueberhaupt nur das reine Auffassen dessen, was an und fuer sich ist, in
uns falle.  In jener Ansicht aber zeigt sich der neue Gegenstand als geworden, durch eine Umkehrung
des Bewusstseins selbst.  Diese Betrachtung der Sache ist unsere Zutat, wodurch sich die Reihe
der Erfahrungen des Bewusstseins zum wissenschaftlichen Gange erhebt, und welche nicht fuer
das Bewusstsein ist, das wir betrachten.  Es ist aber dies in der Tat auch derselbe Umstand,
von welchem oben schon in Ansehung des Verhaeltnisses dieser Darstellung zum Skeptizismus die
Rede war, dass naemlich das jedesmalige Resultat, welches sich an einem nicht wahrhaften Wissen
ergibt, nicht in ein leeres Nichts zusammenlaufen duerfe, sondern notwendig als Nichts desjenigen,
dessen Resultat es ist, aufgefasst werden muesse; ein Resultat, welches das enthaelt, was das
vorhergehende Wissen Wahres an ihm hat. Dies bietet sich hier so dar, dass, indem das, was
zuerst als der Gegenstand erschien, dem Bewusstsein zu einem Wissen von ihm herabsinkt, und
das An-sich zu einem Fuer-das-Bewusstsein-sein des An-sich wird, dies der neue Gegenstand ist,
womit auch eine neue Gestalt des Bewusstseins auftritt, welcher etwas anderes das Wesen ist
als der vorhergehenden.  Dieser Umstand ist es, welcher die ganze Folge der Gestalten des Bewusstseins
in ihrer Notwendigkeit leitet. Nur diese Notwendigkeit selbst, oder die Entstehung des neuen
Gegenstandes, der dem Bewusstsein, ohne zu wissen, wie ihm geschieht, sich darbietet, ist es,
was fuer uns gleichsam hinter seinem Ruecken vorgeht.  Es kommt dadurch in seine Bewegung ein
Moment des An-sich- oder Fuer-uns-seins, welches nicht fuer das Bewusstsein, das in der Erfahrung
selbst begriffen ist, sich darstellt; der Inhalt aber dessen, was uns entsteht, ist fuer es,
und wir begreifen nur das Formelle desselben, oder sein reines Entstehen; fuer es ist dies
Entstandene nur als Gegenstand, fuer uns zugleich als Bewegung und Werden.

Durch diese Notwendigkeit ist dieser Weg zur Wissenschaft selbst schon Wissenschaft, und nach
ihrem Inhalte hiemit Wissenschaft der Erfahrung des Bewusstseins.

Die Erfahrung, welche das Bewusstsein ueber sich macht, kann ihrem Begriffe nach nichts weniger
in sich begreifen als das ganze System desselben, oder das ganze Reich der Wahrheit des Geistes,
so dass die Momente derselben in dieser eigentuemlichen Bestimmtheit sich darstellen, nicht
abstrakte, reine Momente zu sein, sondern so, wie sie fuer das Bewusstsein sind, oder wie dieses
selbst in seiner Beziehung auf sie auftritt, wodurch die Momente des Ganzen, Gestalten des
Bewusstseins sind.  Indem es zu seiner wahren Existenz sich forttreibt, wird es einen Punkt
erreichen, auf welchem es seinen Schein ablegt, mit Fremdartigem, das nur fuer es und als ein
anderes ist, behaftet zu sein, oder wo die Erscheinung dem Wesen gleich wird, seine Darstellung
hiemit mit eben diesem Punkte der eigentlichen Wissenschaft des Geistes zusammenfaellt, und
endlich, indem es selbst dies sein Wesen erfasst, wird es die Natur des absoluten Wissens selbst
bezeichnen.

I. Die sinnliche Gewissheit;oder das Diese und das Meinen

Das Wissen, welches zuerst oder unmittelbar unser Gegenstand ist, kann kein anderes sein als
dasjenige, welches selbst unmittelbares Wissen, Wissen des Unmittelbaren oder Seienden ist.
Wir haben uns ebenso unmittelbar oder aufnehmend zu verhalten, also nichts an ihm, wie es sich
darbietet, zu veraendern, und von dem Auffassen das Begreifen abzuhalten.

Der konkrete Inhalt der sinnlichen Gewissheit laesst sie unmittelbar als die reichste Erkenntnis,
ja als eine Erkenntnis von unendlichem Reichtum erscheinen, fuer welchen ebensowohl wenn wir
im Raume und in der Zeit, als worin er sich ausbreitet, hinaus-, als wenn wir uns ein Stueck
aus dieser Fuelle nehmen, und durch Teilung in dasselbe hineingehen, keine Grenze zu finden
ist.  Sie erscheint ausserdem als die wahrhafteste; denn sie hat von dem Gegenstande noch nichts
weggelassen, sondern ihn in seiner ganzen Vollstaendigkeit vor sich. Diese Gewissheit aber
gibt in der Tat sich selbst fuer die abstrakteste und aermste Wahrheit aus.  Sie sagt von dem,
was sie weiss, nur dies aus: es ist; und ihre Wahrheit enthaelt allein das Sein der Sache;
das Bewusstsein seinerseits ist in dieser Gewissheit nur als reines Ich; oder Ich bin darin
nur als reiner Dieser, und der Gegenstand ebenso nur als reines Dieses.  Ich, dieser, bin dieser
Sache nicht darum gewiss, weil Ich als Bewusstsein hiebei mich entwickelte und mannigfaltig
den Gedanken bewegte.  Auch nicht darum, weil die Sache, deren ich gewiss bin, nach einer Menge
unterschiedener Beschaffenheiten eine reiche Beziehung an ihr selbst, oder ein vielfaches Verhalten
zu andern waere.  Beides geht die Wahrheit der sinnlichen Gewissheit nichts an; weder Ich noch
die Sache hat darin die Bedeutung einer mannigfaltigen Vermittlung; Ich nicht die Bedeutung
eines mannigfaltigen Vorstellens oder Denkens, noch die Sache die Bedeutung mannigfaltiger
Beschaffenheiten; sondern die Sache ist; und sie ist, nur weil sie ist; sie ist, dies ist dem
sinnlichen Wissen das Wesentliche, und dieses reine Sein oder diese einfache Unmittelbarkeit
macht ihre Wahrheit aus.  Ebenso ist die Gewissheit als Beziehung unmittelbare reine Beziehung;
das Bewusstsein ist Ich, weiter nichts, ein reiner Dieser; der Einzelne weiss reines Dieses,
oder das Einzelne.

An dem reinen Sein aber, welches das Wesen dieser Gewissheit ausmacht, und welches sie als
ihre Wahrheit aussagt, spielt, wenn wir zusehen, noch vieles andere beiher.  Eine wirkliche
sinnliche Gewissheit ist nicht nur diese reine Unmittelbarkeit, sondern ein Beispiel derselben.
Unter den unzaehligen dabei vorkommenden Unterschieden finden wir allenthalben die Hauptverschiedenheit,
dass naemlich in ihr sogleich aus dem reinen Sein die beiden schon genannten Diesen, ein Dieser
als Ich, und ein Dieses als Gegenstand herausfallen.  Reflektieren wir ueber diesen Unterschied,
so ergibt sich, dass weder das eine noch das andere nur unmittelbar, in der sinnlichen Gewissheit
ist, sondern zugleich als vermittelt; Ich habe die Gewissheit durch ein anderes, naemlich die
Sache; und diese ist ebenso in der Gewissheit durch ein anderes, naemlich durch Ich.

Diesen Unterschied des Wesens und des Beispiels, der Unmittelbarkeit und der Vermittlung, machen
nicht nur wir, sondern wir finden ihn an der sinnlichen Gewissheit selbst; und in der Form,
wie er an ihr ist, nicht wie wir ihn soeben bestimmten, ist er aufzunehmen.  Es ist in ihr
eines als das einfache unmittelbar seiende, oder als das Wesen gesetzt, der Gegenstand; das
andere aber, als das unwesentliche und vermittelte, welches darin nicht an sich, sondern durch
ein anderes ist, Ich, ein Wissen, das den Gegenstand nur darum weiss, weil er ist, und das
sein oder auch nicht sein kann.  Der Gegenstand aber ist, das Wahre und das Wesen; er ist,
gleichgueltig dagegen, ob er gewusst wird oder nicht; er bleibt, wenn er auch nicht gewusst
wird; das Wissen aber ist nicht, wenn nicht der Gegenstand ist.

Der Gegenstand ist also zu betrachten, ob er in der Tat, in der sinnlichen Gewissheit selbst,
als solches Wesen ist, fuer welches er von ihr ausgegeben wird; ob dieser sein Begriff, Wesen
zu sein, dem entspricht, wie er in ihr vorhanden ist.  Wir haben zu dem Ende nicht ueber ihn
zu reflektieren und nachzudenken, was er in Wahrheit sein moechte, sondern ihn nur zu betrachten,
wie ihn die sinnliche Gewissheit an ihr hat.

Sie ist also selbst zu fragen: Was ist das Diese? Nehmen wir es in der gedoppelten Gestalt
seines Seins, als das Itzt und als das Hier, so wird die Dialektik, die es an ihm hat, eine
so verstaendliche Form erhalten, als es selbst ist.  Auf die Frage: Was ist das Itzt? antworten
wir also zum Beispiel: Das Itzt ist die Nacht.  Um die Wahrheit dieser sinnlichen Gewissheit
zu pruefen, ist ein einfacher Versuch hinreichend.  Wir schreiben diese Wahrheit auf; eine
Wahrheit kann durch Aufschreiben nicht verlieren; ebensowenig dadurch, dass wir sie aufbewahren.
Sehen wir itzt, diesen Mittag, die aufgeschriebene Wahrheit wieder an, so werden wir sagen
muessen, dass sie schal geworden ist.

Das Itzt, welches Nacht ist, wird aufbewahrt, das heisst, es wird behandelt als das, fuer was
es ausgegeben wird, als ein Seiendes; es erweist sich aber vielmehr als ein Nichtseiendes.
Das Itzt selbst erhaelt sich wohl, aber als ein solches, das nicht Nacht ist; ebenso erhaelt
es sich gegen den Tag, der es itzt ist, als ein solches, das auch nicht Tag ist; oder als ein
Negatives ueberhaupt.  Dieses sich erhaltende Itzt ist daher nicht ein unmittelbares, sondern
ein vermitteltes; denn es ist als ein bleibendes und sich erhaltendes dadurch bestimmt, dass
anderes, naemlich der Tag und die Nacht, nicht ist.  Dabei ist es eben noch so einfach als
zuvor, Itzt, und in dieser Einfachheit gleichgueltig gegen das, was noch bei ihm herspielt;
so wenig die Nacht und der Tag sein Sein ist, ebensowohl ist es auch Tag und Nacht; es ist
durch dies sein Anderssein gar nicht affiziert. Ein solches Einfaches, das durch Negation ist,
weder dieses noch jenes, ein Nichtdieses, und ebenso gleichgueltig, auch dieses wie jenes zu
sein, nennen wir ein Allgemeines; das Allgemeine ist also in der Tat das Wahre der sinnlichen
Gewissheit.

Als ein Allgemeines sprechen wir auch das Sinnliche aus; was wir sagen, ist: Dieses, das heisst
das allgemeine Diese; oder: es ist; das heisst das Sein ueberhaupt.  Wir stellen uns dabei
freilich nicht das allgemeine Diese, oder das Sein ueberhaupt vor, aber wir sprechen das Allgemeine
aus; oder wir sprechen schlechthin nicht, wie wir es in dieser sinnlichen Gewissheit meinen.
Die Sprache aber ist, wie wir sehen, das Wahrhaftere; in ihr widerlegen wir selbst unmittelbar
unsere Meinung, und da das Allgemeine das Wahre der sinnlichen Gewissheit ist, und die Sprache
nur dieses Wahre ausdrueckt, so ist es gar nicht moeglich, dass wir ein sinnliches Sein, das
wir meinen, je sagen koennen.

Es wird derselbe Fall sein mit der andern Form des Dieses, mit dem Hier. Das Hier ist zum Beispiel
der Baum.  Ich wende mich um, so ist diese Wahrheit verschwunden, und hat sich in die entgegengesetzte
verkehrt: Das Hier ist nicht ein Baum, sondern vielmehr ein Haus. Das Hier selbst verschwindet
nicht; sondern es ist bleibend im Verschwinden des Hauses, Baumes und so fort, und gleichgueltig,
Haus, Baum zu sein.  Das Dieses zeigt sich also wieder als vermittelte Einfachheit, oder als
Allgemeinheit.

Dieser sinnlichen Gewissheit, indem sie an ihr selbst das Allgemeine als die Wahrheit ihres
Gegenstandes erweist, bleibt also das reine Sein als ihr Wesen, aber nicht als unmittelbares,
sondern ein solches, dem die Negation und Vermittlung wesentlich ist; hiemit nicht als das,
was wir unter dem Sein meinen, sondern das Sein mit der Bestimmung, dass es die Abstraktion
oder das rein Allgemeine ist, und unsere Meinung, fuer welche das wahre der sinnlichen Gewissheit
nicht das Allgemeine ist, bleibt allein diesem leeren oder gleichgueltigen Itzt und Hier gegenueber
noch uebrig.

Vergleichen wir das Verhaeltnis, in welchem das Wissen und der Gegenstand zuerst auftrat, mit
dem Verhaeltnisse derselben, wie sie in diesem Resultate zu stehen kommen, so hat es sich umgekehrt.
Der Gegenstand, der das Wesentliche sein sollte, ist nun das Unwesentliche der sinnlichen Gewissheit,
denn das Allgemeine, zu dem er geworden ist, ist nicht mehr ein solches, wie er fuer sie wesentlich
sein sollte, sondern sie ist itzt in dem Entgegengesetzten, naemlich in dem Wissen, das vorher
das Unwesentliche war, vorhanden. Ihre Wahrheit ist in dem Gegenstande als meinem Gegenstande,
oder im Meinen, er ist, weil Ich von ihm weiss.  Die sinnliche Gewissheit ist also zwar aus
dem Gegenstande vertrieben, aber dadurch noch nicht aufgehoben, sondern nur in das Ich zurueckgedraengt;
es ist zu sehen, was uns die Erfahrung ueber diese ihre Realitaet zeigt.

Die Kraft ihrer Wahrheit liegt also nun im Ich, in der Unmittelbarkeit meines Sehens, Hoerens,
und so fort; das Verschwinden des einzelnen Itzt, und Hier, das wir meinen, wird dadurch abgehalten,
dass Ich sie festhalte. Das Itzt ist Tag, weil ich ihn sehe; das Hier ein Baum, eben darum.
Die sinnliche Gewissheit erfaehrt aber in diesem Verhaeltnisse dieselbe Dialektik an ihr, als
in dem vorigen. Ich, dieses, sehe den Baum, und behaupte den Baum als das Hier; ein anderer
Ich sieht aber das Haus, und behauptet, das Hier sei nicht ein Baum, sondern vielmehr ein Haus.
Beide Wahrheiten haben dieselbe Beglaubigung, naemlich die Unmittelbarkeit des Sehens, und
die Sicherheit und Versicherung beider ueber ihr Wissen; die eine verschwindet aber in der andern.

Was darin nicht verschwindet, ist Ich, als allgemeines, dessen Sehen weder ein Sehen des Baums
noch dieses Hauses, sondern ein einfaches Sehen ist, das durch die Negation dieses Hauses und
so fort vermittelt, darin ebenso einfach und gleichgueltig gegen das, was noch beiher spielt,
gegen das Haus, den Baum ist.  Ich ist nur allgemeines, wie Itzt, Hier oder Dieses ueberhaupt;
ich meine wohl einen einzelnen Ich, aber sowenig ich das, was ich bei Itzt, Hier meine, sagen
kann, so wenig bei Ich.  Indem ich sage: dieses Hier, Itzt oder ein Einzelnes, sage ich: *alle*
diese, alle Hier, Itzt, Einzelne; ebenso indem ich sage: Ich, dieser einzelne Ich, sage ich
ueberhaupt: *alle* Ich; jeder ist das was ich sage: Ich, dieser einzelne Ich.  Wenn der Wissenschaft
diese Forderung, als ihr Probierstein, auf dem sie schlechthin nicht aushalten koennte, vorgelegt
wird, ein sogenanntes dieses Ding, oder einen diesen Menschen, zu deduzieren, konstruieren,
a priori zu finden oder wie man dies ausdruecken will, so ist billig, dass die Forderung sage,
welches dieses Ding oder welchen diesen Ich sie meine; aber dies zu sagen ist unmoeglich.

Die sinnliche Gewissheit erfaehrt also, dass ihr Wesen weder in dem Gegenstande noch in dem
Ich, und die Unmittelbarkeit weder eine Unmittelbarkeit des einen noch des andern ist, denn
an beiden ist das, was Ich meine, vielmehr ein Unwesentliches, und der Gegenstand und Ich sind
Allgemeine, in welchen dasjenige Itzt und Hier und Ich, das ich meine, nicht bestehen bleibt,
oder ist.  Wir kommen hiedurch dahin, das Ganze der sinnlichen Gewissheit selbst als ihr Wesen
zu setzen, nicht mehr nur ein Moment derselben, wie in den beiden Faellen geschehen ist, worin
zuerst der dem Ich entgegengesetzte Gegenstand, dann Ich ihre Realitaet sein sollte.  Es ist
also nur die ganze sinnliche Gewissheit selbst, welche an ihr als Unmittelbarkeit festhaelt,
und hiedurch alle Entgegensetzung, die im vorherigen stattfand, aus sich ausschliesst.

Diese reine Unmittelbarkeit geht also das Anderssein des Hier als Baums, welches in ein Hier,
das Nichtbaum ist, das Anderssein des Itzt als Tages, das in ein Itzt, das Nacht ist, uebergeht,
oder ein anderes Ich, dem etwas anderes Gegenstand ist, nichts mehr an.  Ihre Wahrheit erhaelt
sich als sich selbst gleichbleibende Beziehung, die zwischen dem Ich und dem Gegenstande keinen
Unterschied der Wesentlichkeit und Unwesentlichkeit macht, und in die daher auch ueberhaupt
kein Unterschied eindringen kann.  Ich, dieses, behaupte also das Hier als Baum, und wende
mich nicht um, so dass mir das Hier zu einem Nichtbaume wuerde; ich nehme auch keine Notiz
davon, dass ein anderer Ich das Hier als Nichtbaum sieht, oder dass Ich selbst, ein anderesmal,
das Hier als Nichtbaum, das Itzt als Nicht-Tag nehme, sondern Ich bin reines Anschauen; Ich
fuer mich bleibe dabei, das Itzt ist Tag, oder auch dabei, das Hier ist Baum; vergleiche auch
nicht das Hier und Itzt selbst miteinander, sondern halte an einer unmittelbaren Beziehung
fest: das Itzt ist Tag.

Da hiemit diese Gewissheit nicht mehr herzutreten will, wenn wir sie auf ein Itzt, das Nacht
ist, oder auf einen Ich, dem es Nacht ist, aufmerksam machen, so treten wir zu ihr hinzu, und
lassen uns das Itzt zeigen, das behauptet wird. Zeigen muessen wir es uns lassen, denn die
Wahrheit dieser unmittelbaren Beziehung ist die Wahrheit dieses Ich, der sich auf ein Itzt
oder ein Hier einschraenkt. Wuerden wir nachher diese Wahrheit vornehmen, oder entfernt davon
stehen, so haette sie gar keine Bedeutung, denn wir hoeben die Unmittelbarkeit auf, die ihr
wesentlich ist.  Wir muessen daher in denselben Punkt der Zeit oder des Raums eintreten, sie
uns zeigen, d. h. uns zu demselben diesen Ich, welches das gewiss Wissende ist, machen lassen.
Sehen wir also, wie das Unmittelbare beschaffen ist, das uns aufgezeigt wird.

Es wird das Itzt gezeigt; dieses Itzt. Itzt; es hat schon aufgehoert zu sein, indem es gezeigt
wird; das Itzt, das ist, ist ein anderes als das gezeigte, und wir sehen, dass das Itzt eben
dieses ist, indem es ist, schon nicht mehr zu sein.  Das Itzt, wie es uns gezeigt wird, ist
es ein gewesenes; und dies ist seine Wahrheit; es hat nicht die Wahrheit des Seins.  Es ist
also doch dies wahr, dass es gewesen ist.  Aber was gewesen ist, ist in der Tat kein Wesen;
es *ist* nicht, und um das Sein war es zu tun.

Wir sehen also in diesem Aufzeigen nur eine Bewegung und folgenden Verlauf derselben: 1) Ich
zeige das Itzt auf, es ist als das Wahre behauptet; ich zeige es aber als Gewesenes, oder als
ein Aufgehobenes, hebe die erste Wahrheit auf, und 2) Itzt behaupte Ich als die zweite Wahrheit,
dass es gewesen, aufgehoben ist. 3) Aber das Gewesene ist nicht; Ich hebe das Gewesen- oder
Aufgehobensein, die zweite Wahrheit auf, negiere damit die Negation des Itzt, und kehre so
zur ersten Behauptung zurueck: dass Itzt ist.  Das Itzt und das Aufzeigen des Itzt ist also
so beschaffen, dass weder das Itzt noch das Aufzeigen des Itzt ein unmittelbares Einfaches
ist, sondern eine Bewegung, welche verschiedene Momente an ihr hat; es wird Dieses gesetzt,
es wird aber vielmehr ein Anderes gesetzt, oder das Diese wird aufgehoben: und dieses Anderssein
oder Aufheben des ersten wird selbst wieder aufgehoben, und so zu dem ersten zurueckgekehrt.
Aber dieses in sich reflektierte erste ist nicht ganz genau dasselbe, was es zuerst, naemlich
ein Unmittelbares, war; sondern es ist eben ein in sich Reflektiertes, oder Einfaches, welches
im Anderssein bleibt, was es ist; ein Itzt, welches absolut viele Itzt ist; und dies ist das
wahrhafte Itzt; das Itzt als einfacher Tag, das viele Itzt in sich hat, Stunden; ein solches
Itzt, eine Stunde, ist ebenso viele Minuten, und diese Itzt gleichfalls viele Itzt und so fort.
--Das Aufzeigen ist also selbst die Bewegung, welche es ausspricht, was das Itzt in Wahrheit
ist; naemlich ein Resultat, oder eine Vielheit von Itzt zusammengefasst; und das Aufzeigen
ist das Erfahren, dass Itzt Allgemeines ist.

Das aufgezeigte Hier, das ich festhalte, ist ebenso ein dieses Hier, das in der Tat nicht dieses
Hier ist, sondern ein Vornen und Hinten, ein Oben und Unten, ein Rechts und Links ist.  Das
Oben ist selbst ebenso dieses vielfache Anderssein in oben, unten, und so fort. Das Hier, welches
aufgezeigt werden sollte, verschwindet in andern Hier, aber diese verschwinden ebenso; das
Aufgezeigte, Festgehaltene und Bleibende ist ein negatives Dieses, das nur so ist, indem die
Hier, wie sie sollen, genommen werden, aber darin sich aufheben; es ist eine einfache Komplexion
vieler Hier.  Das Hier, das gemeint wird, waere der Punkt; er ist aber nicht, sondern, indem
er als seiend aufgezeigt wird, zeigt sich das Aufzeigen, nicht unmittelbares Wissen, sondern
eine Bewegung, von dem gemeinten Hier aus durch viele Hier in das allgemeine Hier zu sein,
welches wie der Tag eine einfache Vielheit der Itzt, so eine einfache Vielheit der Hier ist.

Es erhellt, dass die Dialektik der sinnlichen Gewissheit nichts anders als die einfache Geschichte
ihrer Bewegung oder ihrer Erfahrung, und die sinnliche Gewissheit selbst nichts anders als
nur diese Geschichte ist.  Das natuerliche Bewusstsein geht deswegen auch zu diesem Resultate,
was an ihr das Wahre ist, immer selbst fort, und macht die Erfahrung darueber; aber vergisst
es nur ebenso immer wieder, und faengt die Bewegung von vorne an.  Es ist daher zu verwundern,
wenn gegen diese Erfahrung, als allgemeine Erfahrung, auch als philosophische Behauptung, und
gar als Resultat des Skeptizismus aufgestellt wird, die Realitaet oder das Sein von aeussern
Dingen als diesen, oder sinnlichen, habe absolute Wahrheit fuer das Bewusstsein; eine solche
Behauptung weiss zugleich nicht, was sie spricht, weiss nicht, dass sie das Gegenteil von dem
sagt, was sie sagen will.  Die Wahrheit des sinnlichen Diesen fuer das Bewusstsein soll allgemeine
Erfahrung sein; aber vielmehr ist das Gegenteil allgemeine Erfahrung; jedes Bewusstsein hebt
eine solche Wahrheit, wie zum Beispiel: das Hier ist ein Baum, oder das Itzt ist Mittag, selbst
wieder auf, und spricht das Gegenteil aus: das Hier ist nicht ein Baum, sondern ein Haus; und
was in dieser die erste aufhebenden Behauptung wieder eine ebensolche Behauptung eines sinnlichen
Diesen ist, hebt es sofort ebenso auf; und wird in aller sinnlichen Gewissheit in Wahrheit
nur dies erfahren, was wir gesehen haben, das dieses naemlich als ein Allgemeines, das Gegenteil
dessen, was jene Behauptung allgemeine Erfahrung zu sein versichert.--Bei dieser Berufung auf
die allgemeine Erfahrung kann es erlaubt sein, die Ruecksicht auf das Praktische zu antizipieren.
In dieser Ruecksicht kann denjenigen, welche jene Wahrheit und Gewissheit der Realitaet der
sinnlichen Gegenstaende behaupten, gesagt werden, dass sie in die unterste Schule der Weisheit,
naemlich in die alten Eleusischen Mysterien der Ceres und des Bacchus zurueckzuweisen sind,
und das Geheimnis des Essens des Brotes und des Trinkens des Weines erst zu lernen haben; denn
der in diese Geheimnisse Eingeweihte gelangt nicht nur zum Zweifel an dem Sein der sinnlichen
Dinge, sondern zur Verzweiflung an ihm; und vollbringt in ihnen teils selbst ihre Nichtigkeit,
teils sieht er sie vollbringen. Auch die Tiere sind nicht von dieser Weisheit ausgeschlossen,
sondern erweisen sich vielmehr am tiefsten in sie eingeweiht zu sein, denn sie bleiben nicht
vor den sinnlichen Dingen als an sich seienden stehen, sondern verzweifelnd an dieser Realitaet
und in der voelligen Gewissheit ihrer Nichtigkeit langen sie ohne weiteres zu und zehren sie
auf; und die ganze Natur feiert wie sie diese offenbare Mysterien, welche es lehren, was die
Wahrheit der sinnlichen Dinge ist.

Die, welche solche Behauptung aufstellen, sagen aber, gemaess vorhergehenden Bemerkungen, auch
selbst unmittelbar das Gegenteil dessen, was sie meinen; eine Erscheinung, die vielleicht am
faehigsten ist, zum Nachdenken ueber die Natur der sinnlichen Gewissheit zu bringen.  Sie sprechen
von dem Dasein aeusserer Gegenstaende, welche noch genauer, als wirkliche, absolut einzelne,
ganz persoenliche, individuelle Dinge, deren jedes seines absolutgleichen nicht mehr hat, bestimmt
werden koennen; dies Dasein habe absolute Gewissheit und Wahrheit.  Sie meinen dieses Stueck
Papier, worauf ich dies schreibe, oder vielmehr geschrieben habe; aber was sie meinen, sagen
sie nicht.  Wenn sie wirklich dieses Stueck Papier, das sie meinen, sagen wollten, und sie
wollten sagen, so ist dies unmoeglich, weil das sinnliche Diese, das gemeint wird, der Sprache,
die dem Bewusstsein, dem an sich allgemeinen, angehoert, unerreichbar ist. Unter dem wirklichen
Versuche, es zu sagen, wuerde es daher vermodern; die seine Beschreibung angefangen, koennten
sie nicht vollenden, sondern muessten sie andern ueberlassen, welche von einem Dinge zu sprechen,
das nicht ist, zuletzt selbst eingestehen wuerden.  Sie meinen also wohl dieses Stueck Papier,
das hier ein ganz anderes als das obige ist; aber sie sprechen wirkliche Dinge, aeussere oder
sinnliche Gegenstaende, absolut einzelne Wesen, und so fort, das heisst, sie sagen von ihnen
nur das Allgemeine; daher was das Unaussprechliche genannt wird, nichts anderes ist, als das
Unwahre, Unvernuenftige, bloss Gemeinte.--Wird von etwas weiter nichts gesagt, als dass es
ein wirkliches Ding, ein aeusserer Gegenstand ist, so ist es nur als das Allerallgemeinste,
und damit viel mehr seine Gleichheit mit allem, als die Unterschiedenheit ausgesprochen. Sage
ich ein einzelnes Ding, so sage ich es vielmehr ebenso als ganz Allgemeines, denn alle sind
ein einzelnes Ding; und gleichfalls dieses Ding ist alles, was man will.  Genauer bezeichnet,
als dieses Stueck Papier, so ist alles und jedes Papier, ein dieses Stueck Papier, und ich
habe nur immer das Allgemeine gesagt.  Will ich aber dem Sprechen, welches die goettliche Natur
hat, die Meinung unmittelbar zu verkehren, zu etwas anderem zu machen, und so sie gar nicht
zum Worte kommen zu lassen, dadurch nachhelfen, dass ich dies Stueck Papier aufzeige, so mache
ich die Erfahrung, was die Wahrheit der sinnlichen Gewissheit in der Tat ist; ich zeige es
auf, als ein Hier, das ein Hier anderer Hier, oder an ihm selbst ein einfaches Zusammen vieler
Hier, das heisst, ein Allgemeines ist, ich nehme so es auf, wie es in Wahrheit ist, und statt
ein Unmittelbares zu wissen, nehme ich wahr.

II. Die Wahrnehmung;oder das Ding, und die Taeuschung

Die unmittelbare Gewissheit nimmt sich nicht das Wahre, denn ihre Wahrheit ist das Allgemeine,
sie aber will das Diese nehmen.  Die Wahrnehmung nimmt hingegen das, was ihr das Seiende ist,
als Allgemeines.  Wie die Allgemeinheit ihr Prinzip ueberhaupt, so sind auch ihre in ihr unmittelbar
sich unterscheidenden Momente, Ich ein allgemeines, und der Gegenstand ein allgemeiner.  Jenes
Prinzip ist uns entstanden, und unser Aufnehmen der Wahrnehmung daher nicht mehr ein erscheinendes
Aufnehmen, wie der sinnlichen Gewissheit, sondern ein notwendiges.  In dem Entstehen des Prinzips
sind zugleich die beiden Momente, die an ihrer Erscheinung nur herausfallen, geworden; das
eine naemlich die Bewegung des Aufzeigens, das andere dieselbe Bewegung, aber als Einfaches;
jenes das Wahrnehmen, dies der Gegenstand.  Der Gegenstand ist dem Wesen nach dasselbe, was
die Bewegung ist, sie die Entfaltung und Unterscheidung der Momente, er das Zusammengefasstsein
derselben.  Fuer uns oder an sich ist das Allgemeine als Prinzip das Wesen der Wahrnehmung;
und gegen diese Abstraktion, die beiden unterschiednen, das Wahrnehmende und das Wahrgenommene
das Unwesentliche.  Aber in der Tat, weil beide selbst das Allgemeine oder das Wesen sind,
sind sie beide wesentlich; indem sie aber sich als entgegengesetzte aufeinander beziehen, so
kann in der Beziehung nur das eine das wesentliche sein; und der Unterschied des Wesentlichen
und Unwesentlichen muss sich an sie verteilen.  Das eine als das einfache bestimmt, der Gegenstand,
ist das Wesen, gleichgueltig dagegen, ob er wahrgenommen wird oder nicht; das Wahrnehmen aber
als die Bewegung ist das Unbestaendige, das sein kann oder auch nicht, und das Unwesentliche.

Dieser Gegenstand ist nun naeher zu bestimmen, und diese Bestimmung aus dem Resultate, das
sich ergeben, kurz zu entwickeln; die ausgefuehrtere Entwicklung gehoert nicht hierher.  Da
sein Prinzip, das Allgemeine, in seiner Einfachheit ein vermitteltes ist, so muss er dies als
seine Natur an ihm ausdruecken; er zeigt sich dadurch als das Ding von vielen Eigenschaften.
Der Reichtum des sinnlichen Wissens gehoert der Wahrnehmung, nicht der unmittelbaren Gewissheit
an, an der er nur das Beiherspielende war, denn nur jene hat die Negation, den Unterschied
oder die Mannigfaltigkeit an ihrem Wesen.

Das Dieses ist also gesetzt als nicht dieses, oder als aufgehoben; und damit nicht Nichts,
sondern ein bestimmtes Nichts, oder ein Nichts von einem Inhalte, naemlich dem Diesen.  Das
Sinnliche ist hiedurch selbst noch vorhanden, aber nicht, wie es in der unmittelbaren Gewissheit
sein sollte, als das gemeinte Einzelne, sondern als Allgemeines, oder als das, was sich als
Eigenschaft bestimmen wird.  Das Aufheben stellt seine wahrhafte gedoppelte Bedeutung dar,
welche wir an dem Negativen gesehen haben; es ist ein Negieren und ein Aufbewahren zugleich;
das Nichts, als Nichts des Diesen, bewahrt die Unmittelbarkeit auf, und ist selbst sinnlich,
aber eine allgemeine Unmittelbarkeit.--Das Sein aber ist ein Allgemeines dadurch, dass es die
Vermittlung oder das Negative an ihm hat; indem es dies an seiner Unmittelbarkeit ausdrueckt,
ist es eine unterschiedene, bestimmte Eigenschaft.  Damit sind zugleich viele solche Eigenschaften,
eine die negative der andern, gesetzt.  Indem sie in der Einfachheit des Allgemeinen ausgedrueckt
sind, beziehen sich diese Bestimmtheiten, die eigentlich erst durch eine ferner hinzukommende
Bestimmung Eigenschaften sind, auf sich selbst, sind gleichgueltig gegeneinander, jede fuer
sich, frei von der andern. Die einfache sich selbst gleiche Allgemeinheit selbst aber ist wieder
von diesen ihren Bestimmtheiten unterschieden, und frei; sie ist das reine Sich-auf-sich-beziehen,
oder das Medium, worin diese Bestimmtheiten alle sind, sich also in ihr als in einer einfachen
Einheit durchdringen, ohne sich aber zu beruehren; denn eben durch die Teilnahme an dieser
Allgemeinheit sind sie gleichgueltig fuer sich. --Dies abstrakte allgemeine Medium, das die
Dingheit ueberhaupt oder das reine Wesen genannt werden kann, ist nichts anderes als das Hier
und Itzt, wie es sich erwiesen hat, naemlich als ein einfaches Zusammen von vielen, aber die
vielen sind in ihrer Bestimmtheit selbst einfach allgemeine.  Dies Salz ist einfaches Hier,
und zugleich vielfach; es ist weiss, und auch scharf, auch kubisch gestaltet, auch von bestimmter
Schwere, und so weiter. Alle diese vielen Eigenschaften sind in einem einfachen Hier, worin
sie sich also durchdringen; keine hat ein anderes Hier als die andere, sondern jede ist allenthalben,
in demselben, worin die andere ist; und zugleich, ohne durch verschiedene Hier geschieden zu
sein, affizieren sie sich in dieser Durchdringung nicht; das Weisse affiziert oder veraendert
das Kubische nicht, beide nicht das Scharfe, und so weiter, sondern da jede selbst einfaches
Sich-auf-sich-beziehen ist, laesst sie die andern ruhig und bezieht sich nur durch das gleichgueltige
Auch auf sie.  Dieses Auch ist also das reine Allgemeine selbst, oder das Medium, die sie so
zusammenfassende Dingheit.

In diesem Verhaeltnisse, das sich ergeben hat, ist nur erst der Charakter der positiven Allgemeinheit
beobachtet und entwickelt; es bietet sich aber noch eine Seite dar, welche auch hereingenommen
werden muss.  Naemlich wenn die vielen bestimmten Eigenschaften schlechterdings gleichgueltig
waeren, und sich durchaus nur auf sich selbst bezoegen, so waeren sie keine bestimmte; denn
sie sind dies nur insofern sie sich unterscheiden, und sich auf andere als entgegengesetzte
beziehen.  Nach dieser Entgegensetzung aber koennen sie nicht in der einfachen Einheit ihres
Mediums zusammen sein, die ihnen ebenso wesentlich ist als die Negation; die Unterscheidung
derselben, insofern sie nicht eine gleichgueltige, sondern ausschliessende, anderes negierende
ist, faellt also ausser diesem einfachen Medium; und dieses ist daher nicht nur ein Auch, gleichgueltige
Einheit, sondern auch Eins, ausschliessende Einheit. --Das Eins ist das Moment der Negation,
wie es selbst auf eine einfache Weise sich auf sich bezieht, und Anderes ausschliesst; und
wodurch die Dingheit als Ding bestimmt ist.  An der Eigenschaft ist die Negation als Bestimmtheit,
die unmittelbar eins ist mit der Unmittelbarkeit des Seins, welche durch diese Einheit mit
der Negation, Allgemeinheit ist; als Eins aber ist sie, wie sie von dieser Einheit mit dem
Gegenteil befreit, und an und fuer sich selbst ist.

In diesen Momenten zusammen ist das Ding als das Wahre der Wahrnehmung vollendet, so weit es
noetig ist, es hier zu entwickeln. Es ist a) die gleichgueltige passive Allgemeinheit, das
Auch der vielen Eigenschaften, oder vielmehr Materien, b) die Negation ebenso als einfach;
oder das Eins, das Ausschliessen entgegengesetzter Eigenschaften, und g) die vielen Eigenschaften
selbst, die Beziehung der zwei ersten Momente; die Negation, wie sie sich auf das gleichgueltige
Element bezieht, und sich darin als eine Menge von Unterschieden ausbreitet; der Punkt der
Einzelnheit in dem Medium des Bestehens in die Vielheit ausstrahlend.  Nach der Seite, dass
diese Unterschiede dem gleichgueltigen Medium angehoeren, sind sie selbst allgemein, beziehen
sich nur auf sich, und affizieren sich nicht; nach der Seite aber, dass sie der negativen Einheit
angehoeren, sind sie zugleich ausschliessend; haben aber diese entgegengesetzte Beziehung notwendig
an Eigenschaften, die aus *ihrem* Auch entfernt sind.  Die sinnliche Allgemeinheit, oder die
unmittelbare Einheit des Seins und des Negativen, ist erst so Eigenschaft, insofern das Eins
und die reine Allgemeinheit aus ihr entwickelt, und voneinander unterschieden sind, und sie
diese miteinander zusammenschliesst; diese Beziehung derselben auf die reinen wesentlichen
Momente vollendet erst das Ding.

So ist nun das Ding der Wahrnehmung beschaffen; und das Bewusstsein ist als Wahrnehmendes bestimmt,
insofern dies Ding sein Gegenstand ist; es hat ihn nur zu nehmen, und sich als reines Auffassen
zu verhalten; was sich ihm dadurch ergibt, ist das Wahre.  Wenn es selbst bei diesem Nehmen
etwas taete, wuerde es durch solches Hinzusetzen oder Weglassen die Wahrheit veraendern.  Indem
der Gegenstand das Wahre und Allgemeine, sich selbst Gleiche, das Bewusstsein sich aber das
Veraenderliche und Unwesentliche ist, kann es ihm geschehen, dass es den Gegenstand unrichtig
auffasst und sich taeuscht.  Das Wahrnehmende hat das Bewusstsein der Moeglichkeit der Taeuschung;
denn in der Allgemeinheit, welche das Prinzip ist, ist das Anderssein selbst unmittelbar fuer
es, aber als das Nichtige, Aufgehobene.  Sein Kriterium der Wahrheit ist daher die Sichselbstgleichheit,
und sein Verhalten als sich selbst gleiches aufzufassen.  Indem zugleich das verschiedene fuer
es ist, ist es ein Beziehen der verschiedenen Momente seines Auffassens aufeinander; wenn sich
aber in dieser Vergleichung eine Ungleichheit hervortut, so ist dies nicht eine Unwahrheit
des Gegenstandes, denn er ist das sich selbst Gleiche, sondern des Wahrnehmens.

Sehen wir nun zu, welche Erfahrung das Bewusstsein in seinem wirklichen Wahrnehmen macht. 
Sie ist fuer uns in der soeben gegebenen Entwicklung des Gegenstandes und des Verhaltens des
Bewusstseins zu ihm schon enthalten; und wird nur die Entwicklung der darin vorhandenen Widersprueche
sein.--Der Gegenstand, den Ich aufnehme, bietet sich als rein Einer dar; auch werde ich die
Eigenschaft an ihm gewahr, die allgemein ist, dadurch aber ueber die Einzelnheit hinausgeht.
Das erste Sein des gegenstaendlichen Wesens als eines Einen war also nicht sein wahres Sein;
da er das Wahre ist, faellt die Unwahrheit in mich, und das Auffassen war nicht richtig. Ich
muss um der Allgemeinheit der Eigenschaft willen das gegenstaendliche Wesen vielmehr als eine
Gemeinschaft ueberhaupt nehmen.  Ich nehme nun ferner die Eigenschaft wahr als bestimmte, anderem
entgegengesetzte, und es ausschliessende.  Ich fasste das gegenstaendliche Wesen also in der
Tat nicht richtig auf, als Ich es als eine Gemeinschaft mit andern oder als die Kontinuitaet
bestimmte, und muss, vielmehr um der Bestimmtheit der Eigenschaft willen, die Kontinuitaet
trennen, und es als ausschliessendes Eins setzen.  An dem getrennten Eins finde ich viele solche
Eigenschaften, die einander nicht affizieren, sondern gleichgueltig gegeneinander sind; ich
nahm den Gegenstand also nicht richtig wahr, als ich ihn als ein Ausschliessendes auffasste,
sondern er ist, wie vorhin nur Kontinuitaet ueberhaupt, so itzt ein allgemeines gemeinschaftliches
Medium, worin viele Eigenschaften als sinnliche Allgemeinheiten, jede fuer sich ist, und als
bestimmte die andern ausschliesst.  Das Einfache und Wahre, das ich wahrnehme, ist aber hiemit
auch nicht ein allgemeines Medium, sondern die einzelne Eigenschaft fuer sich, die aber so
weder Eigenschaft noch ein bestimmtes Sein ist; denn sie ist nun weder an einem Eins noch in
Beziehung auf andere.  Eigenschaft ist sie aber nur am Eins, und bestimmt nur in Beziehung
auf andere. Sie bleibt als dies reine Sich-auf-sich-selbst-beziehen nur sinnliches Sein ueberhaupt,
da sie den Charakter der Negativitaet nicht mehr an ihr hat; und das Bewusstsein, fuer welches
itzt ein sinnliches Sein ist, ist nur ein Meinen, das heisst, es ist aus dem Wahrnehmen ganz
heraus und in sich zurueckgegangen.  Allein das sinnliche Sein und Meinen geht selbst in das
Wahrnehmen ueber; ich bin zu dem Anfang zurueckgeworfen, und wieder in denselben, sich in jedem
Momente und als Ganzes aufhebenden Kreislauf hineingerissen.

Das Bewusstsein durchlauft ihn also notwendig wieder, aber zugleich nicht auf dieselbe Weise
wie das erstemal.  Es hat naemlich die Erfahrung ueber das Wahrnehmen gemacht, dass das Resultat
und das Wahre desselben seine Aufloesung, oder die Reflexion in sich selbst aus dem Wahren
ist.  Es hat sich hiemit fuer das Bewusstsein bestimmt, wie sein Wahrnehmen wesentlich beschaffen
ist, naemlich nicht ein einfaches reines Auffassen, sondern in seinem Auffassen zugleich aus
dem Wahren heraus in sich reflektiert zu sein.  Diese Rueckkehr des Bewusstseins in sich selbst,
die sich in das reine Auffassen unmittelbar--denn sie hat sich als dem Wahrnehmen wesentlich
gezeigt--einmischt, veraendert das Wahre.  Das Bewusstsein erkennt diese Seite zugleich als
die seinige, und nimmt sie auf sich, wodurch es also den wahren Gegenstand rein erhalten wird.--Es
ist hiemit itzt, wie es bei der sinnlichen Gewissheit geschah, an dem Wahrnehmen die Seite
vorhanden, dass das Bewusstsein in sich zurueckgedraengt wird, aber zunaechst nicht in dem
Sinne, in welchem dies bei jener der Fall war; als ob in es die Wahrheit des Wahrnehmens fiele,
sondern vielmehr erkennt es, dass die Unwahrheit, die darin vorkoemmt, in es faellt. Durch
diese Erkenntnis aber ist es zugleich faehig, sie aufzuheben; es unterscheidet sein Auffassen
des Wahren von der Unwahrheit seines Wahrnehmens, korrigiert diese, und insofern es diese Berichtigung
selbst vornimmt, faellt allerdings die Wahrheit als Wahrheit des Wahrnehmens in dasselbe. 
Das Verhalten des Bewusstseins, das nunmehr zu betrachten ist, ist also so beschaffen, dass
es nicht mehr bloss wahrnimmt, sondern auch seiner Reflexion in sich bewusst ist, und diese
von der einfachen Auffassung selbst abtrennt.

Ich werde also zuerst des Dings als Eines gewahr, und habe es in dieser wahren Bestimmung festzuhalten;
wenn in der Bewegung des Wahrnehmens etwas dem Widersprechendes vorkommt, so ist dies als meine
Reflexion zu erkennen.  Es kommen nun in der Wahrnehmung auch verschiedene Eigenschaften vor,
welche Eigenschaften des Dings zu sein scheinen; allein das Ding ist Eins und von dieser Verschiedenheit,
wodurch es aufhoerte, Eins zu sein, sind wir uns bewusst, dass sie in uns faellt.  Dies Ding
ist also in der Tat nur weiss, an unser Auge gebracht, scharf auch, an unsre Zunge, auch kubisch
an unser Gefuehl, und so fort.  Die gaenzliche Verschiedenheit dieser Seiten nehmen wir nicht
aus dem Dinge, sondern aus uns; sie fallen uns an unserem von der Zunge ganz unterschiedenen
Auge und so fort, so auseinander.  Wir sind somit das allgemeine Medium, worin solche Momente
sich absondern und fuer sich sind. Hiedurch also, dass wir die Bestimmtheit, allgemeines Medium
zu sein, als unsre Reflexion betrachten, erhalten wir die Sichselbstgleichheit und Wahrheit
des Dinges, Eins zu sein.

Diese verschiedenen Seiten, welche das Bewusstsein auf sich nimmt, sind aber, jede so fuer
sich, als in dem allgemeinen Medium sich befindend betrachtet, bestimmt; das Weisse ist nur
in Entgegensetzung gegen das Schwarze, und so fort, und das Ding Eins gerade dadurch, dass
es andern sich entgegensetzt.  Es schliesst aber andere nicht, insofern es Eins ist, von sich
aus; denn Eins zu sein ist das allgemeine Auf-sich-selbst-beziehen, und dadurch, dass es Eins
ist, ist es vielmehr allen gleich; sondern durch die Bestimmtheit. Die Dinge selbst also sind
an und fuer sich bestimmte; sie haben Eigenschaften, wodurch sie sich von andern unterscheiden.
Indem die Eigenschaft die eigene Eigenschaft des Dinges, oder eine Bestimmtheit an ihm selbst
ist, hat es mehrere Eigenschaften.  Denn vors erste ist das Ding das Wahre, es ist an sich
selbst; und was an ihm ist, ist an ihm als sein eigenes Wesen, nicht um anderer willen; also
sind zweitens die bestimmten Eigenschaften nicht nur um anderer Dinge willen, und fuer andere
Dinge, sondern an ihm selbst; sie sind aber bestimmte Eigenschaften an ihm nur, indem sie mehrere
sich voneinander unterscheidende sind; und drittens, indem sie so in der Dingheit sind, sind
sie an und fuer sich und gleichgueltig gegeneinander.  Es ist also in Wahrheit das Ding selbst,
welches weiss, und auch kubisch, auch scharf, und so fort ist, oder das Ding ist das Auch,
oder das allgemeine Medium, worin die vielen Eigenschaften aussereinander bestehen, ohne sich
zu beruehren und aufzuheben; und so genommen wird es als das Wahre genommen.

Bei diesem Wahrnehmen nun ist das Bewusstsein zugleich sich bewusst, dass es sich auch in sich
selbst reflektiert und in dem Wahrnehmen das dem Auch entgegengesetzte Moment vorkommt.  Dies
Moment aber ist Einheit des Dings mit sich selbst, welche den Unterschied aus sich ausschliesst.
Sie ist es demnach, welche das Bewusstsein auf sich zu nehmen hat; denn das Ding selbst ist
das Bestehen der vielen verschiedenen und unabhaengigen Eigenschaften.  Es wird also von dem
Dinge gesagt, es ist weiss, auch kubisch, und auch scharf u. s.f.  Aber insofern es weiss ist,
ist es nicht kubisch, und insofern es kubisch und auch weiss ist, ist es nicht scharf u.s.f.
Das In-eins-setzen dieser Eigenschaften kommt nur dem Bewusstsein zu, welches sie daher an
dem Ding nicht in Eins fallen zu lassen hat. Zu dem Ende bringt es das Insofern herbei, wodurch
es sie auseinander, und das Ding als das Auch erhaelt.  Recht eigentlich wird das Einssein
von dem Bewusstsein erst so auf sich genommen, dass dasjenige, was Eigenschaft genannt wurde,
als freie Materie vorgestellt wird.  Das Ding ist auf diese Weise zum wahrhaften Auch erhoben,
indem es eine Sammlung von Materien, und statt Eins zu sein zu einer bloss umschliessenden
Oberflaeche wird.

Sehen wir zurueck auf dasjenige, was das Bewusstsein vorhin auf sich genommen, und itzt auf
sich nimmt; was es vorhin dem Dinge zuschrieb, und itzt ihm zuschreibt, so ergibt sich dass
es abwechslungsweise ebensowohl sich selbst als auch das Ding zu beidem macht, zum reinen vielheitslosen
Eins, wie zu einem in selbststaendige Materien aufgeloesten Auch.  Das Bewusstsein findet also
durch diese Vergleichung, dass nicht nur sein Nehmen des Wahren, die Verschiedenheit des Auffassens
und des In-sich-zurueckgehens an ihm hat, sondern dass vielmehr das Wahre selbst, das Ding,
sich auf diese gedoppelte Weise zeigt.  Es ist hiemit die Erfahrung vorhanden, dass das Ding
sich fuer das auffassende Bewusstsein auf eine bestimmte Weise darstellt, aber zugleich aus
der Weise, in der es sich darbietet, heraus und in sich reflektiert ist, oder an ihm selbst
eine entgegengesetzte Wahrheit hat.

Das Bewusstsein ist also auch aus dieser zweiten Art, sich im Wahrnehmen zu verhalten, naemlich
das Ding als das Wahre sich selbst Gleiche, sich aber fuer das Ungleiche, fuer das aus der
Gleichheit heraus in sich Zurueckgehende, zu nehmen, selbst heraus, und der Gegenstand ist
ihm itzt diese ganze Bewegung, welche vorher an den Gegenstand und an das Bewusstsein verteilt
war.  Das Ding ist Eins, in sich reflektiert; es ist fuer sich; aber es ist auch fuer ein Anderes;
und zwar ist es ein anderes fuer sich, als es fuer Anderes ist.  Das Ding ist hienach fuer
sich, und auch fuer ein Anderes, ein gedoppeltes verschiedenes Sein; aber es ist auch Eins;
das Einssein aber widerspricht dieser seiner Verschiedenheit; das Bewusstsein haette hienach
dies In-eins-setzen wieder auf sich zu nehmen, und von dem Dinge abzuhalten.  Es muesste also
sagen, dass das Ding, insofern es fuer sich ist, nicht fuer Anderes ist.  Allein dem Dinge
selbst kommt auch das Einssein zu, wie das Bewusstsein erfahren hat; das Ding ist wesentlich
in sich reflektiert.  Das Auch, oder der gleichgueltige Unterschied faellt also wohl ebenso
in das Ding, als das Einssein; aber da beides verschieden, nicht in dasselbe, sondern in verschiedene
Dinge; der Widerspruch, der an dem gegenstaendlichen Wesen ueberhaupt ist, verteilt sich an
zwei Gegenstaende.  Das Ding ist also wohl an und fuer sich, sich selbst gleich; aber diese
Einheit mit sich selbst wird durch andere Dinge gestoert; so ist die Einheit des Dings erhalten,
und zugleich das Anderssein ausser ihm, so wie ausser dem Bewusstsein.

Ob nun zwar so der Widerspruch des gegenstaendlichen Wesens an verschiedene Dinge verteilt
ist, so wird darum doch an das abgesonderte einzelne Ding selbst der Unterschied kommen.  Die
verschiedenen Dinge sind also fuer sich gesetzt; und der Widerstreit faellt in sie so gegenseitig,
dass jedes nicht von sich selbst, sondern nur von dem andern verschieden ist.  Jedes ist aber
hiemit selbst als ein Unterschiedenes bestimmt, und hat den wesentlichen Unterschied von den
andern an ihm; aber zugleich nicht so, dass dies eine Entgegensetzung an ihm selbst waere,
sondern es fuer sich ist einfache Bestimmtheit, welche seinen wesentlichen es von andern unterscheidenden
Charakter ausmacht.  In der Tat ist zwar, da die Verschiedenheit an ihm ist, dieselbe notwendig
als wirklicher Unterschied mannigfaltiger Beschaffenheit an ihm.  Allein weil die Bestimmtheit
das Wesen des Dinges ausmacht, wodurch es von andern sich unterscheidet und fuer sich ist,
so ist diese sonstige mannigfaltige Beschaffenheit das Unwesentliche.  Das Ding hat hiemit
zwar in seiner Einheit das gedoppelte Insofern an ihm, aber mit ungleichem Werte; wodurch dies
Engegengesetztsein also nicht zur wirklichen Entgegensetzung des Dings selbst wird, sondern
insofern dies durch seinen *absoluten* Unterschied in Entgegensetzung kommt, hat es sie gegen
ein anderes Ding ausser ihm. Die sonstige Mannigfaltigkeit aber ist zwar auch notwendig an
dem Dinge, so dass sie nicht von ihm wegbleiben kann, aber sie ist ihm unwesentlich.

Diese Bestimmtheit, welche den wesentlichen Charakter des Dings ausmacht, und es von allen
andern unterscheidet, ist nun so bestimmt, dass das Ding dadurch im Gegensatze mit andern ist,
aber sich darin fuer sich erhalten soll.  Ding aber, oder fuer sich seiendes Eins ist es nur,
insofern es nicht in dieser Beziehung auf andere steht; denn in dieser Beziehung ist vielmehr
der Zusammenhang mit anderem gesetzt; und Zusammenhang mit anderem ist das Aufhoeren des Fuer-sich-seins.
Durch den absoluten Charakter gerade und seine Entgegensetzung verhaelt es sich zu andern,
und ist wesentlich nur dies Verhalten; das Verhaeltnis aber ist die Negation seiner Selbststaendigkeit,
und das Ding geht vielmehr durch seine wesentliche Eigenschaft zugrunde.

Die Notwendigkeit der Erfahrung fuer das Bewusstsein, dass das Ding eben durch die Bestimmtheit,
welche sein Wesen und sein Fuer-sich-sein ausmacht, zugrunde geht, kann kurz dem einfachen
Begriffe nach so betrachtet werden.  Das Ding ist gesetzt als Fuer-sich-sein, oder als absolute
Negation alles Andersseins; daher absolute, nur sich auf sich beziehende Negation; aber die
sich auf sich beziehende Negation ist Aufheben seiner selbst, oder sein Wesen in einem andern
zu haben.

In der Tat enthaelt die Bestimmung des Gegenstandes, wie er sich ergeben hat, nichts anderes;
er soll eine wesentliche Eigenschaft, welche sein einfaches Fuer-sich-sein ausmacht, bei dieser
Einfachheit aber auch die Verschiedenheit an ihm selbst haben, welche zwar notwendig sein,
aber nicht die wesentliche Bestimmtheit ausmachen soll.  Aber dies ist eine Unterscheidung,
welche nur noch in den Worten liegt; das Unwesentliche, welches doch zugleich notwendig sein
soll, hebt sich selbst auf, oder ist dasjenige, was soeben die Negation seiner selbst genannt
wurde.

Es faellt hiemit das letzte Insofern hinweg, welches das Fuer-sich-sein und das Sein fuer Anderes
trennte; der Gegenstand ist vielmehr in einer und derselben Ruecksicht das Gegenteil seiner
selbst, fuer sich, insofern er fuer Anderes, und fuer Anderes, insofern er fuer sich ist. 
Er ist fuer sich, in sich reflektiert, Eins; aber dies fuer sich, in sich reflektiert, Einssein
ist mit seinem Gegenteile, dem Sein fuer ein Anderes, in einer Einheit, und darum nur als Aufgehobenes
gesetzt; oder dies Fuer-sich-sein ist ebenso unwesentlich als dasjenige, was allein das Unwesentliche
sein sollte, naemlich das Verhaeltnis zu anderem.

Der Gegenstand ist hiedurch in seinen reinen Bestimmtheiten oder in den Bestimmtheiten, welche
seine Wesenheit ausmachen sollten, ebenso aufgehoben, als er in seinem sinnlichen Sein zu einem
Aufgehobenen wurde.  Aus dem sinnlichen Sein wird er ein Allgemeines; aber dies Allgemeine
ist, da es aus dem sinnlichen herkommt, wesentlich durch dasselbe bedingt, und daher ueberhaupt
nicht wahrhaft sich selbst gleiche, sondern mit einem Gegensatze affizierte Allgemeinheit,
welche sich darum in die Extreme der Einzelnheit und Allgemeinheit, des Eins der Eigenschaften
und des Auchs der freien Materien trennt. Diese reinen Bestimmtheiten scheinen die Wesenheit
selbst auszudruecken, aber sie sind nur ein Fuer-sich-sein, welches mit dem Sein fuer ein Anderes
behaftet ist; indem aber beide wesentlich in einer Einheit sind, so ist itzt die unbedingte
absolute Allgemeinheit vorhanden, und das Bewusstsein tritt hier erst wahrhaft in das Reich
des Verstandes ein.

Die sinnliche Einzelnheit also verschwindet zwar in der dialektischen Bewegung der unmittelbaren
Gewissheit und wird Allgemeinheit, aber nur sinnliche Allgemeinheit.  Das Meinen ist verschwunden,
und das Wahrnehmen nimmt den Gegenstand, wie er an sich ist, oder als Allgemeines ueberhaupt;
die Einzelnheit tritt daher an ihm, als wahre Einzelnheit, als An-sich-sein des Eins hervor,
oder als Reflektiertsein in sich selbst.  Es ist aber noch ein bedingtes Fuer-sich-sein, neben
welchem ein anderes Fuer-sich-sein, die der Einzelnheit entgegengesetzte und durch sie bedingte
Allgemeinheit vorkommt; aber diese beiden widersprechenden Extreme sind nicht nur nebeneinander,
sondern in einer Einheit, oder, was dasselbe ist, das Gemeinschaftliche beider, das Fuer-sich-sein
ist mit dem Gegensatze ueberhaupt behaftet, das heisst, es ist zugleich nicht ein Fuer-sich-sein.
Diese Momente sucht die Sophisterei des Wahrnehmens von ihrem Widerspruche zu retten, und durch
die Unterscheidung der Ruecksichten, durch das Auch und Insofern festzuhalten, sowie endlich
durch die Unterscheidung des Unwesentlichen und eines ihm entgegengesetzten Wesens das Wahre
zu ergreifen.  Allein diese Auskunftsmittel, statt die Taeuschung in dem Auffassen abzuhalten,
erweisen sich vielmehr selbst als nichtig, und das Wahre, das durch diese Logik des Wahrnehmens
gewonnen werden soll, erweist sich in einer und derselben Ruecksicht, das Gegenteil zu sein,
und hiemit zu seinem Wesen die unterscheidungs- und bestimmungslose Allgemeinheit zu haben.

Diese leeren Abstraktionen der Einzelnheit und der ihr entgegengesetzten Allgemeinheit, sowie
des Wesens, das mit einem Unwesentlichen verknuepft, eines Unwesentlichen, das doch zugleich
notwendig ist, sind die Maechte, deren Spiel der wahrnehmende, oft so genannte gesunde Menschenverstand
ist; er, der sich fuer das gediegne reale Bewusstsein nimmt, ist im Wahrnehmen nur das Spiel
dieser Abstraktionen; er ist ueberhaupt immer da am aermsten, wo er am reichsten zu sein meint.
Indem er von diesen nichtigen Wesen herumgetrieben, von dem einen dem andern in die Arme geworfen
wird und durch seine Sophisterei abwechslungsweise itzt das eine, dann das gerad Entgegengesetzte
festzuhalten und zu behaupten bemueht, sich der Wahrheit widersetzt, meint er von der Philosophie,
sie habe es nur mit Gedankendingen zu tun.  Sie hat in der Tat auch damit zu tun, und erkennt
sie fuer die reinen Wesen, fuer die absoluten Elemente und Maechte; aber damit erkennt sie
dieselben zugleich in ihrer Bestimmtheit, und ist darum Meister ueber sie, waehrend jener wahrnehmende
Verstand sie fuer das Wahre nimmt, und von ihnen aus einer Irre in die andere geschickt wird.
Er selbst kommt nicht zu dem Bewusstsein, dass es solche einfache Wesenheiten sind, die in
ihm walten, sondern er meint es immer mit ganz gediegnem Stoffe und Inhalte zu tun zu haben,
so wie die sinnliche Gewissheit nicht weiss, dass die leere Abstraktion des reinen Seins ihr
Wesen ist; aber in der Tat sind sie es, an welchen er durch allen Stoff und Inhalt hindurch
und hin und her laeuft; sie sind der Zusammenhalt und die Herrschaft desselben, und allein
dasjenige, was das sinnliche als Wesen fuer das Bewusstsein ist, was seine Verhaeltnisse zu
ihm bestimmt, und woran die Bewegung des Wahrnehmens und seines Wahren ablaeuft.  Dieser Verlauf,
ein bestaendig abwechselndes Bestimmen des Wahren und Aufheben dieses Bestimmens, macht eigentlich
das taegliche und bestaendige Leben und Treiben des Wahrnehmenden und in der Wahrheit sich
zu bewegen meinenden Bewusstseins aus.  Es geht darin unaufhaltsam zu dem Resultate des gleichen
Aufhebens aller dieser wesentlichen Wesenheiten oder Bestimmungen fort, ist aber in jedem einzelnen
Momente nur dieser einen Bestimmtheit als des Wahren sich bewusst, und dann wieder der entgegengesetzten.
Es wittert wohl ihre Unwesenheit; sie gegen die drohende Gefahr zu retten, geht es zur Sophisterei
ueber, das, was es selbst soeben als das Nichtwahre behauptete, itzt als das Wahre zu behaupten.
Wozu diesen Verstand eigentlich die Natur dieser unwahren Wesen treiben will, die Gedanken
von jener Allgemeinheit und Einzelnheit, vom Auch und Eins, von jener Wesentlichkeit, die mit
einer Unwesentlichkeit notwendig verknuepft ist, und von einem Unwesentlichen, das doch notwendig
ist,--die Gedanken von diesen Unwesen zusammenzubringen und sie dadurch aufzuheben, dagegen
straeubt er sich durch die Stuetzen des Insofern und der verschiedenen Ruecksichten, oder dadurch,
den einen Gedanken auf sich zu nehmen, um den andern getrennt und als den wahren zu erhalten.
Aber die Natur dieser Abstraktionen bringt sie an und fuer sich zusammen, der gesunde Verstand
ist der Raub derselben, die ihn in ihrem wirbelnden Kreise umhertreiben.  Indem er ihnen die
Wahrheit dadurch geben will, dass er bald die Unwahrheit derselben auf sich nimmt, bald aber
auch die Taeuschung einen Schein der unzuverlaessigen Dinge nennt und das Wesentliche von einem
ihnen notwendigen, und doch unwesentlich sein sollenden abtrennt, und jenes als ihre Wahrheit
gegen dieses festhaelt, erhaelt er ihnen nicht ihre Wahrheit, sich aber gibt er die Unwahrheit.

III. Kraft und Verstand,Erscheinung und uebersinnliche Welt

Dem Bewusstsein ist in der Dialektik der sinnlichen Gewissheit das Hoeren und Sehen u.s.w.
vergangen, und als Wahrnehmen ist es zu Gedanken gekommen, welche es aber erst im unbedingt
Allgemeinen zusammenbringt.  Dies Unbedingte waere nun selbst wieder nichts anders als das
auf eine Seite tretende Extrem des Fuer-sich-seins, wenn es als ruhiges einfaches Wesen genommen
wuerde, denn so traete ihm das Unwesen gegenueber; aber auf dieses bezogen waere es selbst
unwesentlich, und das Bewusstsein nicht aus der Taeuschung des Wahrnehmens herausgekommen;
allein es hat sich als ein solches ergeben, welches aus einem solchen bedingten Fuer-sich-sein
in sich zurueckgegangen ist.--Dies unbedingte Allgemeine, das nunmehr der wahre Gegenstand
des Bewusstseins ist, ist noch als Gegenstand desselben; es hat seinen Begriff als Begriff
noch nicht erfasst. Beides ist wesentlich zu unterscheiden; dem Bewusstsein ist der Gegenstand
aus dem Verhaeltnisse zu einem andern in sich zurueckgegangen, und hiemit an sich Begriff geworden;
aber das Bewusstsein ist noch nicht fuer sich selbst der Begriff, und deswegen erkennt es in
jenem reflektierten Gegenstande nicht sich. Fuer uns ist dieser Gegenstand durch die Bewegung
des Bewusstseins so geworden, dass dieses in das Werden desselben verflochten, und die Reflexion
auf beiden Seiten dieselbe, oder nur eine ist.  Weil aber das Bewusstsein in dieser Bewegung
nur das gegenstaendliche Wesen, nicht das Bewusstsein als solches zu seinem Inhalte hatte,
so ist fuer es das Resultat in gegenstaendlicher Bedeutung zu setzen, und das Bewusstsein noch
von dem gewordenen zuruecktretend, so dass ihm dasselbe als Gegenstaendliches das Wesen ist.

Der Verstand hat damit zwar seine eigne Unwahrheit und die Unwahrheit des Gegenstandes aufgehoben;
und was ihm dadurch geworden, ist der Begriff des Wahren; als an sich seiendes Wahres, das
noch nicht Begriff ist, oder das des Fuer-sich-seins des Bewusstseins entbehrt, und das der
Verstand, ohne sich darin zu wissen, gewaehren laesst. Dieses treibt sein Wesen fuer sich selbst;
so dass das Bewusstsein keinen Anteil an seiner freien Realisierung hat, sondern ihr nur zusieht,
und sie rein auffasst. Wir haben hiemit noch vors erste an seine Stelle zu treten, und der
Begriff zu sein, welcher das ausbildet, was in dem Resultate enthalten ist; an diesem ausgebildeten
Gegenstande, der dem Bewusstsein als ein seiendes sich darbietet, wird es sich erst zum begreifenden
Bewusstsein.

Das Resultat war das unbedingt Allgemeine, zunaechst in dem negativen und abstrakten Sinne,
dass das Bewusstsein seine einseitigen Begriffe negierte, und sie abstrahierte, naemlich sie
aufgab.  Das Resultat hat aber an sich die positive Bedeutung, dass darin die Einheit, des
Fuer-sich-seins und des Fuer-ein-Anderes-seins, oder der absolute Gegensatz unmittelbar als
dasselbe Wesen gesetzt ist.  Es scheint zunaechst nur die Form der Momente zueinander zu betreffen;
aber das Fuer-sich-sein und das Fuer-Anderes-sein ist ebensowohl der Inhalt selbst, weil der
Gegensatz in seiner Wahrheit keine andere Natur haben kann, als die sich im Resultate ergeben
hat, dass naemlich der in der Wahrnehmung fuer wahr gehaltene Inhalt in der Tat nur der Form
angehoert, und in ihre Einheit sich aufloest.  Dieser Inhalt ist zugleich allgemein; es kann
keinen andern Inhalt geben, der durch seine besondere Beschaffenheit sich dem entzoege, in
diese unbedingte Allgemeinheit zurueckzugehen.  Ein solcher Inhalt waere irgendeine bestimmte
Weise, fuer sich zu sein, und zu Anderem sich zu verhalten. Allein fuer sich zu sein, und zu
Anderem sich zu verhalten ueberhaupt, macht seine Natur und Wesen aus, deren Wahrheit ist,
unbedingt Allgemeines zu sein; und das Resultat ist schlechthin allgemein.

Weil aber dies unbedingt Allgemeine Gegenstand fuer das Bewusstsein ist, so tritt an ihm der
Unterschied der Form und des Inhalts hervor, und in der Gestalt des Inhalts haben die Momente
das Aussehen, in welchem sie sich zuerst darboten, einerseits allgemeines Medium vieler bestehender
Materien, und anderseits in sich reflektiertes Eins, worin ihre Selbststaendigkeit vertilgt
ist, zu sein.  Jenes ist die Aufloesung der Selbststaendigkeit des Dinges, oder die Passivitaet,
die ein Sein fuer ein Anderes ist, dies aber das Fuer-sich-sein.  Es ist zu sehen, wie diese
Momente in der unbedingten Allgemeinheit, die ihr Wesen ist, sich darstellen.  Es erhellt zunaechst,
dass sie dadurch, dass sie nur in dieser sind, ueberhaupt nicht mehr auseinander liegen, sondern
wesentlich an ihnen selbst sich aufhebende Seiten sind, und nur das Uebergehen derselben ineinander
gesetzt ist.

Das eine Moment erscheint also als das auf die Seite getretene Wesen, als allgemeines Medium
oder als das Bestehen selbststaendiger Materien. Die Selbststaendigkeit dieser Materien aber
ist nichts anders als dies Medium; oder dies Allgemeine ist durchaus die Vielheit solcher verschiedenen
Allgemeinen.  Das Allgemeine ist an ihm selbst in ungetrennter Einheit mit dieser Vielheit,
heisst aber, diese Materien sind, jede wo die andere ist, sie durchdringen sich gegenseitig--ohne
aber sich zu beruehren, weil umgekehrt das viele Unterschiedene ebenso selbststaendig ist.
Damit ist zugleich auch ihre reine Porositaet oder ihr Aufgehobensein gesetzt.  Dies Aufgehobensein
wieder, oder die Reduktion dieser Verschiedenheit zum reinen Fuer-sich-sein ist nichts anders
als das Medium selbst und dies die Selbststaendigkeit der Unterschiede.  Oder die selbststaendig
gesetzten gehen unmittelbar in ihre Einheit, und ihre Einheit unmittelbar in die Entfaltung
ueber, und diese wieder zurueck in die Reduktion.  Diese Bewegung ist aber dasjenige, was Kraft
genannt wird; das eine Moment derselben, naemlich sie als Ausbreitung der selbststaendigen
Materien in ihrem Sein, ist ihre Aeusserung; sie aber als das Verschwundensein derselben ist
die in sich aus ihrer Aeusserung zurueckgedraengte, oder die eigentliche Kraft.  Aber erstens
die in sich zurueckgedraengte Kraft muss sich aeussern; und zweitens in der Aeusserung ist
sie ebenso in sich selbst seiende Kraft, als sie in diesem In-sich-selbst-sein Aeusserung ist.--Indem
wir so beide Momente in ihrer unmittelbaren Einheit erhalten, so ist eigentlich der Verstand,
dem der Begriff der Kraft angehoert, der Begriff, welcher die unterschiedenen Momente als unterschiedene
traegt; denn an ihr selbst sollen sie nicht unterschieden sein; der Unterschied ist hiemit
nur im Gedanken.--Oder es ist im obigen nur erst der Begriff der Kraft, nicht ihre Realitaet
gesetzt worden.  In der Tat aber ist die Kraft das unbedingt Allgemeine, welches, was es fuer
ein Anderes, ebenso an sich selbst ist; oder welches den Unterschied--denn er ist nichts anderes,
als das Fuer-ein-Anderes-sein--an ihm selbst hat.  Dass also die Kraft in ihrer Wahrheit sei,
muss sie ganz vom Gedanken frei gelassen und als die Substanz dieser Unterschiede gesetzt werden,
das heisst einmal, sie als diese ganze Kraft wesentlich an und fuer sich bleibend, und dann
ihre Unterschiede als substantiell, oder als fuer sich bestehende Momente.  Die Kraft als solche,
oder als in sich zurueckgedraengte ist hiemit fuer sich als ein ausschliessendes Eins, welchem
die Entfaltung der Materien ein anderes bestehendes Wesen ist, und es sind so zwei unterschiedne
selbststaendige Seiten gesetzt. Aber die Kraft ist auch das Ganze, oder sie bleibt, was sie
ihrem Begriffe nach ist, naemlich diese Unterschiede bleiben reine Formen, oberflaechliche
verschwindende Momente.  Die Unterschiede der in sich zurueckgedraengten eigentlichen Kraft
und der Entfaltung der selbststaendigen Materien waeren zugleich gar nicht, wenn sie nicht
ein Bestehen haetten, oder die Kraft waere nicht, wenn sie nicht auf diese entgegengesetzte
Weise existierte; aber, sie existiert auf diese entgegengesetzte Weise, heisst nichts anderes,
als beide Momente sind selbst zugleich selbststaendig.--Diese Bewegung des Sich-bestaendig-verselbststaendigens
der beiden Momente und ihres Sich-wieder-aufhebens ist es also, was zu betrachten ist.--Es
erhellt im allgemeinen, dass diese Bewegung nichts anderes ist als die Bewegung des Wahrnehmens,
worin die beiden Seiten, das Wahrnehmende und das Wahrgenommene zugleich, einmal als das Auffassen
des Wahren eins und ununterschieden, dabei aber ebensowohl jede Seite in sich reflektiert oder
fuer sich ist.  Hier sind diese beiden Seiten Momente der Kraft; sie sind ebensowohl in einer
Einheit, als diese Einheit, welche gegen die fuer sich seienden Extreme als die Mitte erscheint,
sich immer in eben diese Extreme zersetzt, die erst dadurch sind.--Die Bewegung, welche sich
vorhin als das Sich-selbst-vernichten widersprechender Begriffe darstellte, hat also hier die
gegenstaendliche Form, und ist Bewegung der Kraft, als deren Resultat das unbedingt Allgemeine
als Ungegenstaendliches, oder als Innres der Dinge hervorgeht.

Die Kraft ist, wie sie bestimmt worden, indem sie als solche, oder als in sich reflektiert
vorgestellt wird, die eine Seite ihres Begriffs; aber als ein substantiiertes Extrem, und zwar
das unter der Bestimmtheit des Eins gesetzte.  Hiemit ist das Bestehen der entfalteten Materien
aus ihr ausgeschlossen, und ein Anderes als sie.  Indem es notwendig ist, dass sie selbst dieses
Bestehen sei, oder dass sie sich aeussere, so stellt sich ihre Aeusserung so vor, dass jenes
andere zu ihr hinzutritt, und sie sollizitiert.  Aber in der Tat, indem sie notwendig sich
aeussert, hat sie dies, was als ein anderes Wesen gesetzt war, an ihr selbst.  Es muss zurueckgenommen
werden, dass sie als ein Eins, und ihr Wesen, sich zu aeussern, als ein Anderes zu ihr von
aussen Hinzutretendes gesetzt wurde; sie ist vielmehr selbst dies allgemeine Medium des Bestehens
der Momente als Materien; oder sie hat sich geaeussert, und was das andere Sollizitierende
sein sollte, ist sie vielmehr.  Sie existiert also itzt als das Medium der entfalteten Materien.
Aber sie hat gleich wesentlich die Form des Aufgehobenseins der bestehenden Materien, oder
ist wesentlich Eins; dies Eins-sein ist hiemit itzt, da sie gesetzt ist als das Medium von
Materien, ein anderes als sie, und sie hat dies ihr Wesen ausser ihr.  Indem sie aber notwendig
dies sein muss, als was sie noch nicht gesetzt ist, so tritt dies andere hinzu und sollizitiert
sie zur Reflexion in sich selbst, oder hebt ihre Aeusserung auf.  In der Tat aber ist sie selbst
dieses In-sich-reflektiert-sein, oder dies Aufgehobensein der Aeusserung; das Einssein verschwindet,
wie es erschien, naemlich als ein anderes; sie ist es selbst, sie ist in sich zurueckgedraengte
Kraft.

Das, was als Anderes auftritt, und sie sowohl zur Aeusserung als zur Rueckkehr in sich selbst
sollizitiert, ist, wie sich unmittelbar ergibt, selbst Kraft; denn das Andre zeigt sich ebensowohl
als allgemeines Medium wie als Eins; und so, dass jede dieser Gestalten zugleich nur als verschwindendes
Moment auftritt.  Die Kraft ist hiemit dadurch, dass ein Anderes fuer sie, und sie fuer ein
Anderes ist, ueberhaupt noch nicht aus ihrem Begriffe herausgetreten.  Es sind aber zugleich
zwei Kraefte vorhanden; der Begriff beider zwar derselbe, aber aus seiner Einheit in die Zweiheit
herausgegangen.  Statt dass der Gegensatz durchaus wesentlich nur Moment bliebe, scheint er
sich durch die Entzweiung in ganz selbststaendige Kraefte der Herrschaft der Einheit entzogen
zu haben.  Was es mit dieser Selbststaendigkeit fuer eine Bewandtnis hat, ist naeher zu sehen.
Zunaechst tritt die zweite Kraft als das Sollizitierende, und zwar als allgemeines Medium seinem
Inhalte nach gegen die auf, welche als sollizitierte bestimmt ist; indem aber jene wesentlich
Abwechslung dieser beiden Momente und selbst Kraft ist, so ist sie in der Tat gleichfalls nur
erst allgemeines Medium, indem sie dazu sollizitiert wird, und ebenso auch nur negative Einheit,
oder zum Zurueckgehen der Kraft Sollizitierendes, dadurch, dass sie sollizitiert wird.  Es
verwandelt sich hiemit auch dieser Unterschied, der zwischen beiden stattfand, dass das eine
das Sollizitierende, das andere das Sollizitierte sein sollte, in dieselbe Austauschung der
Bestimmtheiten gegeneinander.

Das Spiel der beiden Kraefte besteht hiemit in diesem entgegengesetzten Bestimmtsein beider,
ihrem Fuereinander-sein in dieser Bestimmung, und der absoluten unmittelbaren Verwechslung
der Bestimmungen--einem Uebergange, wodurch allein diese Bestimmungen sind, in denen die Kraefte
selbststaendig aufzutreten scheinen.  Das Sollizitierende ist, zum Beispiel, als allgemeines
Medium, und dagegen das Sollizitierte als zurueckgedraengte Kraft gesetzt; aber jenes ist allgemeines
Medium selbst nur dadurch, dass das andere zurueckgedraengte Kraft ist; oder diese ist vielmehr
das Sollizitierende fuer jenes, und macht dasselbe erst zum Medium.  Jenes hat nur durch das
andere seine Bestimmtheit, und ist sollizitierend, nur insofern es vom andern dazu sollizitiert
wird, sollizitierend zu sein; und es verliert ebenso unmittelbar diese ihm gegebene Bestimmtheit;
denn diese geht an das andere ueber oder vielmehr ist schon an dasselbe uebergegangen; das
fremde die Kraft Sollizitierende tritt als allgemeines Medium auf, aber nur dadurch, dass es
von ihr dazu sollizitiert worden ist; das heisst aber, sie setzt es so und ist vielmehr selbst
wesentlich allgemeines Medium; sie setzt das Sollizitierende so, darum weil diese andere Bestimmung
ihr wesentlich, das heisst, weil sie vielmehr sie selbst ist.

Zur Vervollstaendigung der Einsicht in den Begriff dieser Bewegung kann noch darauf aufmerksam
gemacht werden, dass sich die Unterschiede selbst in einem gedoppelten Unterschiede zeigen,
einmal als Unterschiede des Inhalts, indem das eine Extrem in sich reflektierte Kraft, das
andere aber Medium der Materien ist; das andremal als Unterschiede der Form, indem das eine
Sollizitierendes, das andre Sollizitiertes, jenes taetig, dies passiv ist.  Nach dem Unterschiede
des Inhalts sind sie ueberhaupt, oder fuer uns unterschieden; nach dem Unterschiede der Form
aber sind sie selbststaendig, in ihrer Beziehung sich voneinander selbst abscheidend und entgegengesetzt.
Dass so die Extreme nach diesen beiden Seiten nichts an sich, sondern diese Seiten, worin ihr
unterschiedenes Wesen bestehen sollte, nur verschwindende Momente, ein unmittelbares Uebergehen
jeder in die entgegengesetzte sind, dies wird fuer das Bewusstsein in der Wahrnehmung der Bewegung
der Kraft.  Fuer uns aber war, wie oben erinnert, auch noch dies, dass an sich die Unterschiede
als Unterschiede des Inhalts und der Form verschwanden, und auf der Seite der Form dem Wesen
nach das taetige, sollizitierende oder Fuer-sich-seiende dasselbe, was auf der Seite des Inhalts
als in sich zurueckgedraengte Kraft; das passive, sollizitierte, oder Fuer-ein-Anderes-seiende
auf der Seite der Form dasselbe, was auf der Seite des Inhalts als allgemeines Medium der vielen
Materien sich darstellte.

Es ergibt sich hieraus, dass der Begriff der Kraft durch die Verdopplung in zwei Kraefte wirklich
wird, und wie er dies wird. Diese zwei Kraefte existieren als fuer sich seiende Wesen; aber
ihre Existenz ist eine solche Bewegung gegeneinander, dass ihr Sein vielmehr ein reines Gesetztsein
durch ein Anderes ist, das heisst, dass ihr Sein vielmehr die reine Bedeutung des Verschwindens
hat. Sie sind nicht als Extreme, die etwas Festes fuer sich behielten, und nur eine aeussere
Eigenschaft gegeneinander in die Mitte und in ihre Beruehrung schickten; sondern was sie sind,
sind sie nur in dieser Mitte und Beruehrung.  Es ist darin unmittelbar ebensowohl das In-sich-zurueckgedraengt-
oder das Fuer-sich-sein der Kraft wie die Aeusserung, das Sollizitieren wie das Sollizitiertsein;
diese Momente hiemit nicht an zwei selbststaendige Extreme verteilt, welche sich nur eine entgegengesetzte
Spitze boeten, sondern ihr Wesen ist dies schlechthin, jedes nur durchs andere, und was jede
so durchs andre ist, unmittelbar nicht mehr zu sein, indem sie es ist.  Sie haben hiemit in
der Tat keine eignen Substanzen, welche sie truegen und erhielten.  Der Begriff der Kraft erhaelt
sich vielmehr als das Wesen in seiner Wirklichkeit selbst; die Kraft als wirkliche ist schlechthin
nur in der Aeusserung, welche zugleich nichts anders als ein Sich-selbst-aufheben ist.  Diese
wirkliche Kraft vorgestellt als frei von ihrer Aeusserung und fuer sich seiend, ist sie die
in sich zurueckgedraengte Kraft, aber diese Bestimmtheit ist in der Tat, wie sich ergeben hat,
selbst nur ein Moment der Aeusserung.  Die Wahrheit der Kraft bleibt also nur der Gedanke derselben;
und haltungslos stuerzen die Momente ihrer Wirklichkeit, ihre Substanzen und ihre Bewegung
in eine ununterschiedene Einheit zusammen, welche nicht die in sich zurueckgedraengte Kraft
ist, denn diese ist selbst nur ein solches Moment, sondern diese Einheit ist ihr Begriff, als
Begriff. Die Realisierung der Kraft ist also zugleich Verlust der Realitaet; sie ist darin
vielmehr ein ganz Anderes geworden, naemlich diese Allgemeinheit, welche der Verstand zuerst
oder unmittelbar als ihr Wesen erkennt, und welche sich auch als ihr Wesen an ihrer seinsollenden
Realitaet, an den wirklichen Substanzen erweist.

Insofern wir das erste Allgemeine als den Begriff des Verstandes betrachten, worin die Kraft
noch nicht fuer sich ist, so ist das zweite itzt ihr Wesen, wie es sich an und fuer sich darstellt.
Oder umgekehrt, betrachten wir das erste Allgemeine als das Unmittelbare, das ein wirklicher
Gegenstand fuer das Bewusstsein sein sollte, so ist dies zweite als das Negative der sinnlich
gegenstaendlichen Kraft bestimmt; es ist sie, wie sie in ihrem wahren Wesen nur als Gegenstand
des Verstandes ist; jenes erste waere die in sich zurueckgedraengte Kraft oder sie als Substanz;
dies zweite aber ist das Innere der Dinge, als Inneres, welches mit dem Begriffe als Begriff
dasselbe ist.

Dieses wahrhafte Wesen der Dinge hat sich itzt so bestimmt, dass es nicht unmittelbar fuer
das Bewusstsein ist, sondern dass dieses ein mittelbares Verhaeltnis zu dem Innern hat, und
als Verstand durch diese Mitte des Spiels der Kraefte in den wahren Hintergrund der Dinge blickt.
Die Mitte, welche die beiden Extreme, den Verstand und das Innere, zusammenschliesst, ist das
entwickelte Sein der Kraft, das fuer den Verstand selbst nunmehr ein Verschwinden ist.  Es
heisst darum Erscheinung; denn Schein nennen wir das Sein, das unmittelbar an ihm selbst ein
Nichtsein ist.  Es ist aber nicht nur ein Schein, sondern Erscheinung, ein Ganzes des Scheins.
Dies Ganze als Ganzes oder Allgemeines ist es, was das Innere ausmacht, das Spiel der Kraefte,
als Reflexion desselben in sich selbst.  In ihm sind fuer das Bewusstsein auf gegenstaendliche
Weise die Wesen der Wahrnehmung so gesetzt, wie sie an sich sind, naemlich als unmittelbar
in das Gegenteil ohne Ruhe und Sein sich verwandelnde Momente, das Eins unmittelbar in das
Allgemeine, das Wesentliche unmittelbar in das Unwesentliche und umgekehrt.  Dies Spiel der
Kraefte ist daher das entwickelte Negative, aber die Wahrheit desselben ist das Positive, naemlich
das Allgemeine, der an sich seiende Gegenstand.--Das Sein desselben fuer das Bewusstsein ist
vermittelt durch die Bewegung der Erscheinung, worin das Sein der Wahrnehmung und das sinnlich
Gegenstaendliche ueberhaupt nur negative Bedeutung hat, das Bewusstsein also daraus sich in
sich als in das Wahre reflektiert, aber als Bewusstsein wieder dies Wahre zum gegenstaendlichen
Innern macht, und diese Reflexion der Dinge von seiner Reflexion in sich selbst unterscheidet;
wie ihm die vermittelnde Bewegung ebenso noch eine gegenstaendliche ist.  Dies Innere ist ihm
daher ein Extrem gegen es; aber es ist ihm darum das Wahre, weil es darin als in dem An-sich
zugleich die Gewissheit seiner selbst oder das Moment seines Fuer-sich-seins hat; aber dieses
Grundes ist es sich noch nicht bewusst, denn das Fuer-sich-sein, welches das Innre an ihm selbst
haben sollte, waere nichts anderes als die negative Bewegung, aber diese ist dem Bewusstsein
noch die gegenstaendliche verschwindende Erscheinung, noch nicht sein eignes Fuer-sich-sein;
das Innre ist ihm daher wohl Begriff, aber es kennt die Natur des Begriffes noch nicht.

In diesem innern Wahren, als dem absolut Allgemeinen, welches vom Gegensatze des Allgemeinen
und Einzelnen gereinigt und fuer den Verstand geworden ist, schliesst sich erst ueber der sinnlichen
als der erscheinenden Welt nunmehr eine uebersinnliche als die wahre Welt auf, ueber dem verschwindenden
Diesseits das bleibende Jenseits; ein An-sich, welches die erste und darum selbst unvollkommene
Erscheinung der Vernunft, oder nur das reine Element ist, worin die Wahrheit ihr Wesen hat.

Unser Gegenstand ist hiemit nunmehr der Schluss, welcher zu seinen Extremen, das Innere der
Dinge, und den Verstand, und zu seiner Mitte die Erscheinung hat; die Bewegung dieses Schlusses
aber gibt die weitere Bestimmung dessen, was der Verstand durch die Mitte hindurch im Innern
erblickt, und die Erfahrung, welche er ueber dieses Verhaeltnis des Zusammengeschlossenseins macht.

Noch ist das Innere reines Jenseits fuer das Bewusstsein, denn es findet sich selbst in ihm
noch nicht; es ist leer, denn es ist nur das Nichts der Erscheinung und positiv das einfache
Allgemeine. Diese Weise des Innern zu sein, stimmt unmittelbar denjenigen bei, welche sagen,
dass das Innre der Dinge nicht zu erkennen sei; aber der Grund wuerde anders gefasst werden
muessen.  Von diesem Innern, wie es hier unmittelbar ist, ist allerdings keine Kenntnis vorhanden,
aber nicht deswegen, weil die Vernunft zu kurzsichtig, oder beschraenkt, oder wie man es sonst
nennen will, waere; worueber hier noch nichts bekannt ist, denn so tief sind wir noch nicht
eingedrungen; sondern um der einfachen Natur der Sache selbst willen, weil naemlich im Leeren
nichts erkannt wird, oder von der andern Seite ausgesprochen, weil es eben als das Jenseits
des Bewusstseins bestimmt ist.--Das Resultat ist freilich dasselbe, wenn ein Blinder in den
Reichtum der uebersinnlichen Welt--wenn sie einen hat, er sei nun eigentuemlicher Inhalt derselben,
oder das Bewusstsein selbst sei dieser Inhalt--und wenn ein Sehender in die reine Finsternis,
oder wenn man will, in das reine Licht, wenn sie nur dieses ist, gestellt wird; der Sehende
sieht in seinem reinen Lichte so wenig als in seiner reinen Finsternis, und gerade so viel
als der Blinde in der Fuelle des Reichtums, der vor ihm laege.  Wenn es mit dem Innern und
dem Zusammengeschlossensein mit ihm durch die Erscheinung weiter nichts waere, so bliebe nichts
uebrig, als sich an die Erscheinung zu halten, das heisst, etwas als wahr zu nehmen, von dem
wir wissen, dass es nicht wahr ist; oder damit doch in dem leeren, welches zwar erst als Leerheit
von gegenstaendlichen Dingen geworden, aber, als Leerheit an sich, auch fuer die Leerheit aller
geistigen Verhaeltnisse und der Unterschiede des Bewusstseins als Bewusstseins genommen werden
muss--damit also in diesem so ganz Leeren, welches auch das Heilige genannt wird, doch etwas
sei, es mit Traeumereien, Erscheinungen, die das Bewusstsein sich selbst erzeugt, zu erfuellen;
es muesste sich gefallen lassen, dass so schlecht mit ihm umgegangen wird, denn es waere keines
bessern wuerdig, indem Traeumereien selbst noch besser sind als seine Leerheit.

Das Innere oder das uebersinnliche Jenseits ist aber entstanden, es kommt aus der Erscheinung
her, und sie ist seine Vermittlung; oder die Erscheinung ist sein Wesen, und in der Tat seine
Erfuellung. Das Uebersinnliche ist das Sinnliche und Wahrgenommene gesetzt, wie es in Wahrheit
ist; die Wahrheit des Sinnlichen und Wahrgenommenen aber ist, Erscheinung zu sein.  Das Uebersinnliche
ist also die Erscheinung als Erscheinung.--Wenn dabei gedacht wird, das Uebersinnliche sei
also die sinnliche Welt, oder die Welt, wie sie fuer die unmittelbare sinnliche Gewissheit
und Wahrnehmung ist, so ist dies ein verkehrtes Verstehen; denn die Erscheinung ist vielmehr
nicht die Welt des sinnlichen Wissens und Wahrnehmens als seiende, sondern sie als aufgehobene
oder in Wahrheit als innere gesetzt. Es pflegt gesagt zu werden, das Uebersinnliche sei nicht
die Erscheinung; dabei wird aber unter der Erscheinung nicht die Erscheinung verstanden, sondern
vielmehr die sinnliche Welt, als selbst reelle Wirklichkeit.

Der Verstand, welcher unser Gegenstand ist, befindet sich auf eben dieser Stelle, dass ihm
das Innere nur erst als das allgemeine noch unerfuellte An-sich geworden; das Spiel der Kraefte
hat nur eben diese negative Bedeutung, nicht an sich und nur diese positive, das Vermittelnde,
aber ausser ihm zu sein.  Seine Beziehung auf das Innre durch die Vermittlung aber ist seine
Bewegung, durch welche es sich ihm erfuellen wird.--Unmittelbar fuer ihn ist das Spiel der
Kraefte; das Wahre aber ist ihm das einfache Innre; die Bewegung der Kraft ist daher ebenso
nur als Einfaches ueberhaupt das Wahre.  Von diesem Spiele der Kraefte haben wir aber gesehen,
dass es diese Beschaffenheit hat, dass die Kraft, welche sollizitiert wird von einer andern
Kraft, ebenso das Sollizitierende fuer diese andere ist, welche selbst erst hierdurch sollizitierende
wird.  Es ist hierin ebenso nur der unmittelbare Wechsel oder das absolute Austauschen der
Bestimmtheit vorhanden, welche den einzigen Inhalt des Auftretenden ausmacht; entweder allgemeines
Medium oder negative Einheit zu sein.  Es hoert in seinem bestimmten Auftreten selbst unmittelbar
auf, das zu sein, als was es auftritt; es sollizitiert durch sein bestimmtes Auftreten die
andere Seite, die sich hiedurch aeussert; das heisst, diese ist unmittelbar itzt das, was die
erste sein sollte.  Diese beiden Seiten, das Verhaeltnis des Sollizitierens und das Verhaeltnis
des bestimmten entgegengesetzten Inhalts ist jedes fuer sich die absolute Verkehrung und Verwechslung.
Aber diese beiden Verhaeltnisse sind selbst wieder dasselbe, und der Unterschied der Form,
das Sollizitierte und das Sollizitierende zu sein, ist dasselbe, was der Unterschied des Inhalts
ist, das Sollizitierte als solches, naemlich das passive Medium; das Sollizitierende hingegen
das taetige, die negative Einheit oder das Eins.  Hiedurch verschwindet aller Unterschied besonderer
Kraefte, die in dieser Bewegung vorhanden sein sollten, gegeneinander ueberhaupt; denn sie
beruhten allein auf jenen Unterschieden; und der Unterschied der Kraefte faellt ebenso mit
jenen beiden nur in einen zusammen.  Es ist also weder die Kraft noch das Sollizitieren und
Sollizitiert-werden, noch die Bestimmtheit, bestehendes Medium und in sich reflektierte Einheit
zu sein, weder einzeln fuer sich etwas, noch sind es verschiedene Gegensaetze; sondern was
in diesem absoluten Wechsel ist, ist nur der Unterschied als allgemeiner oder als ein solcher,
in welchen sich die vielen Gegensaetze reduziert haben. Dieser Unterschied als allgemeiner
ist daher das Einfache an dem Spiele der Kraft selbst, und das Wahre desselben; er ist das
Gesetz der Kraft.

Zu dem einfachen Unterschiede wird die absolut wechselnde Erscheinung, durch ihre Beziehung
auf die Einfachheit des Innern oder des Verstandes.  Das Innre ist zunaechst nur das an sich
Allgemeine; dies an sich einfache Allgemeine ist aber wesentlich ebenso absolut der allgemeine
Unterschied; denn es ist das Resultat des Wechsels selbst, oder der Wechsel ist sein Wesen;
aber der Wechsel, als im Innern gesetzt, wie er in Wahrheit ist, in dasselbe hiemit als ebenso
absolut allgemeiner, beruhigter, sich gleich bleibender Unterschied aufgenommen.  Oder die
Negation ist wesentliches Moment des Allgemeinen, und sie oder die Vermittlung also im Allgemeinen
ist allgemeiner Unterschied.  Er ist im Gesetze ausgedrueckt, als dem bestaendigen Bilde der
unsteten Erscheinung.  Die uebersinnliche Welt ist hiemit ein ruhiges Reich von Gesetzen, zwar
jenseits der wahrgenommenen Welt, denn diese stellt das Gesetz nur durch bestaendige Veraenderung
dar, aber in ihr ebenso gegenwaertig, und ihr unmittelbares stilles Abbild.

Dies Reich der Gesetze ist zwar die Wahrheit des Verstandes, welche an dem Unterschiede, der
in dem Gesetze ist, den Inhalt hat; es ist aber zugleich nur seine erste Wahrheit, und fuellt
die Erscheinung nicht aus.  Das Gesetz ist in ihr gegenwaertig, aber es ist nicht ihre ganze
Gegenwart; es hat unter immer andern Umstaenden eine immer andere Wirklichkeit.  Es bleibt
dadurch der Erscheinung fuer sich eine Seite, welche nicht im Innern ist; oder sie ist in Wahrheit
noch nicht als Erscheinung, als aufgehobenes Fuer-sich-sein gesetzt. Dieser Mangel des Gesetzes
muss sich an ihm selbst ebenso hervortun. Was ihm zu mangeln scheint, ist, dass es zwar den
Unterschied selbst an ihm hat, aber als allgemeinen, unbestimmten.  Insofern es aber nicht
das Gesetz ueberhaupt, sondern ein Gesetz ist, hat es die Bestimmtheit an ihm; und es sind
damit unbestimmt viele Gesetze vorhanden.  Allein diese Vielheit ist vielmehr selbst ein Mangel;
sie widerspricht naemlich dem Prinzip des Verstandes, welchem als Bewusstsein des einfachen
Innern, die an sich allgemeine Einheit das Wahre ist.  Die vielen Gesetze muss er darum vielmehr
in ein Gesetz zusammenfallen lassen.  Wie zum Beispiel das Gesetz, nach welchem der Stein faellt,
und das Gesetz, nach welchem die himmlischen Sphaeren sich bewegen, als ein Gesetz begriffen
worden ist.  Mit diesem Ineinanderfallen aber verlieren die Gesetze ihre Bestimmtheit; das
Gesetz wird immer oberflaechlicher, und es ist damit in der Tat nicht die Einheit dieser bestimmten
Gesetze, sondern ein ihre Bestimmtheit weglassendes Gesetz gefunden; wie das eine Gesetz, welches
die Gesetze des Falles der Koerper an der Erde und der himmlischen Bewegung in sich vereint,
sie beide in der Tat nicht ausdrueckt.  Die Vereinigung aller Gesetze in der allgemeinen Attraktion
drueckt keinen Inhalt weiter aus als eben den blossen Begriff des Gesetzes selbst, der darin
als seiend gesetzt ist. Die allgemeine Attraktion sagt nur dies, dass alles einen bestaendigen
Unterschied zu anderem hat.  Der Verstand meint dabei, ein allgemeines Gesetz gefunden zu haben,
welches die allgemeine Wirklichkeit als solche ausdruecke; aber hat in der Tat nur den Begriff
des Gesetzes selbst gefunden; jedoch so, dass er zugleich dies damit aussagt, alle Wirklichkeit
ist an ihr selbst gesetzmaessig.  Der Ausdruck der allgemeinen Attraktion hat darum insofern
grosse Wichtigkeit, als er gegen das gedankenlose Vorstellen gerichtet ist, welchem alles in
der Gestalt der Zufaelligkeit sich darbietet, und welchem die Bestimmtheit die Form der sinnlichen
Selbststaendigkeit hat.

Es steht somit den bestimmten Gesetzen die allgemeine Attraktion, oder der reine Begriff des
Gesetzes, gegenueber.  Insofern dieser reine Begriff, als das Wesen, oder als das wahre Innere
betrachtet wird, gehoert die Bestimmtheit des bestimmten Gesetzes selbst noch der Erscheinung
oder vielmehr dem sinnlichen Sein an.  Allein der reine Begriff des Gesetzes geht nicht nur
ueber das Gesetz, welches, selbst ein bestimmtes, andern bestimmten Gesetzen gegenuebersteht,
sondern er geht auch ueber das Gesetz als solches hinaus.  Die Bestimmtheit, von welcher die
Rede war, ist eigentlich selbst nur verschwindendes Moment, welches hier nicht mehr als Wesenheit
vorkommen kann; denn es ist nur das Gesetz als das Wahre vorhanden; aber der Begriff des Gesetzes
ist gegen das Gesetz selbst gekehrt. An dem Gesetze naemlich ist der Unterschied selbst unmittelbar
aufgefasst und in das Allgemeine aufgenommen, damit aber ein Bestehen der Momente, deren Beziehung
es ausdrueckt, als gleichgueltiger und an sich seiender Wesenheiten.  Diese Teile des Unterschieds
am Gesetze sind aber zugleich selbst bestimmte Seiten; der reine Begriff des Gesetzes als allgemeine
Attraktion muss in seiner wahren Bedeutung so aufgefasst werden, dass in ihm als absolut Einfachem
die Unterschiede, die an dem Gesetze als solchem vorhanden sind, selbst wieder in das Innre
als einfache Einheit zurueckgehen; sie ist die innre Notwendigkeit des Gesetzes.

Das Gesetz ist dadurch auf eine gedoppelte Weise vorhanden, das einemal als Gesetz, an dem
die Unterschiede als selbststaendige Momente ausgedrueckt sind; das anderemal in der Form des
einfachen In-sich-Zurueckgegangen-seins, welche wieder Kraft genannt werden kann, aber so,
dass sie nicht die zurueckgedraengte, sondern die Kraft ueberhaupt oder als der Begriff der
Kraft ist, eine Abstraktion, welche die Unterschiede dessen, was attrahiert und attrahiert
wird, selbst in sich zieht.  So ist, zum Beispiel, die einfache Elektrizitaet die Kraft; der
Ausdruck des Unterschieds aber faellt in das Gesetz; dieser Unterschied ist positive und negative
Elektrizitaet.  Bei der Bewegung des Falles ist die Kraft das einfache, die Schwere, welche
das Gesetz hat, dass die Groessen der unterschiedenen Momente der Bewegung, der verflossenen
Zeit, und des durchlaufenen Raums, sich wie Wurzel und Quadrat zueinander verhalten.  Die Elektrizitaet
selbst ist nicht der Unterschied an sich oder in ihrem Wesen das Doppelwesen von positiver
und negativer Elektrizitaet; daher man zu sagen pflegt, sie habe das Gesetz, auf diese Weise
zu sein, auch wohl, sie habe die Eigenschaft, so sich zu aeussern.  Diese Eigenschaft ist zwar
wesentliche und einzige Eigenschaft dieser Kraft, oder sie ist ihr notwendig.  Aber die Notwendigkeit
ist hier ein leeres Wort; die Kraft muss eben, weil sie muss, so sich verdoppeln.  Wenn freilich
positive Elektrizitaet gesetzt ist, ist auch negative an sich notwendig; denn das Positive
ist nur als Beziehung auf ein Negatives, oder das Positive ist an ihm selbst der Unterschied
von sich selbst, wie ebenso das Negative.  Aber dass die Elektrizitaet als solche sich so teile,
dies ist nicht an sich das Notwendige; sie als einfache Kraft ist gleichgueltig gegen ihr Gesetz,
als positive und negative zu sein; und wenn wir jenes ihren Begriff, dies aber ihr Sein nennen,
so ist ihr Begriff gleichgueltig gegen ihr Sein; sie hat nur diese Eigenschaft; d.h. eben,
es ist ihr nicht an sich notwendig. --Diese Gleichgueltigkeit erhaelt eine andere Gestalt,
wenn gesagt wird, dass es zur Definition der Elektrizitaet gehoert, als positive und negative
zu sein, oder dass dies schlechthin ihr Begriff und Wesen ist.  Alsdenn hiesse ihr Sein ihre
Existenz ueberhaupt; in jener Definition liegt aber nicht die Notwendigkeit ihrer Existenz;
sie ist entweder, weil man sie findet, das heisst, sie ist gar nicht notwendig; oder ihre Existenz
ist durch andere Kraefte, das heisst, ihre Notwendigkeit ist eine aeussere.  Damit aber, dass
die Notwendigkeit, in die Bestimmtheit des Seins durch Anderes gelegt wird, fallen wir wieder
in die Vielheit der bestimmten Gesetze zurueck, die wir soeben verliessen, um das Gesetz als
Gesetz zu betrachten; nur mit diesem ist sein Begriff als Begriff oder seine Notwendigkeit
zu vergleichen, die sich aber in allen diesen Formen nur noch als ein leeres Wort gezeigt hat.

Noch auf andere als die angezeigte Weise ist die Gleichgueltigkeit des Gesetzes und der Kraft,
oder des Begriffs und des Seins vorhanden. In dem Gesetze der Bewegung z.B. ist es notwendig,
dass die Bewegung in Zeit und Raum sich teile, oder dann auch in Entfernung und Geschwindigkeit.
Indem die Bewegung nur das Verhaeltnis jener Momente ist, so ist sie, das Allgemeine, hier
wohl an sich selbst geteilt; aber nun druecken diese Teile, Zeit und Raum, oder Entfernung
und Geschwindigkeit, nicht an ihnen diesen Ursprung aus einem aus; sie sind gleichgueltig gegeneinander,
der Raum wird vorgestellt ohne die Zeit, die Zeit ohne den Raum, und die Entfernung wenigstens
ohne die Geschwindigkeit sein zu koennen--so wie ihre Groessen gleichgueltig gegeneinander
sind; indem sie sich nicht wie Positives und Negatives verhalten, hiemit nicht durch ihr Wesen
aufeinander beziehen.  Die Notwendigkeit der Teilung ist also hier wohl vorhanden; aber nicht
der Teile als solcher fuereinander.  Darum ist aber auch jene erste selbst nur eine vorgespiegelte
falsche Notwendigkeit; die Bewegung ist naemlich nicht selbst als einfaches oder als reines
Wesen vorgestellt; sondern schon als geteilt; Zeit und Raum sind ihre selbststaendigen Teile
oder Wesen an ihnen selbst, oder Entfernung und Geschwindigkeit Weisen des Seins oder Vorstellens,
deren eine wohl ohne die andere sein kann, und die Bewegung daher nur ihre oberflaechliche
Beziehung, nicht ihr Wesen. Als einfaches Wesen oder als Kraft vorgestellt ist sie wohl die
Schwere, welche aber diese Unterschiede ueberhaupt nicht in ihr enthaelt.

Der Unterschied also ist in beiden Faellen kein Unterschied an sich selbst; entweder ist das
Allgemeine, die Kraft, gleichgueltig gegen die Teilung, welche im Gesetze ist, oder die Unterschiede,
Teile des Gesetzes sind es gegeneinander.  Der Verstand hat aber den Begriff dieses Unterschiedes
an sich, eben darin, dass das Gesetz einesteils das Innre, An-sich-seiende, aber an ihm zugleich
Unterschiedne ist; dass dieser Unterschied hiemit innrer Unterschied sei, ist darin vorhanden,
dass das Gesetz einfache Kraft, oder als Begriff desselben ist, also ein Unterschied des Begriffes.
Aber dieser innre Unterschied faellt nur erst noch in den Verstand; und ist noch nicht an der
Sache selbst gesetzt.  Es ist also nur die eigne Notwendigkeit, was der Verstand ausspricht;
einen Unterschied, den er also nur so macht, dass er es zugleich ausdrueckt, dass der Unterschied
kein Unterschied der Sache selbst sei.  Diese Notwendigkeit, die nur im Worte liegt, ist hiemit
die Hererzaehlung der Momente, die den Kreis derselben ausmachen; sie werden zwar unterschieden,
ihr Unterschied aber zugleich, kein Unterschied der Sache selbst zu sein, ausgedrueckt, und
daher selbst sogleich wieder aufgehoben; diese Bewegung heisst Erklaeren.  Es wird also ein
Gesetz ausgesprochen, von diesem wird sein an sich Allgemeines, oder der Grund, als die Kraft,
unterschieden; aber von diesem Unterschiede wird gesagt, dass er keiner, sondern vielmehr der
Grund ganz so beschaffen sei wie das Gesetz.  Die einzelne Begebenheit des Blitzes zum Beispiel
wird als Allgemeines aufgefasst, und dies Allgemeine als das Gesetz der Elektrizitaet ausgesprochen:
die Erklaerung fasst alsdenn das Gesetz in die Kraft zusammen, als das Wesen des Gesetzes.
Diese Kraft ist dann so beschaffen, dass, wenn sie sich aeussert, entgegengesetzte Elektrizitaeten
hervortreten, die wieder ineinander verschwinden, das heisst, die Kraft ist gerade so beschaffen
wie das Gesetz; es wird gesagt, dass beide gar nicht unterschieden seien.  Die Unterschiede
sind die reine allgemeine Aeusserung oder das Gesetz, und die reine Kraft; beide haben aber
denselben Inhalt, dieselbe Beschaffenheit; der Unterschied als Unterschied des Inhalts, d.h.
der Sache wird also auch wieder zurueckgenommen.

In dieser tautologischen Bewegung beharrt, wie sich ergibt, der Verstand bei der ruhigen Einheit
seines Gegenstandes, und die Bewegung faellt nur in ihn selbst, nicht in den Gegenstand; sie
ist ein Erklaeren, das nicht nur nichts erklaert, sondern so klar ist, dass es, indem es Anstalten
macht, etwas Unterschiedenes von dem schon Gesagten zu sagen, vielmehr nichts sagt, sondern
nur dasselbe wiederholt.  An der Sache selbst entsteht durch diese Bewegung nichts Neues, sondern
sie kommt als Bewegung des Verstandes in Betracht.  In ihr aber erkennen wir nun eben dasjenige,
was an dem Gesetze vermisst wurde, naemlich den absoluten Wechsel selbst, denn diese Bewegung,
wenn wir sie naeher betrachten, ist unmittelbar das Gegenteil ihrer selbst.  Sie setzt naemlich
einen Unterschied, welcher nicht nur fuer uns kein Unterschied ist, sondern welchen sie selbst
als Unterschied aufhebt.  Es ist dies derselbe Wechsel, der sich als das Spiel der Kraefte
darstellte; es war in ihm der Unterschied des Sollizitierenden und Sollizitierten, der sich
aeussernden und der in sich zurueckgedraengten Kraft; aber es waren Unterschiede, die in Wahrheit
keine waren, und sich darum auch unmittelbar wieder aufhoben. Es ist nicht nur die blosse Einheit
vorhanden, so dass kein Unterschied gesetzt waere, sondern es ist diese *Bewegung*, dass allerdings
ein Unterschied gemacht, aber, weil er keiner ist, wieder aufgehoben wird.--Mit dem Erklaeren
also ist der Wandel und Wechsel, der vorhin ausser dem Innern nur an der Erscheinung war, in
das Uebersinnliche selbst eingedrungen; unser Bewusstsein ist aber aus dem Innern als Gegenstande
auf die andere Seite in den Verstand heruebergegangen, und hat in ihm den Wechsel.

Dieser Wechsel ist so noch nicht ein Wechsel der Sache selbst, sondern stellt sich vielmehr
eben dadurch als reiner Wechsel dar, dass der Inhalt der Momente des Wechsels derselbe bleibt.
Indem aber der Begriff als Begriff des Verstandes dasselbe ist, was das Innre der Dinge, so
wird dieser Wechsel als Gesetz des Innern fuer ihn.  Er erfaehrt also, dass es Gesetz der Erscheinung
selbst ist, dass Unterschiede werden, die keine Unterschiede sind; oder dass das Gleichnamige
sich von sich selbst abstoesst; und ebenso, dass die Unterschiede nur solche sind, die in Wahrheit
keine sind, und sich aufheben; oder dass das Ungleichnamige sich anzieht.--Ein zweites Gesetz,
dessen Inhalt demjenigen, was vorher Gesetz genannt wurde, naemlich dem sich bestaendigen gleichbleibenden
Unterschiede entgegengesetzt ist; denn dies neue drueckt vielmehr das Ungleichwerden des Gleichen,
und das Gleichwerden des Ungleichen aus.  Der Begriff mutet der Gedankenlosigkeit zu, beide
Gesetze zusammenzubringen, und ihrer Entgegensetzung bewusst zu werden. --Gesetz ist das zweite
freilich auch, oder ein inneres sichselbstgleiches Sein, aber eine Sichselbstgleichheit vielmehr
der Ungleichheit, eine Bestaendigkeit der Unbestaendigkeit.--An dem Spiele der Kraefte ergab
sich dieses Gesetz als eben dieses absolute Uebergehen, und als reiner Wechsel; das Gleichnamige,
die Kraft, zersetzt sich in einen Gegensatz, der zunaechst als ein selbststaendiger Unterschied
erscheint, aber welcher sich in der Tat keiner zu sein erweist; denn es ist das Gleichnamige,
was sich von sich selbst abstoesst, und dies Abgestossene zieht sich daher wesentlich an, denn
es ist dasselbe; der gemachte Unterschied, da er keiner ist, hebt sich also wieder auf.  Er
stellt sich hiemit als Unterschied der Sache selbst, oder als absoluter Unterschied dar, und
dieser Unterschied der Sache ist also nichts anders als das Gleichnamige, das sich von sich
abgestossen hat, und daher nur einen Gegensatz setzt, der keiner ist.

Durch dies Prinzip wird das erste Uebersinnliche, das ruhige Reich der Gesetze, das unmittelbare
Abbild der wahrgenommenen Welt in sein Gegenteil umgekehrt; das Gesetz war ueberhaupt das sich
Gleichbleibende, wie seine Unterschiede; itzt aber ist gesetzt, dass beides vielmehr das Gegenteil
seiner selbst ist; das sich Gleiche stoesst sich vielmehr von sich ab, und das sich Ungleiche
setzt sich vielmehr als das sich Gleiche.  In der Tat ist nur mit dieser Bestimmung der Unterschied
der innre, oder Unterschied an sich selbst, indem das Gleiche sich ungleich, das Ungleiche
sich gleich ist.--Diese zweite uebersinnliche Welt ist auf diese Weise die verkehrte Welt;
und zwar, indem eine Seite schon an der ersten uebersinnlichen Welt vorhanden ist, die verkehrte
dieser ersten. Das Innere ist damit als Erscheinung vollendet.  Denn die erste uebersinnliche
Welt war nur die unmittelbare Erhebung der wahrgenommenen Welt in das allgemeine Element; sie
hatte ihr notwendiges Gegenbild an dieser, welche noch fuer sich das Prinzip des Wechsels und
der Veraenderung behielt; das erste Reich der Gesetze entbehrte dessen, erhaelt es aber als
verkehrte Welt.

Nach dem Gesetze dieser verkehrten Welt ist also das Gleichnamige der ersten das Ungleiche
seiner selbst, und das Ungleiche derselben ist ebenso ihm selbst ungleich, oder es wird sich
gleich.  An bestimmten Momenten wird dies sich so ergeben, dass was im Gesetze der ersten suess,
in diesem verkehrten An-sich sauer; was in jenem schwarz, in diesem weiss ist.  Was im Gesetz
der erstern am Magnete Nordpol, ist in seinem andern uebersinnlichen An-sich (in der Erde naemlich)
Suedpol; was aber dort Suedpol ist, hier Nordpol.  Ebenso was im ersten Gesetze der Elektrizitaet
Sauerstoffpol ist, wird in seinem andern uebersinnlichen Wesen Wasserstoffpol; und umgekehrt,
was dort der Wasserstoffpol ist, wird hier der Sauerstoffpol.  In einer andern Sphaere ist
nach dem unmittelbaren Gesetze Rache an dem Feinde die hoechste Befriedigung der verletzten
Individualitaet. Dieses Gesetz aber, dem, der mich nicht als Selbstwesen behandelt, mich als
Wesen gegen ihn zu zeigen, und ihn vielmehr als Wesen aufzuheben, verkehrt sich durch das Prinzip
der andern Welt in das entgegengesetzte, die Wiederherstellung meiner als des Wesens durch
das Aufheben des fremden Wesens in Selbstzerstoerung.  Wenn nun diese Verkehrung, welche in
der Strafe des Verbrechens dargestellt wird, zum Gesetze gemacht ist, so ist auch sie wieder
nur das Gesetz der einen Welt, welche eine verkehrte uebersinnliche Welt sich gegenueberstehen
hat, in welcher das, was in jener verachtet ist, zu Ehren, was in jener in Ehren steht, in
Verachtung kommt.  Die nach dem Gesetze der ersten den Menschen schaendende und vertilgende
Strafe verwandelt sich in ihrer verkehrten Welt in die sein Wesen erhaltende, und ihn zu Ehren
bringende Begnadigung.

Oberflaechlich angesehen ist diese verkehrte Welt so das Gegenteil der ersten, dass sie dieselbe
ausser ihr hat, und jene erste als eine verkehrte Wirklichkeit von sich abstoesst, die eine
die Erscheinung, die andere aber das An-sich, die eine ist, wie sie fuer ein anderes, die andere
dagegen, wie sie fuer sich ist; so dass, um die vorigen Beispiele zu gebrauchen, was suess
schmeckt, eigentlich, oder innerlich am Dinge, sauer, oder was am wirklichen Magnete der Erscheinung
Nordpol ist, am innern oder wesentlichen Sein Suedpol waere; was an der erscheinenden Elektrizitaet
als Sauerstoffpol sich darstellt, an der nichterscheinenden Wasserstoffpol waere.  Oder eine
Handlung, die in der Erscheinung Verbrechen ist, sollte im Innern eigentlich gut sein (eine
schlechte Handlung eine gute Absicht haben) koennen; die Strafe nur in der Erscheinung Strafe,
an sich oder in einer andern Welt aber Wohltat fuer den Verbrecher sein.  Allein solche Gegensaetze
von Innerem und Aeusserem, von Erscheinung und Uebersinnlichem, als von zweierlei Wirklichkeiten,
sind hier nicht mehr vorhanden.  Die abgestossenen Unterschiede verteilen sich nicht von neuem
an zwei solche Substanzen, welche sie truegen und ihnen ein getrenntes Bestehen verliehen;
wodurch der Verstand aus dem Innern heraus wieder auf seine vorige Stelle zurueckfiele.  Die
eine Seite oder Substanz waere wieder die Welt der Wahrnehmung, worin das eine der beiden Gesetze
sein Wesen triebe, und ihr gegenueber eine innre Welt, gerade eine solche sinnliche Welt wie
die erste, aber in der Vorstellung; sie koennte nicht als sinnliche Welt aufgezeigt, nicht
gesehen, gehoert, geschmeckt werden, und doch wuerde sie vorgestellt, als eine solche sinnliche
Welt.  Aber in der Tat, wenn das eine Gesetzte ein Wahrgenommenes ist, und sein An-sich, als
das Verkehrte desselben, ebenso ein sinnlich Vorgestelltes, so ist das Saure, was das An-sich
des suessen Dinges waere, ein so wirkliches Ding wie es, ein saures Ding; das Schwarze, welches
das An-sich des Weissen waere, ist das wirkliche Schwarze; der Nordpol, welcher das An-sich
des Suedpols ist, ist der an demselben Magnete vorhandne Nordpol; der Sauerstoffpol, der das
An-sich des Wasserstoffpols ist, der vorhandne Sauerstoffpol derselben Saeule.  Das wirkliche
Verbrechen aber hat seine Verkehrung, und sein An-sich als Moeglichkeit in der Absicht als
solcher, aber nicht in einer guten; denn die Wahrheit der Absicht ist nur die Tat selbst. 
Das Verbrechen seinem Inhalte nach aber hat seine Reflexion in sich oder seine Verkehrung an
der wirklichen Strafe; diese ist die Aussoehnung des Gesetzes mit der ihm im Verbrechen entgegengesetzten
Wirklichkeit. Die wirkliche Strafe endlich hat so ihre verkehrte Wirklichkeit an ihr, dass
sie eine solche Verwirklichung des Gesetzes ist, wodurch die Taetigkeit, die es als Strafe
hat, sich selbst aufhebt, es aus taetigem wieder ruhiges und geltendes Gesetz wird, und die
Bewegung der Individualitaet gegen es, und seiner gegen sie erloschen ist.

Aus der Vorstellung also der Verkehrung, die das Wesen der einen Seite der uebersinnlichen
Welt ausmacht, ist die sinnliche Vorstellung von der Befestigung der Unterschiede in einem
verschiedenen Elemente des Bestehens zu entfernen, und dieser absolute Begriff des Unterschieds,
als innrer Unterschied, Abstossen des Gleichnamigen als Gleichnamigen von sich selbst, und
Gleichsein des Ungleichen als Ungleichen rein darzustellen und aufzufassen.  Es ist der reine
Wechsel, oder die Entgegensetzung in sich selbst, der Widerspruch zu denken.  Denn in dem Unterschiede,
der ein innerer ist, ist das Entgegengesetzte nicht nur eines von zweien--sonst waere es ein
Seiendes, und nicht ein Entgegengesetztes--; sondern es ist das Entgegengesetzte eines Entgegengesetzten,
oder das Andere ist in ihm unmittelbar selbst vorhanden.  Ich stelle wohl das Gegenteil hieher,
und dorthin das Andere, wovon es das Gegenteil ist; also das Gegenteil auf eine Seite, an und
fuer sich ohne das andere. Ebendarum aber, indem ich hier das Gegenteil an und fuer sich habe,
ist es das Gegenteil seiner selbst, oder es hat in der Tat das Andere unmittelbar an ihm selbst.--So
hat die uebersinnliche Welt, welche die verkehrte ist, ueber die andere zugleich uebergriffen,
und sie an sich selbst; sie ist fuer sich die verkehrte, d.h. die verkehrte ihrer selbst; sie
ist sie selbst, und ihre entgegengesetzte in einer Einheit.  Nur so ist sie der Unterschied
als innerer, oder Unterschied an sich selbst, oder ist als Unendlichkeit.

Durch die Unendlichkeit sehen wir das Gesetz zur Notwendigkeit an ihm selbst vollendet, und
alle Momente der Erscheinung in das Innre aufgenommen.  Das Einfache des Gesetzes ist die Unendlichkeit,
heisst nach dem, was sich ergeben hat, a) es ist ein Sichselbstgleiches, welches aber der Unterschied
an sich ist; oder es ist Gleichnamiges, welches sich von sich selbst abstoesst, oder sich entzweit.
Dasjenige, was die einfache Kraft genannt wurde, verdoppelt sich selbst, und ist durch ihre
Unendlichkeit das Gesetz. b) Das Entzweite, welches die in dem Gesetze vorgestellten Teile
ausmacht, stellt sich als Bestehendes dar; und sie ohne den Begriff des innern Unterschiedes
betrachtet, ist der Raum und die Zeit, oder die Entfernung und die Geschwindigkeit, welche
als Momente der Schwere auftreten, sowohl gleichgueltig und ohne Notwendigkeit fuereinander
als fuer die Schwere selbst, so wie diese einfache Schwere gegen sie, oder die einfache Elektrizitaet
gegen das Positive und Negative ist. g) Durch den Begriff des innern Unterschiedes aber ist
dies Ungleiche und Gleichgueltige, Raum und Zeit u.s.f. ein Unterschied, welcher kein Unterschied
ist, oder nur ein Unterschied des Gleichnamigen, und sein Wesen die Einheit; sie sind als Positives
und Negatives gegeneinander begeistet, und ihr Sein ist dieses vielmehr, sich als Nichtsein
zu setzen, und in der Einheit aufzuheben.  Es bestehen beide unterschiedne, sie sind an sich,
sie sind an sich als Entgegengesetzte, d.h. das Entgegengesetzte ihrer selbst, sie haben ihr
Anderes an ihnen und sind nur eine Einheit.

Diese einfache Unendlichkeit oder der absolute Begriff ist das einfache Wesen des Lebens, die
Seele der Welt, das allgemeine Blut zu nennen, welches allgegenwaertig durch keinen Unterschied
getruebt noch unterbrochen wird, das vielmehr selbst alle Unterschiede ist, so wie ihr Aufgehobensein,
also in sich pulsiert, ohne sich zu bewegen, in sich erzittert, ohne unruhig zu sein.  Sie
ist sichselbstgleich, denn die Unterschiede sind tautologisch, es sind Unterschiede, die keine
sind.  Dieses sichselbstgleiche Wesen bezieht sich daher nur auf sich selbst; auf sich selbst,
so ist dies ein anderes, worauf die Beziehung geht, und das Beziehen auf sich selbst ist vielmehr
das Entzweien, oder eben jene Sichselbstgleichheit ist innerer Unterschied.  Diese Entzweiten
sind somit an und fuer sich selbst, jedes ein Gegenteil--eines Andern, so ist darin schon das
Andere mit ihm zugleich ausgesprochen; oder es ist nicht das Gegenteil eines Andern sondern
nur das reine Gegenteil, so ist es also an ihm selbst das Gegenteil seiner; oder es ist ueberhaupt
nicht ein Gegenteil, sondern rein fuer sich, ein reines sich selbst gleiches Wesen, das keinen
Unterschied an ihm hat, so brauchen wir nicht zu fragen, noch weniger das Gequaele mit solcher
Frage fuer die Philosophie anzusehen, oder gar sie ihr fuer unbeantwortlich halten--wie aus
diesem reinen Wesen, wie aus ihm heraus der Unterschied oder das Anderssein komme; denn es
ist schon die Entzweiung geschehen, der Unterschied ist aus dem sich selbst Gleichen ausgeschlossen,
und ihm zur Seite gestellt worden; was das sich selbst Gleiche sein sollte, ist also schon
eins der Entzweiten viel mehr, als dass es das absolute Wesen waere.  Das sich selbst Gleiche
entzweit sich, heisst darum ebensosehr, es hebt sich als schon Entzweites, es hebt sich als
Anderssein auf.  Die Einheit, von welcher gesagt zu werden pflegt, dass der Unterschied nicht
aus ihr herauskommen koenne, ist in der Tat selbst nur das eine Moment der Entzweiung; sie
ist die Abstraktion der Einfachheit, welche dem Unterschiede gegenueber ist.  Aber indem sie
die Abstraktion, nur das eine der Entgegengesetzten ist, so ist es schon gesagt, dass sie das
Entzweien ist; denn ist die Einheit ein Negatives, ein Entgegengesetztes, so ist sie eben gesetzt
als das, welches die Entgegensetzung an ihm hat.  Die Unterschiede von Entzweiung und Sich-selbst-gleich-werden
sind darum ebenso nur diese Bewegung des Sich-aufhebens; denn indem das Sichselbstgleiche,
welches sich erst entzweien oder zu seinem Gegenteile werden soll, eine Abstraktion oder schon
selbst ein Entzweites ist, so ist sein Entzweien hiemit ein Aufheben dessen, was es ist, und
also das Aufheben seines Entzweitseins.  Das Sich-selbst-gleich-werden ist ebenso ein Entzweien;
was sich selbst gleich wird, tritt damit der Entzweiung gegenueber; das heisst, es stellt selbst
sich damit auf die Seite, oder es wird vielmehr ein Entzweites.

Die Unendlichkeit oder diese absolute Unruhe des reinen Sich-selbst-bewegens, dass, was auf
irgendeine Weise, zum Beispiel als Sein, bestimmt ist, vielmehr das Gegenteil dieser Bestimmtheit
ist, ist zwar schon die Seele alles bisherigen gewesen, aber im Innern erst ist sie selbst
frei hervorgetreten.  Die Erscheinung oder das Spiel der Kraefte stellt sie selbst schon dar,
aber als Erklaeren tritt sie zunaechst frei hervor; und indem sie endlich fuer das Bewusstsein
Gegenstand ist, als das, was sie ist, so ist das Bewusstsein Selbstbewusstsein.  Das Erklaeren
des Verstandes macht zunaechst nur die Beschreibung dessen, was das Selbstbewusstsein ist.
Er hebt die im Gesetze vorhandenen schon rein gewordenen, aber noch gleichgueltigen Unterschiede
auf, und setzt sie in einer Einheit, der Kraft.  Dies Gleichwerden ist aber ebenso unmittelbar
ein Entzweien, denn er hebt die Unterschiede nur dadurch auf, und setzt dadurch das Eins der
Kraft, dass er einen neuen Unterschied macht, von Gesetz und Kraft, der aber zugleich kein
Unterschied ist; und hiezu, dass dieser Unterschied ebenso kein Unterschied ist, geht er selbst
darin fort, dass er diesen Unterschied wieder aufhebt, indem er die Kraft ebenso beschaffen
sein laesst als das Gesetz.--Diese Bewegung oder Notwendigkeit ist aber so noch Notwendigkeit
und Bewegung des Verstandes, oder sie als solche ist nicht sein Gegenstand, sondern er hat
in ihr positive und negative Elektrizitaet, Entfernung, Geschwindigkeit, Anziehungskraft, und
tausend andere Dinge zu Gegenstaenden, welche den Inhalt der Momente der Bewegung ausmachen.
In dem Erklaeren ist eben darum so viele Selbstbefriedigung, weil das Bewusstsein dabei, es
so auszudruecken, in unmittelbarem Selbstgespraeche mit sich, nur sich selbst geniesst, dabei
zwar etwas anderes zu treiben scheint, aber in der Tat sich nur mit sich selbst herumtreibt.

In dem entgegengesetzten Gesetze als der Verkehrung des ersten Gesetzes, oder in dem innern
Unterschiede wird zwar die Unendlichkeit selbst Gegenstand des Verstandes, aber er verfehlt
sie als solche wieder, indem er den Unterschied an sich, das Sich-selbst-abstossen des Gleichnamigen,
und die Ungleichen, die sich anziehen, wieder an zwei Welten, oder an zwei substantielle Elemente
verteilt; die Bewegung, wie sie in der Erfahrung ist, ist ihm hier ein Geschehen, und das Gleichnamige
und das Ungleiche Praedikate, deren Wesen ein seiendes Substrat ist.  Dasselbe, was ihm in
sinnlicher Huelle Gegenstand ist, ist es uns in seiner wesentlichen Gestalt, als reiner Begriff.
Dies Auffassen des Unterschieds, wie er in Wahrheit ist, oder das Auffassen der Unendlichkeit
als solcher, ist fuer uns, oder an sich.  Die Exposition ihres Begriffs gehoert der Wissenschaft
an; das Bewusstsein aber, wie es ihn unmittelbar hat, tritt wieder als eigne Form oder neue
Gestalt des Bewusstseins auf, welche in dem vorhergehenden ihr Wesen nicht erkennt, sondern
es fuer etwas ganz anderes ansieht.--Indem ihm dieser Begriff der Unendlichkeit Gegenstand
ist, ist es also Bewusstsein des Unterschieds als eines unmittelbar ebensosehr Aufgehobenen;
es ist fuer sich selbst, es ist Unterscheiden des Ununterschiedenen, oder Selbstbewusstsein.
Ich unterscheide mich von mir selbst, und es ist darin unmittelbar fuer mich, dass dies Unterschiedene
nicht unterschieden ist.  Ich, das Gleichnamige, stosse mich von mir selbst ab; aber dies Unterschiedne,
Ungleichgesetzte ist unmittelbar, indem es unterschieden ist, kein Unterschied fuer mich. 
Das Bewusstsein eines Andern, eines Gegenstandes ueberhaupt, ist zwar selbst notwendig Selbstbewusstsein,
Reflektiertsein in sich, Bewusstsein seiner Selbst, in seinem Anderssein.  Der notwendige Fortgang
von den bisherigen Gestalten des Bewusstseins, welchen ihr Wahres ein Ding, ein anderes war
als sie selbst, drueckt eben dies aus, dass nicht allein das Bewusstsein vom Dinge nur fuer
ein Selbstbewusstsein moeglich ist, sondern dass dies allein die Wahrheit jener Gestalten ist.
Aber fuer uns nur ist diese Wahrheit vorhanden, noch nicht fuer das Bewusstsein. Das Selbstbewusstsein
aber ist erst fuer sich geworden, noch nicht als Einheit mit dem Bewusstsein ueberhaupt.

Wir sehen, dass im Innern der Erscheinung der Verstand in Wahrheit nicht etwas anders als die
Erscheinung selbst, aber nicht wie sie als Spiel der Kraefte ist, sondern dasselbe in seinen
absolut-allgemeinen Momenten und deren Bewegung, und in der Tat nur sich selbst erfaehrt. Erhoben
ueber die Wahrnehmung stellt sich das Bewusstsein mit dem Uebersinnlichen durch die Mitte der
Erscheinung zusammengeschlossen dar, durch welche es in diesen Hintergrund schaut.  Die beiden
Extreme, das eine, des reinen Innern, das andere, des in dies reine Innre schauenden Innern,
sind nun zusammengefallen, und wie sie als Extreme, so ist auch die Mitte, als etwas anders
als sie, verschwunden.  Dieser Vorhang ist also vor dem Innern weggezogen, und das Schauen
des Innern in das Innere vorhanden; das Schauen des ununterschiedenen Gleichnamigen, welches
sich selbst abstoesst, als unterschiedenes Innres setzt, aber fuer welches ebenso unmittelbar
die Ununterschiedenheit beider ist, das Selbstbewusstsein.  Es zeigt sich, dass hinter dem
sogenannten Vorhange, welcher das Innre verdecken soll, nichts zu sehen ist, wenn wir nicht
selbst dahintergehen, ebensosehr damit gesehen werde, als dass etwas dahinter sei, das gesehen
werden kann.  Aber es ergibt sich zugleich, dass nicht ohne alle Umstaende geradezu dahintergegangen
werden koenne; denn dies Wissen, was die Wahrheit der Vorstellung der Erscheinung und ihres
Innern ist, ist selbst nur Resultat einer umstaendlichen Bewegung, wodurch die Weisen des Bewusstseins,
Meinen, Wahrnehmen und der Verstand verschwinden; und es wird sich ebenso ergeben, dass das
Erkennen dessen, was das Bewusstsein weiss, indem es sich selbst weiss, noch weiterer Umstaende
bedarf, deren Auseinanderlegung das Folgende ist.

IV. Die Wahrheitder Gewissheit seiner selbst

In den bisherigen Weisen der Gewissheit ist dem Bewusstsein das Wahre etwas anderes als es
selbst.  Der Begriff dieses Wahren verschwindet aber in der Erfahrung von ihm; wie der Gegenstand
unmittelbar an sich war, das Seiende der sinnlichen Gewissheit, das konkrete Ding der Wahrnehmung,
die Kraft des Verstandes, so erweist er sich vielmehr nicht in Wahrheit zu sein, sondern dies
An-sich ergibt sich als eine Weise, wie er nur fuer ein Anderes ist; der Begriff von ihm hebt
sich an dem wirklichen Gegenstande auf, oder die erste unmittelbare Vorstellung in der Erfahrung,
und die Gewissheit ging in der Wahrheit verloren.  Nunmehr aber ist dies entstanden, was in
diesen fruehern Verhaeltnissen nicht zustande kam, naemlich eine Gewissheit, welche ihrer Wahrheit
gleich ist, denn die Gewissheit ist sich selbst ihr Gegenstand, und das Bewusstsein ist sich
selbst das Wahre.  Es ist darin zwar auch ein Anderssein; das Bewusstsein unterscheidet naemlich,
aber ein solches, das fuer es zugleich ein nicht Unterschiedenes ist.  Nennen wir Begriff die
Bewegung des Wissens, den Gegenstand aber, das Wissen als ruhige Einheit, oder als Ich, so
sehen wir, dass nicht nur fuer uns, sondern fuer das Wissen selbst der Gegenstand dem Begriffe
entspricht.--Oder auf die andere Weise, den Begriff das genannt, was der Gegenstand an sich
ist, den Gegenstand aber das, was er als Gegenstand, oder fuer ein Anderes ist, so erhellt,
dass das An-sich-sein und das Fuer-ein-anderes-sein dasselbe ist; denn das An-sich ist das
Bewusstsein; es ist aber ebenso dasjenige, fuer welches ein anderes (das An-sich) ist; und
es ist fuer es, dass das An-sich des Gegenstandes und das Sein desselben fuer ein Anderes dasselbe
ist; Ich ist der Inhalt der Beziehung und das Beziehen selbst; es ist es selbst gegen ein Anderes,
und greift zugleich ueber dies Andre ueber, das fuer es ebenso nur es selbst ist.

Mit dem Selbstbewusstsein sind wir also nun in das einheimische Reich der Wahrheit eingetreten.
Es ist zu sehen, wie die Gestalt des Selbstbewusstseins zunaechst auftritt.  Betrachten wir
diese neue Gestalt des Wissens, das Wissen von sich selbst, im Verhaeltnisse zu dem Vorhergehenden,
dem Wissen von einem Andern, so ist dies zwar verschwunden; aber seine Momente haben sich zugleich
ebenso aufbewahrt; und der Verlust besteht darin, dass sie hier vorhanden sind, wie sie an
sich sind.  Das Sein der Meinung, die Einzelnheit und die ihr entgegengesetzte Allgemeinheit
der Wahrnehmung, sowie das leere Innere des Verstandes, sind nicht mehr als Wesen, sondern
als Momente des Selbstbewusstseins, das heisst als Abstraktionen oder Unterschiede, welche
fuer das Bewusstsein selbst zugleich nichtig, oder keine Unterschiede und rein verschwindende
Wesen sind.  Es scheint also nur das Hauptmoment selbst verlorengegangen zu sein, naemlich
das einfache selbststaendige Bestehen fuer das Bewusstsein.  Aber in der Tat ist das Selbstbewusstsein
die Reflexion aus dem Sein der sinnlichen und wahrgenommenen Welt, und wesentlich die Rueckkehr
aus dem Anderssein. Es ist als Selbstbewusstsein Bewegung; aber indem es nur sich selbst als
sich selbst von sich unterscheidet, so ist ihm der Unterschied unmittelbar als ein Anderssein
aufgehoben; der Unterschied ist nicht, und es nur die bewegungslose Tautologie des: Ich bin
Ich; indem ihm der Unterschied nicht auch die Gestalt des Seins hat, ist es nicht Selbstbewusstsein.
Es ist hiemit fuer es das Anderssein, als ein Sein, oder als unterschiedenes Moment; aber es
ist fuer es auch die Einheit seiner selbst mit diesem Unterschiede, als zweites unterschiedenes
Moment.  Mit jenem ersten Momente ist das Selbstbewusstsein als Bewusstsein, und fuer es die
ganze Ausbreitung der sinnlichen Welt erhalten; aber zugleich nur als auf das zweite Moment,
die Einheit des Selbstbewusstseins mit sich selbst, bezogen; und sie ist hiemit fuer es ein
Bestehen, welches aber nur Erscheinung, oder Unterschied ist, der an sich kein Sein hat. Dieser
Gegensatz seiner Erscheinung und seiner Wahrheit hat aber nur die Wahrheit, naemlich die Einheit
des Selbstbewusstseins mit sich selbst, zu seinem Wesen; diese muss ihm wesentlich werden;
das heisst, es ist Begierde ueberhaupt.  Das Bewusstsein hat als Selbstbewusstsein nunmehr
einen gedoppelten Gegenstand, den einen, den unmittelbaren, den Gegenstand der sinnlichen Gewissheit,
und des Wahrnehmens, der aber fuer es mit dem Charakter des Negativen bezeichnet ist, und den
zweiten, naemlich sich selbst, welcher das wahre Wesen, und zunaechst nur erst im Gegensatze
des ersten vorhanden ist.  Das Selbstbewusstsein stellt sich hierin als die Bewegung dar, worin
dieser Gegensatz aufgehoben, und ihm die Gleichheit seiner selbst mit sich wird.

Der Gegenstand, welcher fuer das Selbstbewusstsein das Negative ist, ist aber seinerseits fuer
uns oder an sich ebenso in sich zurueckgegangen als das Bewusstsein andererseits.  Er ist durch
diese Reflexion in sich Leben geworden.  Was das Selbstbewusstsein als seiend von sich unterscheidet,
hat auch insofern, als es seiend gesetzt ist, nicht bloss die Weise der sinnlichen Gewissheit
und der Wahrnehmung an ihm, sondern es ist in sich reflektiertes Sein, und der Gegenstand der
unmittelbaren Begierde ist ein Lebendiges.  Denn das An-sich, oder das allgemeine Resultat
des Verhaeltnisses des Verstandes zu dem Innern der Dinge, ist das Unterscheiden des nicht
zu Unterscheidenden, oder die Einheit des Unterschiednen.  Diese Einheit aber ist ebensosehr,
wie wir gesehen, ihr Abstossen von sich selbst, und dieser Begriff entzweit sich in den Gegensatz
des Selbstbewusstseins und des Lebens; jenes die Einheit, fuer welche die unendliche Einheit
der Unterschiede ist; dieses aber ist nur diese Einheit selbst, so dass sie nicht zugleich
fuer sich selbst ist.  So selbststaendig also das Bewusstsein, ebenso selbststaendig ist an
sich sein Gegenstand.  Das Selbstbewusstsein, welches schlechthin fuer sich ist, und seinen
Gegenstand unmittelbar mit dem Charakter des Negativen bezeichnet, oder zunaechst Begierde
ist, wird daher vielmehr die Erfahrung der Selbstaendigkeit desselben machen.

Die Bestimmung des Lebens, wie sie sich aus dem Begriffe oder dem allgemeinen Resultate ergibt,
mit welchem wir in diese Sphaere eintreten, ist hinreichend, es zu bezeichnen, ohne dass seine
Natur weiter daraus zu entwickeln waere; ihr Kreis beschliesst sich in folgenden Momenten.
Das Wesen ist die Unendlichkeit als das Aufgehobensein aller Unterschiede, die reine achsendrehende
Bewegung, die Ruhe ihrer selbst als absolut unruhigen Unendlichkeit; die Selbststaendigkeit
selbst, in welcher die Unterschiede der Bewegung aufgeloest sind; das einfache Wesen der Zeit,
das in dieser Sichselbstgleichheit die gediegene Gestalt des Raumes hat.  Die Unterschiede
sind aber an diesem einfachen allgemeinen Medium ebensosehr als Unterschiede; denn diese allgemeine
Fluessigkeit hat ihre negative Natur nur, indem sie ein Aufheben derselben ist; aber sie kann
die unterschiednen nicht aufheben, wenn sie nicht ein Bestehen haben.  Eben diese Fluessigkeit
ist als die sichselbstgleiche Selbststaendigkeit selbst das Bestehen, oder die Substanz derselben,
worin sie also als unterschiedene Glieder und fuersichseiende Teile sind.  Das Sein hat nicht
mehr die Bedeutung der Abstraktion des Seins, noch ihre reine Wesenheit, der Abstraktion der
Allgemeinheit; sondern ihr Sein ist eben jene einfache fluessige Substanz der reinen Bewegung
in sich selbst.  Der Unterschied dieser Glieder gegeneinander aber als Unterschied besteht
ueberhaupt in keiner anderer Bestimmtheit als der Bestimmtheit der Momente der Unendlichkeit
oder der reinen Bewegung selbst.

Die selbststaendigen Glieder sind fuer sich; dieses Fuer-sich-sein ist aber vielmehr ebenso
unmittelbar ihre Reflexion in die Einheit, als diese Einheit die Entzweiung in die selbststaendigen
Gestalten ist. Die Einheit ist entzweit, weil sie absolut negative oder unendliche Einheit
ist; und weil sie das Bestehen ist, so hat auch der Unterschied Selbststaendigkeit nur an ihr.
Diese Selbstaendigkeit der Gestalt erscheint als ein Bestimmtes, fuer Anderes, denn sie ist
ein Entzweites; und das Aufheben der Entzweiung geschieht insofern durch ein Anderes.  Aber
es ist ebensosehr an ihr selbst; denn eben jene Fluessigkeit ist die Substanz der selbststaendigen
Gestalten; diese Substanz aber ist unendlich; die Gestalt ist darum in ihrem Bestehen selbst
die Entzweiung, oder das Aufheben ihres Fuer-sich-seins.

Unterscheiden wir die hierin enthaltenen Momente naeher, so sehen wir, dass wir zum ersten
Momente das Bestehen der selbststaendigen Gestalten, oder die Unterdrueckung dessen haben,
was das Unterscheiden an sich ist, naemlich nicht an sich zu sein und kein Bestehen zu haben.
Das zweite Moment aber ist die Unterwerfung jenes Bestehens unter die Unendlichkeit des Unterschiedes.
Im ersten Momente ist die bestehende Gestalt; als fuersichseiend, oder in ihrer Bestimmtheit
unendliche Substanz tritt sie gegen die allgemeine Substanz auf, verleugnet diese Fluessigkeit
und Kontinuitaet mit ihr und behauptet sich als nicht in diesem Allgemeinen aufgeloest, sondern
vielmehr als durch die Absonderung von dieser ihrer unorganischen Natur, und durch das Aufzehren
derselben sich erhaltend.  Das Leben in dem allgemeinen fluessigen Medium, ein ruhiges Auseinanderlegen
der Gestalten wird eben dadurch zur Bewegung derselben, oder zum Leben als Prozess. Die einfache
allgemeine Fluessigkeit ist das An-sich, und der Unterschied der Gestalten das Andere.  Aber
diese Fluessigkeit wird selbst durch diesen Unterschied das Andere; denn sie ist itzt fuer
den Unterschied, welcher an und fuer sich selbst, und daher die unendliche Bewegung ist, von
welcher jenes ruhige Medium aufgezehrt wird, das Leben als Lebendiges.--Diese Verkehrung aber
ist darum wieder die Verkehrtheit an sich selbst; was auf gezehrt wird, ist das Wesen; die
auf Kosten des Allgemeinen sich erhaltende, und das Gefuehl ihrer Einheit mit sich selbst sich
gebende Individualitaet hebt gerade damit ihren Gegensatz des Andern, durch welchen sie fuer
sich ist, auf; die Einheit mit sich selbst, welche sie sich gibt, ist gerade die Fluessigkeit
der Unterschiede, oder die allgemeine Aufloesung.  Aber umgekehrt ist das Aufheben des individuellen
Bestehens ebenso das Erzeugen desselben.  Denn da das Wesen der individuellen Gestalt, das
allgemeine Leben, und das fuer sich Seiende an sich einfache Substanz ist, so hebt es, indem
es das Andre in sich setzt, diese seine Einfachheit, oder sein Wesen auf, d.h. es entzweit
sie, und dies Entzweien der unterschiedslosen Fluessigkeit ist eben das Setzen der Individualitaet.
Die einfache Substanz des Lebens also ist die Entzweiung ihrer selbst in Gestalten, und zugleich
die Aufloesung dieser bestehenden Unterschiede; und die Aufloesung der Entzweiung ist ebensosehr
Entzweien oder ein Gliedern. Es fallen damit die beiden Seiten der ganzen Bewegung, welche
unterschieden wurden, naemlich die in dem allgemeinen Medium der Selbststaendigkeit ruhig auseinandergelegte
Gestaltung und der Prozess des Lebens ineinander; der letztere ist ebensosehr Gestaltung, als
er das Aufheben der Gestalt ist; und das erste, die Gestaltung, ist ebensosehr ein Aufheben,
als sie die Gliederung ist.  Das fluessige Element ist selbst nur die Abstraktion des Wesens,
oder es ist nur als Gestalt wirklich; und dass es sich gliedert, ist wieder ein Entzweien des
Gegliederten, oder ein Aufloesen desselben.  Dieser ganze Kreislauf macht das Leben aus, weder
das, was zuerst ausgesprochen wird, die unmittelbare Kontinuitaet und Gediegenheit seines Wesens,
noch die bestehende Gestalt und das fuer sich seiende Diskrete, noch der reine Prozess derselben,
noch auch das einfache Zusammenfassen dieser Momente, sondern das sich entwickelnde, und seine
Entwicklung aufloesende und in dieser Bewegung sich einfach erhaltende Ganze.

Indem von der ersten unmittelbaren Einheit ausgegangen, und durch die Momente der Gestaltung
und des Prozesses hindurch zur Einheit dieser beiden Momente, und damit wieder zur ersten einfachen
Substanz zurueckgekehrt wird, so ist diese reflektierte Einheit eine andere als die erste.
Gegen jene unmittelbare, oder als ein Sein ausgesprochene, ist diese zweite die allgemeine,
welche alle diese Momente als aufgehobne in ihr hat.  Sie ist die einfache Gattung, welche
in der Bewegung des Lebens selbst nicht fuer sich *als* dies Einfache existiert; sondern in
diesem Resultate verweist das Leben auf ein anderes, als es ist, naemlich auf das Bewusstsein,
fuer welches es als diese Einheit, oder als Gattung, ist.

Dies andere Leben aber, fuer welches die Gattung als solche und welches fuer sich selbst Gattung
ist, das Selbstbewusstsein, ist sich zunaechst nur als dieses einfache Wesen, und hat sich
als reines Ich zum Gegenstande; in seiner Erfahrung, die nun zu betrachten ist, wird sich ihm
dieser abstrakte Gegenstand bereichern, und die Entfaltung erhalten, welche wir an dem Leben
gesehen haben.

Das einfache Ich ist diese Gattung oder das einfache Allgemeine, fuer welches die Unterschiede
keine sind, nur, indem es negatives Wesen der gestalteten selbststaendigen Momente ist; und
das Selbstbewusstsein hiemit seiner selbst nur gewiss, durch das Aufheben dieses andern, das
sich ihm als selbststaendiges Leben darstellt; es ist Begierde.  Der Nichtigkeit dieses Andern
gewiss, setzt es fuer sich dieselbe als seine Wahrheit, vernichtet den selbststaendigen Gegenstand
und gibt sich dadurch die Gewissheit seiner selbst, als wahre Gewissheit, als solche, welche
ihm selbst auf gegenstaendliche Weise geworden ist.

In dieser Befriedigung aber macht es die Erfahrung von der Selbststaendigkeit seines Gegenstandes.
Die Begierde und die in ihrer Befriedigung erreichte Gewissheit seiner selbst ist bedingt durch
ihn, denn sie ist durch Aufheben dieses Andern; dass dies Aufheben sei, muss dies Andere sein.
Das Selbstbewusstsein vermag also durch seine negative Beziehung ihn nicht aufzuheben; es erzeugt
ihn darum vielmehr wieder, so wie die Begierde.  Es ist in der Tat ein anderes als das Selbstbewusstsein,
das Wesen der Begierde; und durch diese Erfahrung ist ihm selbst diese Wahrheit geworden. 
Zugleich aber ist es ebenso absolut fuer sich, und ist dies nur durch Aufheben des Gegenstandes,
und es muss ihm seine Befriedigung werden, denn es ist die Wahrheit.  Um der Selbststaendigkeit
des Gegenstandes willen kann es daher zur Befriedigung nur gelangen, indem dieser selbst die
Negation an ihm vollzieht; und er muss diese Negation seiner selbst an sich vollziehen, denn
er ist an sich das Negative, und muss fuer das Andre sein, was er ist.  Indem er die Negation
an sich selbst ist, und darin zugleich selbststaendig ist, ist er Bewusstsein.  An dem Leben,
welches der Gegenstand der Begierde ist, ist die Negation entweder an einem Andern, naemlich
an der Begierde, oder als Bestimmtheit gegen eine andere gleichgueltige Gestalt, oder als seine
unorganische allgemeine Natur.  Diese allgemeine selbststaendige Natur aber, an der die Negation
als absolute ist, ist die Gattung als solche, oder als Selbstbewusstsein.  Das Selbstbewusstsein
erreicht seine Befriedigung nur in einem andern Selbstbewusstsein.

In diesen drei Momenten ist erst der Begriff des Selbstbewusstseins vollendet; a) reines ununterschiedenes
Ich ist sein erster unmittelbarer Gegenstand. b) Diese Unmittelbarkeit ist aber selbst absolute
Vermittlung, sie ist nur als Aufheben des selbststaendigen Gegenstandes, oder sie ist Begierde.
Die Befriedigung der Begierde ist zwar die Reflexion des Selbstbewusstseins in sich selbst,
oder die zur Wahrheit gewordene Gewissheit. c) Aber die Wahrheit derselben ist vielmehr die
gedoppelte Reflexion, die Verdopplung des Selbstbewusstseins.  Es ist ein Gegenstand fuer das
Bewusstsein, welcher an sich selbst sein Anderssein oder den Unterschied als einen nichtigen
setzt, und darin selbststaendig ist.  Die unterschiedene nur lebendige Gestalt hebt wohl im
Prozesse des Lebens selbst auch ihre Selbststaendigkeit auf, aber sie hoert mit ihrem Unterschiede
auf, zu sein, was sie ist; der Gegenstand des Selbstbewusstseins ist aber ebenso selbststaendig
in dieser Negativitaet seiner selbst; und damit ist er fuer sich selbst Gattung, allgemeine
Fluessigkeit in der Eigenheit seiner Absonderung; er ist lebendiges Selbstbewusstsein.

Es ist ein Selbstbewusstsein fuer ein Selbstbewusstsein.  Erst hiedurch ist es in der Tat;
denn erst hierin wird fuer es die Einheit seiner selbst in seinem Anderssein; Ich, das der
Gegenstand seines Begriffs ist, ist in der Tat nicht Gegenstand; der Gegenstand der Begierde
aber ist nur selbststaendig, denn er ist die allgemeine unvertilgbare Substanz, das fluessige
sichselbstgleiche Wesen.  Indem ein Selbstbewusstsein der Gegenstand ist, ist er ebensowohl
ich wie Gegenstand.--Hiemit ist schon der Begriff des Geistes fuer uns vorhanden.  Was fuer
das Bewusstsein weiter wird, ist die Erfahrung, was der Geist ist, diese absolute Substanz,
welche in der vollkommenen Freiheit und Selbststaendigkeit ihres Gegensatzes, naemlich verschiedener
fuer sich seiender Selbstbewusstsein, die Einheit derselben ist; Ich, das Wir, und Wir, das
Ich ist.  Das Bewusstsein hat erst in dem Selbstbewusstsein, als dem Begriffe des Geistes,
seinen Wendungspunkt, auf dem es aus dem farbigten Scheine des sinnlichen Diesseits, und aus
der leeren Nacht des uebersinnlichen Jenseits in den geistigen Tag der Gegenwart einschreitet.

A. Selbststaendigkeit und Unselbststaendigkeitdes Selbstbewusstseins; Herrschaft und Knechtschaft

Das Selbstbewusstsein ist an und fuer sich, indem, und dadurch, dass es fuer ein Anderes an
und fuer sich ist; d.h. es ist nur als ein Anerkanntes.  Der Begriff dieser seiner Einheit
in seiner Verdopplung, der sich im Selbstbewusstsein realisierenden Unendlichkeit, ist eine
vielseitige und vieldeutige Verschraenkung, so dass die Momente derselben teils genau auseinandergehalten,
teils in dieser Unterscheidung zugleich auch als nicht unterschieden, oder immer in ihrer entgegengesetzten
Bedeutung genommen und erkannt werden muessen. Die Doppelsinnigkeit des Unterschiedenen liegt
in dem Wesen des Selbstbewusstseins, unendlich, oder unmittelbar das Gegenteil der Bestimmtheit,
in der es gesetzt ist, zu sein.  Die Auseinanderlegung des Begriffs dieser geistigen Einheit
in ihrer Verdopplung stellt uns die Bewegung des Anerkennens dar.

Es ist fuer das Selbstbewusstsein ein anderes Selbstbewusstsein; es ist ausser sich gekommen.
Dies hat die gedoppelte Bedeutung, erstlich, es hat sich selbst verloren, denn es findet sich
als ein anderes Wesen; zweitens, es hat damit das Andere aufgehoben, denn es sieht auch nicht
das Andere als Wesen, sondern sich selbst im Andern.

Es muss dies sein Anderssein aufheben; dies ist das Aufheben des ersten Doppelsinnes, und darum
selbst ein zweiter Doppelsinn; erstlich, es muss darauf gehen, das andere selbststaendige Wesen
aufzuheben, um dadurch seiner als des Wesens gewiss zu werden; zweitens geht es hiemit darauf,
sich selbst aufzuheben, denn dies Andere ist es selbst.

Dies doppelsinnige Aufheben seines doppelsinnigen Andersseins ist ebenso eine doppelsinnige
Rueckkehr in sich selbst; denn erstlich erhaelt es durch das Aufheben sich selbst zurueck;
denn es wird sich wieder gleich durch das Aufheben seines Andersseins; zweitens aber gibt es
das andere Selbstbewusstsein ihm wieder ebenso zurueck, denn es war sich im Andern, es hebt
dies sein Sein im Andern auf, entlaesst also das andere wieder frei.

Diese Bewegung des Selbstbewusstseins in der Beziehung auf ein anderes Selbstbewusstsein ist
aber auf diese Weise vorgestellt worden, als das Tun des Einen; aber dieses Tun des Einen hat
selbst die gedoppelte Bedeutung, ebensowohl sein Tun als das Tun des Andern zu sein; denn das
Andere ist ebenso selbststaendig, in sich beschlossen, und es ist nichts in ihm, was nicht
durch es selbst ist. Das erste hat den Gegenstand nicht vor sich, wie er nur fuer die Begierde
zunaechst ist, sondern einen fuer sich seienden selbststaendigen, ueber welchen es darum nichts
fuer sich vermag, wenn er nicht an sich selbst dies tut, was es an ihm tut.  Die Bewegung ist
also schlechthin die gedoppelte beider Selbstbewusstsein.  Jedes sieht das Andre dasselbe tun,
was es tut; jedes tut Selbst, was es an das Andre fodert; und tut darum, was es tut, auch nur
insofern, als das Andre dasselbe tut; das einseitige Tun waere unnuetz; weil, was geschehen
soll, nur durch beide zustande kommen kann.

Das Tun ist also nicht nur insofern doppelsinnig, als es ein Tun ebensowohl gegen sich als
gegen das Andre, sondern auch insofern, als es ungetrennt ebensowohl das Tun des Einen als
des Andern ist.

In dieser Bewegung sehen wir sich den Prozess wiederholen, der sich als Spiel der Kraefte darstellte,
aber im Bewusstsein.  Was in jenem fuer uns war, ist hier fuer die Extreme selbst.  Die Mitte
ist das Selbstbewusstsein, welches sich in die Extreme zersetzt, und jedes Extrem ist diese
Austauschung seiner Bestimmtheit, und absoluter Uebergang in das entgegengesetzte.  Als Bewusstsein
aber kommt es wohl ausser sich, jedoch ist es in seinem Ausser-sich-sein zugleich in sich zurueckgehalten,
fuer sich, und sein Ausser-sich ist fuer es. Es ist fuer es, dass es unmittelbar anderes Bewusstsein
ist, und nicht ist; und ebenso, dass dies Andere nur fuer sich ist, indem es sich als fuer
sich Seiendes aufhebt, und nur im Fuer-sich-sein des Andern fuer sich ist.  Jedes ist dem andern
die Mitte, durch welche jedes sich mit sich selbst vermittelt und zusammenschliesst, und jedes
sich und dem Andern unmittelbares fuer sich seiendes Wesen, welches zugleich nur durch diese
Vermittlung so fuer sich ist.  Sie anerkennen sich als gegenseitig sich anerkennend.

Dieser reine Begriff des Anerkennens, der Verdopplung des Selbstbewusstseins in seiner Einheit,
ist nun zu betrachten, wie sein Prozess fuer das Selbstbewusstsein erscheint.  Er wird zuerst
die Seite der Ungleichheit beider darstellen, oder das Heraustreten der Mitte in die Extreme,
welche als Extreme sich entgegengesetzt, und das eine nur Anerkanntes, der andre nur Anerkennendes
ist.

Das Selbstbewusstsein ist zunaechst einfaches Fuer-sich-sein, sichselbstgleich durch das Ausschliessen
alles andern aus sich; sein Wesen und absoluter Gegenstand ist ihm Ich; und es ist in dieser
Unmittelbarkeit, oder in diesem Sein seines Fuer-sich-seins, Einzelnes.  Was Anderes fuer es
ist, ist als unwesentlicher, mit dem Charakter des Negativen bezeichneter Gegenstand.  Aber
das Andre ist auch ein Selbstbewusstsein; es tritt ein Individuum einem Individuum gegenueber
auf.  So unmittelbar auftretend sind sie fuereinander in der Weise gemeiner Gegenstaende; selbststaendige
Gestalten, in das Sein des Lebens--denn als Leben hat sich hier der seiende Gegenstand bestimmt--versenkte
Bewusstsein, welche fuereinander die Bewegung der absoluten Abstraktion, alles unmittelbare
Sein zu vertilgen, und nur das rein negative Sein des sichselbstgleichen Bewusstseins zu sein,
noch nicht vollbracht, oder sich einander noch nicht als reines Fuer-sich-sein, das heisst
als Selbstbewusstsein dargestellt haben.  Jedes ist wohl seiner selbst gewiss, aber nicht des
Andern, und darum hat seine eigne Gewissheit von sich noch keine Wahrheit; denn seine Wahrheit
waere nur, dass sein eignes Fuer-sich-sein sich ihm als selbststaendiger Gegenstand, oder,
was dasselbe ist, der Gegenstand sich als diese reine Gewissheit seiner selbst dargestellt
haette.  Dies aber ist nach dem Begriffe des Anerkennens nicht moeglich, als dass wie der Andere
fuer ihn, so er fuer den Andern, jeder an sich selbst durch sein eigenes Tun, und wieder durch
das Tun des andern, diese reine Abstraktion des Fuer-sich-seins vollbringt.

Die Darstellung seiner aber als der reinen Abstraktion des Selbstbewusstseins besteht darin,
sich als reine Negation seiner gegenstaendlichen Weise zu zeigen, oder es zu zeigen, an kein
bestimmtes Dasein geknuepft, an die allgemeine Einzelnheit des Daseins ueberhaupt nicht, nicht
an das Leben geknuepft zu sein.  Diese Darstellung ist das gedoppelte Tun; Tun des Andern,
und Tun durch sich selbst.  Insofern es Tun des Andern ist, geht also jeder auf den Tod des
Andern.  Darin aber ist auch das zweite, das Tun durch sich selbst, vorhanden; denn jenes schliesst
das Daransetzen des eignen Lebens in sich.  Das Verhaeltnis beider Selbstbewusstsein ist also
so bestimmt, dass sie sich selbst und einander durch den Kampf auf Leben und Tod bewaehren.--Sie
muessen in diesen Kampf gehen, denn sie muessen die Gewissheit ihrer selbst, fuer sich zu sein,
zur Wahrheit an dem Andern und an ihnen selbst erheben.  Und es ist allein das Daransetzen
des Lebens, wodurch die Freiheit, wodurch es bewaehrt wird, dass dem Selbstbewusstsein nicht
das Sein, nicht die unmittelbare Weise, wie es auftritt, nicht sein Versenktsein in die Ausbreitung
des Lebens--das Wesen, sondern dass an ihm nichts vorhanden, was fuer es nicht verschwindendes
Moment waere, dass es nur reines Fuer-sich-sein ist.  Das Individuum, welches das Leben nicht
gewagt hat, kann wohl als Person anerkannt werden; aber es hat die Wahrheit dieses Anerkanntseins
als eines selbststaendigen Selbstbewusstseins nicht erreicht.  Ebenso muss jedes auf den Tod
des andern gehen, wie es sein Leben daransetzt; denn das Andre gilt ihm nicht mehr als es selbst;
sein Wesen stellt sich ihm als ein Andres dar, es ist ausser sich; es muss sein Aussersichsein
aufheben; das Andre ist mannigfaltig befangenes und seiendes Bewusstsein; es muss sein Anderssein
als reines Fuer-sich-sein oder als absolute Negation anschauen.

Diese Bewaehrung aber durch den Tod hebt ebenso die Wahrheit, welche daraus hervorgehen sollte,
als damit auch die Gewissheit seiner selbst ueberhaupt auf; denn wie das Leben die natuerliche
Position des Bewusstseins, die Selbststaendigkeit ohne die absolute Negativitaet, ist, so ist
er die natuerliche Negation desselben, die Negation ohne die Selbststaendigkeit, welche also
ohne die geforderte Bedeutung des Anerkennens bleibt.  Durch den Tod ist zwar die Gewissheit
geworden, dass beide ihr Leben wagten, und es an ihnen und an dem Andern verachteten; aber
nicht fuer die, welche diesen Kampf bestanden.  Sie heben ihr in dieser fremden Wesenheit,
welches das natuerliche Dasein ist, gesetztes Bewusstsein, oder sie heben sich, und werden
als die fuer sich sein wollenden Extreme aufgehoben.  Es verschwindet aber damit aus dem Spiele
des Wechsels das wesentliche Moment, sich in Extreme entgegengesetzter Bestimmtheiten zu zersetzen;
und die Mitte faellt in eine tote Einheit zusammen, welche in tote, bloss seiende, nicht entgegengesetzte
Extreme zersetzt ist; und die beiden geben und empfangen sich nicht gegenseitig voneinander
durch das Bewusstsein zurueck, sondern lassen einander nur gleichgueltig, als Dinge, frei.
Ihre Tat ist die abstrakte Negation, nicht die Negation des Bewusstseins, welches so aufhebt,
dass es das Aufgehobene aufbewahrt und erhaelt, und hiemit sein Aufgehobenwerden ueberlebt.

In dieser Erfahrung wird es dem Selbstbewusstsein, dass ihm das Leben so wesentlich als das
reine Selbstbewusstsein ist.  Im unmittelbaren Selbstbewusstsein ist das einfache Ich der absolute
Gegenstand, welcher aber fuer uns oder an sich die absolute Vermittlung ist, und die bestehende
Selbststaendigkeit zum wesentlichen Momente hat.  Die Aufloesung jener einfachen Einheit ist
das Resultat der ersten Erfahrung; es ist durch sie ein reines Selbstbewusstsein, und ein Bewusstsein
gesetzt, welches nicht rein fuer sich, sondern fuer ein Anderes, das heisst, als seiendes Bewusstsein
oder Bewusstsein in der Gestalt der Dingheit ist.  Beide Momente sind wesentlich;--da sie zunaechst
ungleich und entgegengesetzt sind, und ihre Reflexion in die Einheit sich noch nicht ergeben
hat, so sind sie als zwei entgegengesetzte Gestalten des Bewusstseins; die eine das selbststaendige,
welchem das Fuer-sich-sein, die andere das unselbststaendige, dem das Leben oder das Sein fuer
ein Anderes das Wesen ist; jenes ist der Herr, dies der Knecht.

Der Herr ist das fuer sich seiende Bewusstsein, aber nicht mehr nur der Begriff desselben,
sondern fuer sich seiendes Bewusstsein, welches durch ein anderes Bewusstsein mit sich vermittelt
ist, naemlich durch ein solches, zu dessen Wesen es gehoert, dass es mit selbststaendigem Sein
oder der Dingheit ueberhaupt synthesiert ist.  Der Herr bezieht sich auf diese beiden Momente,
auf ein Ding, als solches, den Gegenstand der Begierde, und auf das Bewusstsein, dem die Dingheit
das Wesentliche ist; und, indem er a) als Begriff des Selbstbewusstseins unmittelbare Beziehung
des Fuer-sich-seins ist, aber b) nunmehr zugleich als Vermittlung, oder als ein Fuer-sich-sein,
welches nur durch ein Anderes fuer sich ist, so bezieht er sich a) unmittelbar auf beide, und
b) mittelbar auf jedes durch das andere.  Der Herr bezieht sich auf den Knecht mittelbar durch
das selbststaendige Sein; denn eben hieran ist der Knecht gehalten; es ist seine Kette, von
der er im Kampfe nicht abstrahieren konnte, und darum sich als unselbststaendig, seine Selbststaendigkeit
in der Dingheit zu haben, erwies.  Der Herr aber ist die Macht ueber dies Sein, denn er erwies
im Kampfe, dass es ihm nur als ein Negatives gilt; indem er die Macht darueber, dies Sein aber
die Macht ueber den Andern ist, so hat er in diesem Schlusse diesen andern unter sich.  Ebenso
bezieht sich der Herr mittelbar durch den Knecht auf das Ding; der Knecht bezieht sich, als
Selbstbewusstsein ueberhaupt, auf das Ding auch negativ und hebt es auf; aber es ist zugleich
selbststaendig fuer ihn, und er kann darum durch sein Negieren nicht bis zur Vernichtung mit
ihm fertig werden, oder er bearbeitet es nur.  Dem Herrn dagegen wird durch diese Vermittlung
die unmittelbare Beziehung als die reine Negation desselben, oder der Genuss; was der Begierde
nicht gelang, gelingt ihm, damit fertig zu werden, und im Genusse sich zu befriedigen.  Der
Begierde gelang dies nicht wegen der Selbststaendigkeit des Dinges; der Herr aber, der den
Knecht zwischen es und sich eingeschoben, schliesst sich dadurch nur mit der Unselbststaendigkeit
des Dinges zusammen, und geniesst es rein; die Seite der Selbststaendigkeit aber ueberlaesst
er dem Knechte, der es bearbeitet.

In diesen beiden Momenten wird fuer den Herrn sein Anerkanntsein durch ein anderes Bewusstsein;
denn dieses setzt sich in ihnen als Unwesentliches, einmal in der Bearbeitung des Dings, das
anderemal in der Abhaengigkeit von einem bestimmten Dasein; in beiden kann es nicht ueber das
Sein Meister werden und zur absoluten Negation gelangen.  Es ist also hierin dies Moment des
Anerkennens vorhanden, dass das andere Bewusstsein sich als Fuer-sich-sein aufhebt, und hiemit
selbst das tut, was das erste gegen es tut.  Ebenso das andere Moment, dass dies Tun des zweiten
das eigne Tun des ersten ist; denn, was der Knecht tut, ist eigentlich Tun des Herrn; diesem
ist nur das Fuer-sich-sein, das Wesen; er ist die reine negative Macht, der das Ding nichts
ist, und also das reine wesentliche Tun in diesem Verhaeltnisse; der Knecht aber ein nicht
reines, sondern unwesentliches Tun.  Aber zum eigentlichen Anerkennen fehlt das Moment, dass,
was der Herr gegen den Andern tut, er auch gegen sich selbst, und was der Knecht gegen sich,
er auch gegen den Andern tue.  Es ist dadurch ein einseitiges und ungleiches Anerkennen entstanden.

Das unwesentliche Bewusstsein ist hierin fuer den Herrn der Gegenstand, welcher die Wahrheit
der Gewissheit seiner selbst ausmacht.  Aber es erhellt, dass dieser Gegenstand seinem Begriffe
nicht entspricht, sondern dass darin, worin der Herr sich vollbracht hat, ihm vielmehr ganz
etwas anderes geworden als ein selbststaendiges Bewusstsein. Nicht ein solches ist fuer ihn,
sondern vielmehr ein unselbststaendiges; er also nicht des Fuer-sich-seins, als der Wahrheit
gewiss, sondern seine Wahrheit ist vielmehr das unwesentliche Bewusstsein, und das unwesentliche
Tun desselben.

Die Wahrheit des selbststaendigen Bewusstseins ist demnach das knechtische Bewusstsein.  Dieses
erscheint zwar zunaechst ausser sich und nicht als die Wahrheit des Selbstbewusstsein.  Aber
wie die Herrschaft zeigte, dass ihr Wesen das Verkehrte dessen ist, was sie sein will, so wird
auch wohl die Knechtschaft vielmehr in ihrer Vollbringung zum Gegenteile dessen werden, was
sie unmittelbar ist; sie wird als in sich zurueckgedraengtes Bewusstsein in sich gehen, und
zur wahren Selbststaendigkeit sich umkehren.

Wir sahen nur, was die Knechtschaft im Verhaeltnisse der Herrschaft ist.  Aber sie ist Selbstbewusstsein,
und was sie hienach an und fuer sich selbst ist, ist nun zu betrachten.  Zunaechst ist fuer
die Knechtschaft der Herr das Wesen; also das selbststaendige fuer sich seiende Bewusstsein
ist ihr die Wahrheit, die jedoch *fuer sie* noch nicht an ihr ist.  Allein sie hat diese Wahrheit
der reinen Negativitaet und des Fuer-sich-seins in der Tat an ihr selbst; denn sie hat dieses
Wesen an ihr erfahren.  Dies Bewusstsein hat naemlich nicht um dieses oder jenes, noch fuer
diesen oder jenen Augenblick Angst gehabt, sondern um sein ganzes Wesen; denn es hat die Furcht
des Todes, des absoluten Herrn, empfunden.  Es ist darin innerlich aufgeloest worden, hat durchaus
in sich selbst erzittert, und alles Fixe hat in ihm gebebt.  Diese reine allgemeine Bewegung,
das absolute Fluessigwerden alles Bestehens ist aber das einfache Wesen des Selbstbewusstseins,
die absolute Negativitaet, das reine Fuer-sich-sein, das hiemit an diesem Bewusstsein ist.
Dies Moment des reinen Fuer-sich-sein ist auch fuer es, denn im Herrn ist es ihm sein Gegenstand.
Es ist ferner nicht nur diese allgemeine Aufloesung ueberhaupt, sondern im Dienen vollbringt
es sie wirklich; es hebt darin in allen einzelnen Momenten seine Anhaenglichkeit an natuerliches
Dasein auf, und arbeitet dasselbe hinweg.

Das Gefuehl der absoluten Macht aber ueberhaupt, und im einzelnen des Dienstes ist nur die
Aufloesung an sich, und obzwar die Furcht des Herrn der Anfang der Weisheit ist, so ist das
Bewusstsein darin fuer es selbst, nicht das Fuer-sich-sein.  Durch die Arbeit koemmt es aber
zu sich selbst.  In dem Momente, welches der Begierde im Bewusstsein des Herrn entspricht,
schien dem dienenden Bewusstsein zwar die Seite der unwesentlichen Beziehung auf das Ding zugefallen
zu sein, indem das Ding darin seine Selbststaendigkeit behaelt.  Die Begierde hat sich das
reine Negieren des Gegenstandes, und dadurch das unvermischte Selbstgefuehl vorbehalten.  Diese
Befriedigung ist aber deswegen selbst nur ein Verschwinden, denn es fehlt ihr die gegenstaendliche
Seite oder das Bestehen.  Die Arbeit hingegen ist gehemmte Begierde, aufgehaltenes Verschwinden,
oder sie bildet. Die negative Beziehung auf den Gegenstand wird zur Form desselben, und zu
einem bleibenden; weil eben dem arbeitenden der Gegenstand Selbststaendigkeit hat.  Diese negative
Mitte oder das formierende Tun ist zugleich die Einzelnheit oder das reine Fuer-sich-sein des
Bewusstseins, welches nun in der Arbeit ausser es in das Element des Bleibens tritt; das arbeitende
Bewusstsein kommt also hiedurch zur Anschauung des selbststaendigen Seins, als seiner selbst.

Das Formieren hat aber nicht nur diese positive Bedeutung, dass das dienende Bewusstsein sich
darin als reines Fuer-sich-sein zum Seienden wird; sondern auch die negative, gegen sein erstes
Moment, die Furcht.  Denn in dem Bilden des Dinges wird ihm die eigne Negativitaet, sein Fuer-sich-sein,
nur dadurch zum Gegenstande, dass es die entgegengesetzte seiende Form aufhebt.  Aber dies
gegenstaendliche Negative ist gerade das fremde Wesen, vor welchem es gezittert hat.  Nun aber
zerstoert es dies fremde Negative, setzt sich als ein solches in das Element des Bleibens;
und wird hiedurch fuer sich selbst, ein fuer sich Seiendes.  Im Herrn ist ihm das Fuer-sich-sein
ein Anderes oder nur fuer es; in der Furcht ist das Fuer-sich-sein an ihm selbst; in dem Bilden
wird das Fuer-sich-sein als sein eignes fuer es, und es koemmt zum Bewusstsein, dass es selbst
an und fuer sich ist.  Die Form wird dadurch, dass sie hinausgesetzt wird, ihm nicht ein Anderes
als es; denn eben sie ist sein reines Fuer-sich-sein, das ihm darin zur Wahrheit wird.  Es
wird also durch dies Wiederfinden seiner durch sich selbst eigner Sinn, gerade in der Arbeit,
worin es nur fremder Sinn zu sein schien.--Es sind zu dieser Reflexion die beiden Momente der
Furcht und des Dienstes ueberhaupt, sowie des Bildens notwendig, und zugleich beide auf eine
allgemeine Weise.  Ohne die Zucht des Dienstes und Gehorsams bleibt die Furcht beim Formellen
stehen, und verbreitet sich nicht ueber die bewusste Wirklichkeit des Daseins.  Ohne das Bilden
bleibt die Furcht innerlich und stumm, und das Bewusstsein wird nicht fuer es selbst. Formiert
das Bewusstsein ohne die erste absolute Furcht, so ist es nur ein eitler eigner Sinn; denn
seine Form oder Negativitaet ist nicht die Negativitaet an sich; und sein Formieren kann ihm
daher nicht das Bewusstsein seiner als des Wesens geben.  Hat es nicht die absolute Furcht,
sondern nur einige Angst ausgestanden, so ist das negative Wesen ihm ein aeusserliches geblieben,
seine Substanz ist von ihm nicht durch und durch angesteckt.  Indem nicht alle Erfuellungen
seines natuerlichen Bewusstseins wankend geworden, gehoert es an sich noch bestimmtem Sein
an; der eigne Sinn ist Eigensinn, eine Freiheit, welche noch innerhalb der Knechtschaft stehenbleibt.
So wenig ihm die reine Form zum Wesen werden kann, so wenig ist sie, als Ausbreitung ueber
das Einzelne betrachtet, allgemeines Bilden, absoluter Begriff, sondern eine Geschicklichkeit,
welche nur ueber einiges, nicht ueber die allgemeine Macht und das ganze gegenstaendliche Wesen
maechtig ist.

B. Freiheit des Selbstbewusstseins;Stoizismus, Skeptizismusund das unglueckliche Bewusstsein

Dem selbststaendigen Selbstbewusstsein ist einesteils nur die reine Abstraktion des Ich sein
Wesen, und andernteils, indem sie sich ausbildet und sich Unterschiede gibt, wird dies Unterscheiden
ihm nicht zum gegenstaendlichen ansichseienden Wesen; dies Selbstbewusstsein wird also nicht
ein in seiner Einfachheit sich wahrhaft unterscheidendes, oder in dieser absoluten Unterscheidung
sich gleichbleibendes Ich.  Das in sich zurueckgedraengte Bewusstsein hingegen wird sich im
Formieren als Form der gebildeten Dinge zum Gegenstande, und an dem Herrn schaut es das Fuer-sich-sein
zugleich als Bewusstsein an.  Aber dem dienenden Bewusstsein als solchem fallen diese beiden
Momente--seiner selbst als selbststaendigen Gegenstandes, und dieses Gegenstandes als eines
Bewusstseins, und hiemit seines eigenen Wesens--auseinander.  Indem aber fuer uns oder an sich
die Form und das Fuer-sich-sein dasselbe ist, und im Begriffe des selbststaendigen Bewusstseins
das An-sich-sein das Bewusstsein ist, so ist die Seite des An-sich-seins oder der Dingheit,
welche die Form in der Arbeit erhielt, keine andere Substanz als das Bewusstsein, und es ist
uns eine neue Gestalt des Selbstbewusstseins geworden; ein Bewusstsein, welches sich als die
Unendlichkeit, oder reine Bewegung des Bewusstseins das Wesen ist; welches denkt, oder freies
Selbstbewusstsein ist.  Denn nicht als abstraktes Ich, sondern als Ich, welches zugleich die
Bedeutung des An-sich-seins hat, sich Gegenstand sein, oder zum gegenstaendlichen Wesen sich
so verhalten, dass es die Bedeutung des Fuer-sich-seins des Bewusstseins hat, fuer welches
es ist, heisst denken.--Dem Denken bewegt sich der Gegenstand nicht in Vorstellungen oder Gestalten,
sondern in Begriffen, das heisst in einem unterschiednen An-sich-sein, welches unmittelbar
fuer das Bewusstsein kein unterschiednes von ihm ist.  Das Vorgestellte, Gestaltete, Seiende,
als solches, hat die Form, etwas anders zu sein als das Bewusstsein; ein Begriff aber ist zugleich
ein Seiendes--und dieser Unterschied, insofern er an ihm selbst ist, ist sein bestimmter Inhalt--,
aber darin, dass dieser Inhalt ein begriffener zugleich ist, bleibt es sich seiner Einheit
mit diesem bestimmten und unterschiedenen Seienden unmittelbar bewusst; nicht wie bei der Vorstellung,
worin es erst noch besonders sich zu erinnern hat, dass dies seine Vorstellung sei; sondern
der Begriff ist mir unmittelbar mein Begriff.  Im Denken bin Ich frei, weil ich nicht in einem
Andern bin, sondern schlechthin bei mir selbst bleibe, und der Gegenstand, der mir das Wesen
ist, in ungetrennter Einheit mein Fuer-mich-sein ist; und meine Bewegung in Begriffen ist eine
Bewegung in mir selbst.--Es ist aber in dieser Bestimmung dieser Gestalt des Selbstbewusstseins
wesentlich dies festzuhalten, dass sie denkendes Bewusstsein ueberhaupt oder ihr Gegenstand,
unmittelbare Einheit des An-sich-seins und des Fuer-sich-seins ist.  Das sich gleichnamige
Bewusstsein, das sich von sich selbst abstoesst, wird sich ansichseiendes Element; aber es
ist sich dies Element nur erst als allgemeines Wesen ueberhaupt, nicht als dies gegenstaendliche
Wesen in der Entwicklung und Bewegung seines mannigfaltigen Seins.

Diese Freiheit des Selbstbewusstseins hat bekanntlich, indem sie als ihrer bewusste Erscheinung
in der Geschichte des Geistes aufgetreten ist, Stoizismus geheissen.  Sein Prinzip ist, dass
das Bewusstsein denkendes Wesen, und etwas nur Wesenheit fuer dasselbe hat, oder wahr und gut
fuer es ist, als das Bewusstsein sich darin als denkendes Wesen verhaelt.

Die vielfache sich in sich unterscheidende Ausbreitung, Vereinzelung und Verwicklung des Lebens
ist der Gegenstand, gegen welchen die Begierde und die Arbeit taetig ist.  Dies vielfache Tun
hat sich nun in die einfache Unterscheidung zusammengezogen, welche in der reinen Bewegung
des Denkens ist.  Nicht der Unterschied, welcher sich als bestimmtes Ding, oder als Bewusstsein
eines bestimmten natuerlichen Daseins, als ein Gefuehl, oder als Begierde und Zweck fuer dieselbe,
ob er durch das eigene oder durch ein fremdes Bewusstsein gesetzt sei, hat mehr Wesenheit,
sondern allein der Unterschied, der ein gedachter, oder unmittelbar nicht von Mir unterschieden
ist.  Dies Bewusstsein ist somit negativ gegen das Verhaeltnis der Herrschaft und Knechtschaft;
sein Tun ist, in der Herrschaft nicht seine Wahrheit an dem Knechte zu haben, noch als Knecht
seine Wahrheit an dem Willen des Herrn und an seinem Dienen, sondern wie auf dem Throne so
in den Fesseln, in aller Abhaengigkeit seines einzelnen Daseins frei zu sein, und die Leblosigkeit
sich zu erhalten, welche sich bestaendig aus der Bewegung des Daseins, aus dem Wirken wie aus
dem Leiden, in die einfache Wesenheit des Gedankens zurueckzieht.  Der Eigensinn ist die Freiheit,
die an eine Einzelnheit sich befestigt und innerhalb der Knechtschaft steht, der Stoizismus
aber die Freiheit, welche unmittelbar immer aus ihr her, und in die reine Allgemeinheit des
Gedankens zurueckkoemmt; als allgemeine Form des Weltgeistes nur in der Zeit einer allgemeinen
Furcht und Knechtschaft, aber auch einer allgemeinen Bildung auftreten konnte, welche das Bilden
bis zum Denken gesteigert hatte.

Ob nun zwar diesem Selbstbewusstsein weder ein Anderes als es, noch die reine Abstraktion des
Ich das Wesen ist, sondern Ich, welches das Anderssein, aber als gedachten Unterschied an ihm
hat, so dass es in seinem Anderssein unmittelbar in sich zurueckgekehrt ist; so ist dies sein
Wesen zugleich nur ein abstraktes Wesen.  Die Freiheit des Selbstbewusstseins ist gleichgueltig
gegen das natuerliche Dasein, hat darum dieses ebenso frei entlassen, und die Reflexion ist
eine gedoppelte.  Die Freiheit im Gedanken hat nur den reinen Gedanken zu ihrer Wahrheit, die
ohne die Erfuellung des Lebens ist; und ist also auch nur der Begriff der Freiheit, nicht die
lebendige Freiheit selbst; denn ihr ist nur erst das Denken ueberhaupt das Wesen, die Form
als solche, welche von der Selbststaendigkeit der Dinge weg, in sich zurueckgegangen ist. 
Indem aber die Individualitaet als handelnd sich lebendig darstellen, oder als denkend die
lebendige Welt als ein System des Gedankens fassen sollte, so muesste in dem Gedanken selbst
fuer jene Ausbreitung ein Inhalt dessen, was gut, fuer diese, was wahr ist, liegen; damit durchaus,
in demjenigen, was fuer das Bewusstsein ist, kein anderes Ingrediens waere als der Begriff,
der das Wesen ist.  Allein so wie er hier als Abstraktion von der Mannigfaltigkeit der Dinge
sich abtrennt, hat er keinen Inhalt an ihm selbst, sondern einen gegebenen.  Das Bewusstsein
vertilgt den Inhalt wohl als ein fremdes Sein, indem es ihn denkt; aber der Begriff ist bestimmter
Begriff, und diese Bestimmtheit desselben ist das Fremde, das er an ihm hat.  Der Stoizismus
ist darum in Verlegenheit gekommen, als er, wie der Ausdruck war, nach dem Kriterium der Wahrheit
ueberhaupt gefragt wurde, d.h. eigentlich nach einem Inhalte des Gedankens selbst.  Auf die
Frage an ihn, was gut und wahr ist, hat er wieder das inhaltslose Denken selbst zur Antwort
gegeben; in der Vernuenftigkeit soll das Wahre und Gute bestehen.  Aber diese Sichselbstgleichheit
des Denkens ist nur wieder die reine Form, in welcher sich nichts bestimmt; die allgemeinen
Worte von dem Wahren und Guten, der Weisheit und der Tugend, bei welchen er stehen bleiben
muss, sind daher wohl im allgemeinen erhebend, aber weil sie in der Tat zu keiner Ausbreitung
des Inhalts kommen koennen, fangen sie bald an, Langeweile zu machen.

Dieses denkende Bewusstsein so, wie es sich bestimmt hat, als die abstrakte Freiheit, ist also
nur die unvollendete Negation des Andersseins; aus dem Dasein nur in sich zurueckgezogen, hat
es sich nicht als absolute Negation desselben an ihm vollbracht.  Der Inhalt gilt ihm zwar
nur als Gedanke, aber dabei auch als bestimmter, und die Bestimmtheit als solche zugleich.

Der Skeptizismus ist die Realisierung desjenigen, wovon der Stoizismus nur der Begriff,--und
die wirkliche Erfahrung, was die Freiheit des Gedankens ist; sie ist an sich das Negative,
und muss sich so darstellen.  Mit der Reflexion des Selbstbewusstseins in den einfachen Gedanken
seiner selbst ist ihr gegenueber in der Tat aus der Unendlichkeit das selbststaendige Dasein
oder die bleibende Bestimmtheit herausgefallen; im Skeptizismus wird nun fuer das Bewusstsein
die gaenzliche Unwesentlichkeit und Unselbststaendigkeit dieses Andern; der Gedanke wird zu
dem vollstaendigen das Sein der vielfach bestimmten Welt vernichtenden Denken, und die Negativitaet
des freien Selbstbewusstseins wird sich an dieser mannigfaltigen Gestaltung des Lebens zur
realen Negativitaet.--Es erhellt, dass, wie der Stoizismus dem Begriffe des selbststaendigen
Bewusstseins, das als Verhaeltnis der Herrschaft und Knechtschaft erschien, entspricht, so
entspricht der Skeptizismus der Realisierung desselben, als der negativen Richtung auf das
Anderssein, der Begierde und der Arbeit. Aber wenn die Begierde und die Arbeit die Negation
nicht fuer das Selbstbewusstsein ausfuehren konnten, so wird dagegen diese polemische Richtung
gegen die vielfache Selbststaendigkeit der Dinge von Erfolg sein, weil sie als in sich vorher
vollendetes freies Selbstbewusstsein sich gegen sie kehrt; bestimmter, weil sie das Denken,
oder die Unendlichkeit, an ihr selbst hat, und hierin die Selbststaendigkeiten nach ihrem Unterschiede
ihr nur als verschwindende Groessen sind.  Die Unterschiede, welche im reinen Denken seiner
selbst nur die Abstraktion der Unterschiede sind, werden hier zu allen Unterschieden, und alles
unterschiedene Sein zu einem Unterschiede des Selbstbewusstseins.

Hiedurch hat sich das Tun des Skeptizismus ueberhaupt, und die Weise desselben bestimmt.  Er
zeigt die dialektische Bewegung auf, welche die sinnliche Gewissheit, die Wahrnehmung und der
Verstand ist; so wie auch die Unwesenheit desjenigen, was in dem Verhaeltnisse des Herrschens
und des Dienens, und was fuer das abstrakte Denken selbst, als bestimmtes gilt.  Jenes Verhaeltnis
fasst eine bestimmte Weise zugleich in sich, in welcher auch sittliche Gesetze als Gebote der
Herrschaft vorhanden sind; die Bestimmungen im abstrakten Denken aber sind Begriffe der Wissenschaft,
in welche sich das inhaltslose Denken ausbreitet, und den Begriff auf eine in der Tat nur aeusserliche
Weise an das ihm selbststaendige Sein, das seinen Inhalt ausmacht, haengt und nur bestimmte
Begriffe als geltende hat, es sei, dass sie auch reine Abstraktionen sind.

Das Dialektische als negative Bewegung, wie sie unmittelbar ist, erscheint dem Bewusstsein
zunaechst als etwas, dem es preisgegeben, und das nicht durch es selbst ist.  Als Skeptizismus
hingegen ist sie Moment des Selbstbewusstseins, welchem es nicht geschieht, dass ihm, ohne
zu wissen wie, sein Wahres und Reelles verschwindet, sondern welches in der Gewissheit seiner
Freiheit dies andere fuer reell sich Gebende selbst verschwinden laesst; nicht nur das Gegenstaendliche
als solches, sondern sein eignes Verhalten zu ihm, worin es als gegenstaendlich gilt, und geltend
gemacht wird, also auch sein Wahrnehmen, so wie sein Befestigen dessen, was es in Gefahr ist
zu verlieren, die Sophisterei, und sein aus sich bestimmtes und festgesetztes Wahres; durch
welche selbstbewusste Negation es die Gewissheit seiner Freiheit sich fuer sich selbst verschafft,
die Erfahrung derselben hervorbringt, und sie dadurch zur Wahrheit erhebt.  Was verschwindet,
ist das Bestimmte, oder der Unterschied, der, auf welche Weise und woher es sei, als fester
und unwandelbarer sich aufstellt.  Er hat nichts Bleibendes an ihm, und muss dem Denken verschwinden,
weil das Unterschiedne eben dies ist, nicht an ihm selbst zu sein, sondern seine Wesenheit
nur in einem Andern zu haben; das Denken aber ist die Einsicht in diese Natur des Unterschiednen,
es ist das negative Wesen als einfaches.

Das skeptische Selbstbewusstsein erfaehrt also in dem Wandel alles dessen, was sich fuer es
befestigen will, seine eigne Freiheit als durch es selbst sich gegeben und erhalten; es ist
sich diese Ataraxie des Sich-selbst-denkens, die unwandelbare und wahrhafte Gewissheit seiner
selbst.  Sie geht nicht aus einem Fremden, das seine vielfache Entwicklung in sich zusammenstuerzte,
als ein Resultat hervor, welches sein Werden hinter sich haette; sondern das Bewusstsein selbst
ist die absolute dialektische Unruhe, dieses Gemische von sinnlichen und gedachten Vorstellungen,
deren Unterschiede zusammenfallen, und deren Gleichheit sich ebenso--denn sie ist selbst die
Bestimmtheit gegen das Ungleiche--wieder aufloest. Dies Bewusstsein ist aber eben hierin in
der Tat, statt sichselbstgleiches Bewusstsein zu sein, nur eine schlechthin zufaellige Verwirrung,
der Schwindel einer sich immer erzeugenden Unordnung. Es ist dies fuer sich selbst; denn es
selbst erhaelt und bringt diese sich bewegende Verwirrung hervor.  Es bekennt sich darum auch
dazu, es bekennt, ein ganz zufaelliges, einzelnes Bewusstsein zu sein--ein Bewusstsein, das
empirisch ist, sich nach dem richtet, was keine Realitaet fuer es hat, dem gehorcht, was ihm
kein Wesen ist, das tut und zur Wirklichkeit bringt, was ihm keine Wahrheit hat.  Aber ebenso
wie es sich auf diese Weise als einzelnes, zufaelliges und in der Tat tierisches Leben, und
verlornes Selbstbewusstsein gilt, macht es sich im Gegenteile auch wieder zum allgemeinen sichselbstgleichen;
denn es ist die Negativitaet aller Einzelnheit und alles Unterschieds. Von dieser Sich-selbst-gleichheit
oder in ihr selbst vielmehr faellt es wieder in jene Zufaelligkeit und Verwirrung zurueck,
denn eben diese sich bewegende Negativitaet hat es nur mit Einzelnem zu tun, und treibt sich
mit Zufaelligem herum.  Dies Bewusstsein ist also diese bewusstlose Faselei, von dem einen
Extreme des sichselbstgleichen Selbstbewusstseins zum andern des zufaelligen, verworrenen,
und verwirrenden Bewusstseins hinueber und herueber zu gehen.  Es selbst bringt diese beiden
Gedanken seiner selbst nicht zusammen; es erkennt seine Freiheit einmal als Erhebung ueber
alle Verwirrung und alle Zufaelligkeit des Daseins, und bekennt sich ebenso das andremal wieder
als ein Zurueckfallen in die Unwesentlichkeit und als ein Herumtreiben in ihr.  Es laesst den
unwesentlichen Inhalt in seinem Denken verschwinden, aber eben darin ist es das Bewusstsein
eines Unwesentlichen; es spricht das absolute Verschwinden aus, aber das Aussprechen *ist*,
und dies Bewusstsein ist das ausgesprochne Verschwinden; es spricht die Nichtigkeit des Sehens,
Hoerens, und so fort, aus, und es sieht, hoert und so fort, selbst; es spricht die Nichtigkeit
der sittlichen Wesenheiten aus, und macht sie selbst zu den Maechten seines Handelns.  Sein
Tun und seine Worte widersprechen sich immer, und ebenso hat es selbst das gedoppelte widersprechende
Bewusstsein der Unwandelbarkeit und Gleichheit, und der voelligen Zufaelligkeit und Ungleichheit
mit sich.  Aber es haelt diesen Widerspruch seiner selbst auseinander; und verhaelt sich darueber
wie in seiner rein negativen Bewegung ueberhaupt.  Wird ihm die Gleichheit aufgezeigt, so zeigt
es die Ungleichheit auf; und indem ihm diese, die es eben ausgesprochen hat, itzt vorgehalten
wird, so geht es zum Aufzeigen der Gleichheit ueber; sein Gerede ist in der Tat ein Gezaenke
eigensinniger Jungen, deren einer A sagt, wenn der andere B, und wieder B, wenn der andere
A, und die sich durch den Widerspruch mit sich selbst die Freude erkaufen, miteinander im Widerspruche
zu bleiben.

Im Skeptizismus erfaehrt das Bewusstsein in Wahrheit sich als ein in sich selbst widersprechendes
Bewusstsein; es geht aus dieser Erfahrung eine neue Gestalt hervor, welche die zwei Gedanken
zusammenbringt, die der Skeptizismus auseinander haelt.  Die Gedankenlosigkeit des Skeptizismus
ueber sich selbst muss verschwinden, weil es in der Tat ein Bewusstsein ist, welches diese
beiden Weisen an ihm hat.  Diese neue Gestalt ist hiedurch ein solches, welches fuer sich das
gedoppelte Bewusstsein seiner als des sich befreienden, unwandelbaren und sichselbstgleichen,
und seiner als des absolut sich verwirrenden und verkehrenden--und das Bewusstsein dieses seines
Widerspruchs ist. --Im Stoizismus ist das Selbstbewusstsein die einfache Freiheit seiner selbst;
im Skeptizismus realisiert sie sich, vernichtet die andere Seite des bestimmten Daseins, aber
verdoppelt sich vielmehr, und ist sich nun ein Zweifaches.  Hiedurch ist die Verdopplung, welche
frueher an zwei einzelne, an den Herrn und den Knecht, sich verteilte, in eines eingekehrt;
die Verdopplung des Selbstbewusstseins in sich selbst, welche im Begriffe des Geistes wesentlich
ist, ist hiemit vorhanden, aber noch nicht ihre Einheit, und das unglueckliche Bewusstsein
ist das Bewusstsein seiner als des gedoppelten nur widersprechenden Wesens.

Dieses unglueckliche, in sich entzweite Bewusstsein muss also, weil dieser Widerspruch seines
Wesens sich ein Bewusstsein ist, in dem einen Bewusstsein immer auch das andere haben, und
so aus jedem unmittelbar, indem es zum Siege und zur Ruhe der Einheit gekommen zu sein meint,
wieder daraus ausgetrieben werden.  Seine wahre Rueckkehr aber in sich selbst, oder seine Versoehnung
mit sich wird den Begriff des lebendig gewordenen und in die Existenz getretenen Geistes darstellen,
weil an ihm schon dies ist, dass es als ein ungeteiltes Bewusstsein ein gedoppeltes ist; es
selbst ist das Schauen eines Selbstbewusstseins in ein anderes, und es selbst ist beide, und
die Einheit beider ist ihm auch das Wesen, aber es fuer sich ist sich noch nicht dieses Wesen
selbst, noch nicht die Einheit beider.

Indem es zunaechst nur die unmittelbare Einheit beider ist, aber fuer es nicht beide dasselbe,
sondern entgegengesetzte sind, so ist ihm das eine, naemlich das einfache unwandelbare, als
das Wesen; das andere aber, das vielfache wandelbare, als das Unwesentliche. Beide sind fuer
es einander fremde Wesen; es selbst, weil es das Bewusstsein dieses Widerspruchs ist, stellt
sich auf die Seite des wandelbaren Bewusstseins, und ist sich das Unwesentliche; aber als Bewusstsein
der Unwandelbarkeit, oder des einfachen Wesens, muss es zugleich darauf gehen, sich von dem
Unwesentlichen, das heisst, sich von sich selbst zu befreien.  Denn ob es fuer sich wohl nur
das wandelbare, und das unwandelbare ihm ein Fremdes ist, so ist es selbst einfaches, und hiemit
unwandelbares Bewusstsein, dessen hiemit als seines Wesens sich bewusst, jedoch so, dass es
selbst fuer sich wieder nicht dies Wesen ist.  Die Stellung, welche es beiden gibt, kann daher
nicht eine Gleichgueltigkeit derselben gegeneinander, d.i. nicht eine Gleichgueltigkeit seiner
selbst gegen das Unwandelbare sein; sondern es ist unmittelbar selbst beide, und es ist fuer
es die Beziehung beider als eine Beziehung des Wesens auf das Unwesen, so dass dies letztere
aufzuheben ist, aber indem ihm beide gleich wesentlich und widersprechend sind, ist es nur
die widersprechende Bewegung, in welcher das Gegenteil nicht in seinem Gegenteil zur Ruhe kommt,
sondern in ihm nur als Gegenteil sich neu erzeugt.

Es ist damit ein Kampf gegen einen Feind vorhanden, gegen welchen der Sieg vielmehr ein Unterliegen,
das eine erreicht zu haben vielmehr der Verlust desselben in seinem Gegenteile ist.  Das Bewusstsein
des Lebens, seines Daseins und Tuns ist nur der Schmerz ueber dieses Dasein und Tun, denn es
hat darin nur das Bewusstsein seines Gegenteils als des Wesens, und der eignen Nichtigkeit.
Es geht in die Erhebung hieraus zum Unwandelbaren ueber.  Aber diese Erhebung ist selbst dies
Bewusstsein; sie ist also unmittelbar das Bewusstsein des Gegenteils, naemlich seiner selbst
als der Einzelnheit.  Das Unwandelbare, das in das Bewusstsein tritt, ist ebendadurch zugleich
von der Einzelnheit beruehrt, und nur mit dieser gegenwaertig; statt diese im Bewusstsein des
Unwandelbaren vertilgt zu haben, geht sie darin immer nur hervor.

In dieser Bewegung aber erfaehrt es eben dieses Hervortreten der Einzelnheit *am* Unwandelbaren,
und des Unwandelbaren *an* der Einzelnheit.  Es wird fuer es die Einzelnheit ueberhaupt am
unwandelbaren Wesen, und zugleich die seinige an ihm.  Denn die Wahrheit dieser Bewegung ist
eben das Einssein dieses gedoppelten Bewusstseins. Diese Einheit wird ihm aber zunaechst selbst
eine solche, in welcher noch die Verschiedenheit beider das Herrschende ist.  Es ist dadurch
die dreifache Weise fuer dasselbe vorhanden, wie die Einzelnheit mit dem Unwandelbaren verknuepft
ist; einmal geht es selbst sich wieder hervor als entgegengesetzt dem unwandelbaren Wesen;
und es ist in den Anfang des Kampfs zurueckgeworfen, welcher das Element des ganzen Verhaeltnisses
bleibt.  Das andremal aber hat das Unwandelbare selbst an ihm die Einzelnheit fuer es; so dass
sie Gestalt des Unwandelbaren ist, an welches hiemit die ganze Weise der Existenz hinuebertritt.
Das drittemal findet es sich selbst als dieses Einzelne im Unwandelbaren.  Das erste Unwandelbare
ist ihm nur das fremde die Einzelnheit verurteilende Wesen; indem das andre eine Gestalt der
Einzelnheit wie es selbst ist, so wird es drittens zum Geiste, hat sich selbst darin zu finden
die Freude, und wird sich seine Einzelnheit mit dem Allgemeinen versoehnt zu sein bewusst.

Was sich hier als Weise und Verhaeltnis des Unwandelbaren darstellt, ergab sich als die Erfahrung,
welche das entzweite Selbstbewusstsein in seinem Ungluecke macht.  Diese Erfahrung ist nun
zwar nicht seine einseitige Bewegung, denn es ist selbst unwandelbares Bewusstsein, dieses
hiemit zugleich auch einzelnes Bewusstsein, und die Bewegung ebensowohl Bewegung des unwandelbaren
Bewusstseins, das in ihr so sehr wie das andere auftritt; denn sie verlaeuft sich durch diese
Momente, einmal unwandelbares dem einzelnen ueberhaupt, dann selbst einzelnes dem andern einzelnen
entgegengesetzt, und endlich mit ihm Eins zu sein.  Aber diese Betrachtung, insofern sie uns
angehoert, ist hier unzeitig, denn bis itzt ist uns nur die Unwandelbarkeit als Unwandelbarkeit
des Bewusstseins, welche deswegen nicht die wahre, sondern noch mit einem Gegensatze behaftete
ist, nicht das Unwandelbare an und fuer sich selbst entstanden; wir wissen daher nicht, wie
dieses sich verhalten wird.  Was hier sich ergeben hat, ist nur dies, dass dem Bewusstsein,
das hier unser Gegenstand ist, diese angezeigten Bestimmungen an dem Unwandelbaren erscheinen.

Aus diesem Grunde behaelt also auch das unwandelbare Bewusstsein in seiner Gestaltung selbst
den Charakter und die Grundlage des Entzweit--und des Fuer-sich-seins gegen das einzelne Bewusstsein.
Es ist hiemit fuer dieses ueberhaupt ein Geschehen, dass das Unwandelbare die Gestalt der Einzelnheit
erhaelt; so wie es sich auch ihm entgegengesetzt nur findet, und also durch die Natur dies
Verhaeltnis hat; dass es sich endlich in ihm findet, erscheint ihm zum Teil zwar durch es selbst
hervorgebracht, oder darum stattzuhaben, weil es selbst einzeln ist; aber ein Teil dieser Einheit
als dem Unwandelbaren zugehoerend, sowohl nach ihrer Entstehung, als insofern sie ist; und
der Gegensatz bleibt in dieser Einheit selbst.  In der Tat ist durch die Gestaltung des Unwandelbaren
das Moment des Jenseits nicht nur geblieben, sondern vielmehr noch befestigt; denn wenn es
durch die Gestalt der einzelnen Wirklichkeit ihm einerseits zwar naeher gebracht zu sein scheint,
so ist es ihm andererseits nunmehr als ein undurchsichtiges sinnliches Eins, mit der ganzen
Sproedigkeit eines Wirklichen, gegenueber; die Hoffnung, mit ihm Eins zu werden, muss Hoffnung,
das heisst ohne Erfuellung und Gegenwart bleiben, denn zwischen ihr und der Erfuellung steht
gerade die absolute Zufaelligkeit oder unbewegliche Gleichgueltigkeit, welche in der Gestaltung
selbst, dem begruendenden der Hoffnung, liegt.  Durch die Natur des seienden Eins, durch die
Wirklichkeit, die es angezogen, geschieht es notwendig, dass es in der Zeit verschwunden, und
im Raume und ferne gewesen ist, und schlechthin ferne bleibt.

Wenn zuerst der blosse Begriff des entzweiten Bewusstseins sich so bestimmte, dass es auf das
Aufheben seiner als einzelnen und auf das Werden zum unwandelbaren Bewusstsein gehe, so hat
sein Streben nunmehr diese Bestimmung, dass es vielmehr sein Verhaeltnis zu dem reinen ungestalteten
Unwandelbaren aufhebe, und sich nur die Beziehung auf den gestalteten Unwandelbaren gebe. 
Denn das Einssein des Einzelnen mit dem Unwandelbaren ist ihm nunmehr Wesen und Gegenstand,
wie im Begriffe nur das gestaltlose, abstrakte Unwandelbare der wesentliche Gegenstand war;
und das Verhaeltnis dieses absoluten Entzweitseins des Begriffes ist nun dasjenige, von welchem
es sich wegzuwenden hat.  Die zunaechst aeussere Beziehung aber zu dem gestalteten Unwandelbaren
als einem fremden Wirklichen hat es zum absoluten Einswerden zu erheben.

Die Bewegung, worin das unwesentliche Bewusstsein dies Einssein zu erreichen strebt, ist selbst
die dreifache, nach dem dreifachen Verhaeltnisse, welche es zu seinem gestalteten jenseits
haben wird; einmal als reines Bewusstsein; das andremal als einzelnes Wesen, welches sich als
Begierde und Arbeit gegen die Wirklichkeit verhaelt; und zum dritten als Bewusstsein seines
Fuer-sich-seins.--Wie diese drei Weisen seines Seins in jenem allgemeinen Verhaeltnisse vorhanden
und bestimmt sind, ist nun zu sehen.

Zuerst also es als reines Bewusstsein betrachtet, so scheint der gestaltete Unwandelbare, indem
er fuer das reine Bewusstsein ist, gesetzt zu werden, wie er an und fuer sich selbst ist. 
Allein wie er an und fuer sich selbst ist, dies ist, wie schon erinnert, noch nicht entstanden.
Dass er im Bewusstsein waere, wie er an und fuer sich selbst ist, dies muesste wohl von ihm
vielmehr ausgehen als von dem Bewusstsein; so aber ist diese seine Gegenwart hier nur erst
einseitig durch das Bewusstsein vorhanden, und eben darum nicht vollkommen und wahrhaftig,
sondern bleibt mit Unvollkommenheit oder einem Gegensatze beschwert.

Obgleich aber das unglueckliche Bewusstsein also diese Gegenwart nicht besitzt, so ist es zugleich
ueber das reine Denken, insofern dieses das abstrakte von der Einzelnheit ueberhaupt wegsehende
Denken des Stoizismus, und das nur unruhige Denken des Skeptizismus--in der Tat nur die Einzelnheit
als der bewusstlose Widerspruch und dessen rastlose Bewegung--ist; es ist ueber diese beide
hinaus, es bringt und haelt das reine Denken und die Einzelnheit zusammen, ist aber noch nicht
zu demjenigen Denken erhoben, fuer welches die Einzelnheit des Bewusstseins mit dem reinen
Denken selbst ausgesoehnt ist.  Es steht vielmehr in dieser Mitte, worin das abstrakte Denken
die Einzelnheit des Bewusstseins als Einzelnheit beruehrt.  Es selbst ist diese Beruehrung;
es ist die Einheit des reinen Denkens und der Einzelnheit; es ist auch fuer es diese denkende
Einzelnheit, oder das reine Denken, und das Unwandelbare wesentlich selbst als Einzelnheit.
Aber es ist nicht fuer es, dass dieser sein Gegenstand, das Unwandelbare, welches ihm wesentlich
die Gestalt der Einzelnheit hat, es selbst ist, es selbst, das Einzelnheit des Bewusstseins ist.

Es verhaelt sich daher in dieser ersten Weise, worin wir es als reines Bewusstsein betrachten,
zu seinem Gegenstande nicht denkend, sondern indem es selbst zwar an sich reine denkende Einzelnheit
und sein Gegenstand eben dieses, aber nicht die Beziehung aufeinander selbst reines Denken
ist, geht es, so zu sagen, nur an das Denken hin, und ist Andacht.  Sein Denken als solches
bleibt das gestaltlose Sausen des Glockengelaeutes oder eine warme Nebelerfuellung, ein musikalisches
Denken, das nicht zum Begriffe, der die einzige immanente gegenstaendliche Weise waere, kommt.
Es wird diesem unendlichen reinen innern Fuehlen wohl sein Gegenstand; aber so eintretend,
dass er nicht als begriffner, und darum als ein Fremdes eintritt.  Es ist hiedurch die innerliche
Bewegung des reinen Gemuets vorhanden, welches sich selbst, aber als die Entzweiung schmerzhaft
fuehlt; die Bewegung einer unendlichen Sehnsucht, welche die Gewissheit hat, dass ihr Wesen
ein solches reines Gemuet ist, reines Denken, welches sich als Einzelnheit denkt; dass sie
von diesem Gegenstande, eben darum, weil er sich als Einzelnheit denkt, erkannt, und anerkannt
wird.  Zugleich aber ist dies Wesen das unerreichbare Jenseits, welches im Ergreifen entflieht,
oder vielmehr schon entflohen ist.  Es ist schon entflohen; denn es ist einesteils das sich
als Einzelnheit denkende Unwandelbare, und das Bewusstsein erreicht sich selbst daher unmittelbar
in ihm, sich selbst, aber als das dem Unwandelbaren entgegengesetzte; statt das Wesen zu ergreifen,
fuehlt es nur, und ist in sich zurueckgefallen; indem es im Erreichen sich als dies entgegengesetzte
nicht abhalten kann, hat es, statt das Wesen ergriffen zu haben, nur die Unwesentlichkeit ergriffen.
Wie es so auf einer Seite, indem es sich im Wesen zu erreichen strebt, nur die eigne getrennte
Wirklichkeit ergreift, so kann es auf der andern Seite das Andere nicht als einzelnes, oder
als wirkliches ergreifen.  Wo es gesucht werde, kann es nicht gefunden werden, denn es soll
eben ein Jenseits, ein solches sein, welches nicht gefunden werden kann.  Es als einzelnes
gesucht, ist nicht eine allgemeine, gedachte Einzelnheit, nicht Begriff, sondern Einzelnes
als Gegenstand, oder ein Wirkliches; Gegenstand der unmittelbaren sinnlichen Gewissheit; und
ebendarum nur ein solches, welches verschwunden ist. Dem Bewusstsein kann daher nur das Grab
seines Lebens zur Gegenwart kommen.  Aber weil dies selbst eine Wirklichkeit und es gegen die
Natur dieser ist, einen dauernden Besitz zu gewaehren; so ist auch diese Gegenwart des Grabes
nur der Kampf eines Bemuehens, der verloren werden muss.  Allein indem es diese Erfahrung gemacht,
dass das Grab seines wirklichen unwandelbaren Wesens keine Wirklichkeit hat, dass die verschwundene
Einzelnheit als verschwundne nicht die wahre Einzelnheit ist, wird es die unwandelbare Einzelnheit
als wirkliche aufzusuchen oder als verschwundne festzuhalten aufgeben, und erst hiedurch ist
es faehig, die Einzelnheit als wahrhafte oder als allgemeine zu finden.

Zunaechst aber ist die Rueckkehr des Gemuets in sich selbst so zu nehmen, dass es sich als
Einzelnes Wirklichkeit hat.  Es ist das reine Gemuet, welches fuer uns oder an sich, sich gefunden
und in sich ersaettigt ist, denn ob fuer es in seinem Gefuehle sich wohl das Wesen von ihm
trennt, so ist an sich dies Gefuehl Selbstgefuehl, es hat den Gegenstand seines reinen Fuehlens
gefuehlt, und dieser ist es selbst; es tritt also hieraus als Selbstgefuehl oder fuer sich
seiendes Wirkliches auf.  In dieser Rueckkehr in sich ist fuer uns sein zweites Verhaeltnis
geworden, das der Begierde und Arbeit, welche dem Bewusstsein die innerliche Gewissheit seiner
selbst, die es fuer uns erlangt hat, durch Aufheben und Geniessen des fremden Wesens, naemlich
desselben in der Form der selbststaendigen Dinge bewaehrt.  Das unglueckliche Bewusstsein aber
findet sich nur als begehrend und arbeitend; es ist fuer es nicht vorhanden, dass, sich so
zu finden, die innre Gewissheit seiner selbst zum Grunde liegt, und sein Gefuehl des Wesens
dies Selbstgefuehl ist.  Indem es sie fuer sich selbst nicht hat, bleibt sein Innres vielmehr
noch die gebrochne Gewissheit seiner selbst; die Bewaehrung, welche es durch Arbeit und Genuss
erhalten wuerde, ist darum eine ebensolche gebrochne; oder es muss sich vielmehr selbst diese
Bewaehrung vernichten, so dass es in ihr wohl die Bewaehrung, aber nur die Bewaehrung desjenigen,
was es fuer sich ist, naemlich seiner Entzweiung findet.

Die Wirklichkeit, gegen welche sich die Begierde und die Arbeit wendet, ist diesem Bewusstsein
nicht mehr ein an sich Nichtiges, von ihm nur Aufzuhebendes und zu Verzehrendes, sondern ein
solches, wie es selbst ist, eine entzweigebrochene Wirklichkeit, welche nur einerseits an sich
nichtig, andererseits aber auch eine geheiligte Welt ist; sie ist Gestalt des Unwandelbaren,
denn dieses hat die Einzelnheit an sich erhalten, und weil es als das Unwandelbare Allgemeines
ist, hat seine Einzelnheit ueberhaupt die Bedeutung aller Wirklichkeit.

Wenn das Bewusstsein fuer sich selbststaendiges Bewusstsein und ihm die Wirklichkeit an und
fuer sich nichtig waere, wuerde es in der Arbeit und in dem Genusse zum Gefuehle seiner Selbststaendigkeit
gelangen, dadurch dass es selbst es waere, welches die Wirklichkeit aufhoebe.  Allein indem
diese ihm Gestalt des Unwandelbaren ist, vermag es nicht sie durch sich aufzuheben.  Sondern
indem es zwar zur Vernichtung der Wirklichkeit und zum Genusse gelangt, so geschieht fuer es
dies wesentlich dadurch, dass das Unwandelbare selbst seine Gestalt preisgibt, und ihm zum
Genusse ueberlaesst.--Das Bewusstsein tritt hierin seinerseits gleichfalls als Wirkliches auf,
aber ebenso als innerlich gebrochen, und diese Entzweiung stellt sich in seinem Arbeiten und
Geniessen dar, in ein Verhaeltnis zur Wirklichkeit oder das Fuer-sich-sein und in ein An-sich-sein
sich zu brechen.  Jenes Verhaeltnis zur Wirklichkeit ist das Veraendern oder das Tun, das Fuer-sich-sein,
das dem einzelnen Bewusstsein als solchem angehoert. Aber es ist darin auch an sich; diese
Seite gehoert dem unwandelbaren Jenseits an; sie sind die Faehigkeiten und Kraefte, eine fremde
Gabe, welche das Unwandelbare ebenso dem Bewusstsein ueberlaesst, um sie zu gebrauchen.

In seinem Tun ist demnach das Bewusstsein zunaechst in dem Verhaeltnisse zweier Extreme; es
steht als das taetige Diesseits auf einer Seite, und ihm gegenueber die passive Wirklichkeit,
beide in Beziehung aufeinander, aber auch beide in das Unwandelbare zurueckgegangen, und an
sich festhaltend.  Von beiden Seiten loest sich daher nur eine Oberflaeche gegeneinander ab,
welche in das Spiel der Bewegung gegen die andre tritt.--Das Extrem der Wirklichkeit wird durch
das taetige Extrem aufgehoben; sie von ihrer Seite kann aber nur darum aufgehoben werden, weil
ihr unwandelbares Wesen sie selbst aufhebt, sich von sich abstoesst, und das Abgestossene der
Taetigkeit preisgibt.  Die taetige Kraft erscheint als die Macht, worin die Wirklichkeit sich
aufloest; darum aber ist fuer dieses Bewusstsein, welchem das An-sich oder das Wesen ein ihm
Andres ist, diese Macht, als welche es in der Taetigkeit auftritt, das Jenseits seiner selbst.
Statt also aus seinem Tun in sich zurueckzukehren, und sich fuer sich selbst bewaehrt zu haben,
reflektiert es vielmehr diese Bewegung des Tuns in das andre Extrem zurueck, welches hiedurch
als rein Allgemeines, als die absolute Macht dargestellt ist, von der die Bewegung nach allen
Seiten ausgegangen, und die das Wesen sowohl der sich zersetzenden Extreme, wie sie zuerst
auftraten, als des Wechsels selbst sei.

Dass das unwandelbare Bewusstsein auf seine Gestalt Verzicht tut und sie preisgibt, dagegen
das einzelne Bewusstsein dankt, d.h. die Befriedigung des Bewusstseins seiner Selbststaendigkeit
sich versagt, und das Wesen des Tuns von sich ab dem Jenseits zuweist, durch diese beide Momente
des gegenseitigen Sich-aufgebens beider Teile entsteht hiemit allerdings dem Bewusstsein seine
Einheit mit dem Unwandelbaren.  Allein zugleich ist diese Einheit mit der Trennung affiziert,
in sich wieder gebrochen, und es tritt aus ihr der Gegensatz des Allgemeinen und Einzelnen
wieder hervor.  Denn das Bewusstsein entsagt zwar zum Scheine der Befriedigung seines Selbstgefuehls;
erlangt aber die wirkliche Befriedigung desselben; denn es ist Begierde, Arbeit und Genuss
gewesen; es hat als Bewusstsein gewollt, getan und genossen.  Sein Danken ebenso, worin es
das andre Extrem als das Wesen anerkennt, und sich aufhebt, ist selbst sein eignes Tun, welches
das Tun des andern Extrems aufwiegt, und der sich preisgebenden Wohltat ein gleiches Tun entgegenstellt;
wenn jenes ihm seine Oberflaeche ueberlaesst, so dankt es aber auch, und tut darin, indem es
sein Tun, d.h. sein Wesen, selbst aufgibt, eigentlich mehr als das andere, das nur eine Oberflaeche
von sich abstoesst.  Die ganze Bewegung reflektiert sich also nicht nur im wirklichen Begehren,
Arbeiten und Geniessen, sondern sogar selbst im Danken, worin das Gegenteil zu geschehen scheint,
in das Extrem der Einzelnheit.  Das Bewusstsein fuehlt sich darin als dieses einzelne, und
laesst sich durch den Schein seines Verzichtleistens nicht taeuschen, denn die Wahrheit desselben
ist, dass es sich nicht aufgegeben hat; was zustande gekommen, ist nur die gedoppelte Reflexion
in die beiden Extreme, und das Resultat die wiederholte Spaltung in das entgegengesetzte Bewusstsein
des Unwandelbaren und in das Bewusstsein des gegenueberstehenden Wollens, Vollbringens, Geniessens,
und des Auf-sich-Verzicht-leistens selbst, oder der fuersichseienden Einzelnheit ueberhaupt.

Es ist damit das dritte Verhaeltnis der Bewegung dieses Bewusstseins eingetreten, welches aus
dem zweiten als ein solches hervortritt, das in Wahrheit durch sein Wollen und Vollbringen
sich als selbststaendiges erprobt hat.  Im ersten Verhaeltnisse war es nur Begriff des wirklichen
Bewusstseins, oder das innre Gemuet, welches im Tun und Genusse noch nicht wirklich ist; das
zweite ist diese Verwirklichung, als aeusseres Tun und Geniessen; hieraus aber zurueckgekehrt
ist es ein solches, welches sich als wirkliches und wirkendes Bewusstsein erfahren, oder dem
es wahr ist, an und fuer sich zu sein.  Darin ist aber nun der Feind in seiner eigensten Gestalt
aufgefunden.  Im Kampfe des Gemuets ist das einzelne Bewusstsein nur als musikalisches, abstraktes
Moment; in der Arbeit und dem Genusse, als der Realisierung dieses wesenlosen Seins, kann es
unmittelbar sich vergessen, und die bewusste Eigenheit in dieser Wirklichkeit wird durch das
dankende Anerkennen niedergeschlagen.  Dieses Niederschlagen ist aber in Wahrheit eine Rueckkehr
des Bewusstseins in sich selbst, und zwar in sich als die ihm wahrhafte Wirklichkeit.

Dies dritte Verhaeltnis, worin diese wahrhafte Wirklichkeit das eine Extrem ist, ist die Beziehung
derselben auf das allgemeine Wesen, als der Nichtigkeit; und die Bewegung dieser Beziehung
ist noch zu betrachten.

Was zuerst die entgegengesetzte Beziehung des Bewusstseins betrifft, worin ihm seine Realitaet
unmittelbar das Nichtige ist, so wird also sein wirkliches Tun zu einem Tun von nichts, sein
Genuss Gefuehl seines Ungluecks.  Hiemit verlieren Tun und Genuss allen allgemeinen Inhalt
und Bedeutung, denn dadurch haetten sie ein An- und Fuer-sich-sein, und beide ziehen sich in
die Einzelnheit zurueck, auf welche das Bewusstsein, sie aufzuheben, gerichtet ist.  Seiner
als dieses wirklichen Einzelnen ist das Bewusstsein sich in den tierischen Funktionen bewusst.
Diese, statt unbefangen, als etwas, das an und fuer sich nichtig ist, und keine Wichtigkeit
und Wesenheit fuer den Geist erlangen kann, getan zu werden, da sie es sind, in welchen sich
der Feind in seiner eigentuemlichen Gestalt zeigt, sind sie vielmehr Gegenstand des ernstlichen
Bemuehens, und werden gerade zum Wichtigsten.  Indem aber dieser Feind in seiner Niederlage
sich erzeugt, das Bewusstsein, da es sich ihn fixiert, vielmehr statt frei davon zu werden,
immer dabei verweilt, und sich immer verunreinigt erblickt, zugleich dieser Inhalt seines Bestrebens,
statt eines Wesentlichen das Niedrigste, statt eines Allgemeinen das Einzelnste ist, so sehen
wir nur eine auf sich und ihr kleines Tun beschraenkte, und sich bebruetende, ebenso unglueckliche
als aermliche Persoenlichkeit.

Aber an beides, das Gefuehl seines Ungluecks und die Aermlichkeit seines Tuns, knuepft sich
ebenso das Bewusstsein seiner Einheit mit dem Unwandelbaren.  Denn die versuchte unmittelbare
Vernichtung seines wirklichen Seins ist vermittelt durch den Gedanken des Unwandelbaren, und
geschieht in dieser Beziehung. Die mittelbare Beziehung macht das Wesen der negativen Bewegung
aus, in welcher es sich gegen seine Einzelnheit richtet, welche aber ebenso als Beziehung an
sich positiv ist, und fuer es selbst diese seine Einheit hervorbringen wird.

Diese mittelbare Beziehung ist hiemit ein Schluss, in welchem die sich zuerst als gegen das
An-sich entgegengesetzt fixierende Einzelnheit mit diesem andern Extreme nur durch ein drittes
zusammengeschlossen ist.  Durch diese Mitte ist das Extrem des unwandelbaren Bewusstseins fuer
das unwesentliche Bewusstsein, in welchem zugleich auch dies ist, dass es ebenso fuer jenes
nur durch diese Mitte sei, und diese Mitte hiemit eine solche, die beide Extreme einander vorstellt,
und der gegenseitige Diener eines jeden bei dem andern ist.  Diese Mitte ist selbst ein bewusstes
Wesen, denn sie ist ein das Bewusstsein als solches vermittelndes Tun; der Inhalt dieses Tuns
ist die Vertilgung, welche das Bewusstsein mit seiner Einzelnheit vornimmt.

In ihr also befreit dieses sich von dem Tun und Genusse als dem seinen; es stoesst von sich
als fuersichseiendem Extreme das Wesen seines Willens ab, und wirft auf die Mitte oder den
Diener die Eigenheit und Freiheit des Entschlusses, und damit die Schuld seines Tuns.  Dieser
Vermittler, als mit dem unwandelbaren Wesen in unmittelbarer Beziehung, dient mit seinem Rate
ueber das Rechte. Die Handlung, indem sie Befolgung eines fremden Beschlusses ist, hoert nach
der Seite des Tuns oder des Willens auf, die eigne zu sein. Es bleibt aber noch ihre gegenstaendliche
Seite dem unwesentlichen Bewusstsein, naemlich die Frucht seiner Arbeit und der Genuss. Diesen
stoesst es also ebenso von sich ab, und leistet wie auf seinen Willen, so auf seine in der
Arbeit und Genusse erhaltene Wirklichkeit Verzicht; auf sie, teils als auf die erreichte Wahrheit
seiner selbstbewussten Selbststaendigkeit--indem es etwas ganz Fremdes, ihm Sinnloses vorstellend
und sprechend sich bewegt; teils auf sie als aeusserliches Eigentum--indem es von dem Besitze,
den es durch die Arbeit erworben, etwas ablaesst; teils auf den gehabten Genuss--indem es ihn
im Fasten und Kasteien auch wieder ganz sich versagt.

Durch diese Momente des Aufgebens des eignen Entschlusses, dann des Eigentumes und Genusses,
und endlich das positive Moment des Treibens eines unverstandenen Geschaeftes nimmt es sich
in Wahrheit und vollstaendig das Bewusstsein der innern und aeussern Freiheit, der Wirklichkeit
als seines Fuer-sich-seins; es hat die Gewissheit, in Wahrheit seines Ich sich entaeussert,
und sein unmittelbares Selbstbewusstsein zu einem Dinge, zu einem gegenstaendlichen Sein gemacht
zu haben.--Die Verzichtleistung auf sich konnte es allein durch diese wirkliche Aufopferung
bewaehren; denn nur in ihr verschwindet der Betrug, welcher in dem innern Anerkennen des Dankens
durch Herz, Gesinnung und Mund liegt, einem Anerkennen, welches zwar alle Macht des Fuer-sich-seins
von sich abwaelzt, und sie einem Geben von oben zuschreibt, aber in diesem Abwaelzen selbst
sich die aeussere Eigenheit in dem Besitze, den es nicht aufgibt, die innre aber in dem Bewusstsein
des Entschlusses, den es selbst gefasst, und in dem Bewusstsein seines durch es bestimmten
Inhalts, den es nicht gegen einen fremden, es sinnlos erfuellenden umgetauscht hat, behaelt.

Aber in der wirklich vollbrachten Aufopferung hat an sich, wie das Bewusstsein das Tun als
das seinige aufgehoben, auch sein Unglueck von ihm abgelassen.  Dass dies Ablassen an sich
geschehen ist, ist jedoch ein Tun des andern Extrems des Schlusses, welches das ansichseiende
Wesen ist.  Jene Aufopferung des unwesentlichen Extrems war aber zugleich nicht ein einseitiges
Tun, sondern enthielt das Tun des Andern in sich.  Denn das Aufgeben des eignen Willens ist
nur einerseits negativ, seinem Begriffe nach oder an sich, zugleich aber positiv, naemlich
das Setzen des Willens als eines Andern, und bestimmt des Willens als eines nicht einzelnen,
sondern allgemeinen.  Fuer dies Bewusstsein ist diese positive Bedeutung des negativ gesetzten
einzelnen Willens der Willen des andern Extrems, der ihm, weil er eben ein Anderes fuer es
ist, nicht durch sich, sondern durch das Dritte, den Vermittler als Rat, wird.  Es wird daher
fuer es sein Willen wohl zum allgemeinen und an sich seienden Willen, aber es selbst ist sich
nicht dies An-sich; das Aufgeben des seinigen als einzelnen ist ihm nicht dem Begriffe nach
das Positive des allgemeinen Willens.  Ebenso sein Aufgeben des Besitzes und Genusses hat nur
dieselbe negative Bedeutung, und das Allgemeine, das fuer es dadurch wird, ist ihm nicht sein
eignes Tun. Diese Einheit des gegenstaendlichen und des Fuer-sich-seins, welche im Begriffe
des Tuns ist, und welche darum dem Bewusstsein als das Wesen und Gegenstand wird--wie sie ihm
nicht der Begriff seines Tuns ist, so ist ihm auch dies nicht, dass sie als Gegenstand fuer
es wird, unmittelbar und durch es selbst, sondern es laesst sich dem vermittelnden Diener diese
selbst noch gebrochne Gewissheit aussprechen, dass nur an sich sein Unglueck das verkehrte,
naemlich sich in seinem Tun selbstbefriedigendes Tun, oder seliger Genuss; sein aermliches
Tun ebenso an sich das verkehrte, naemlich absolutes Tun, dem Begriffe nach das Tun nur als
Tun des Einzelnen ueberhaupt Tun ist. Aber fuer es selbst bleibt das Tun und sein wirkliches
Tun ein aermliches, und sein Genuss der Schmerz, und das Aufgehobensein derselben in der positiven
Bedeutung ein Jenseits.  Aber in diesem Gegenstande, worin ihm sein Tun und Sein als dieses
einzelnen Bewusstseins, Sein und Tun an sich ist, ist ihm die Vorstellung der Vernunft geworden,
der Gewissheit des Bewusstseins, in seiner Einzelnheit absolut an sich, oder alle Realitaet
zu sein.

V. Gewissheit und Wahrheit der Vernunft

Das Bewusstsein geht in dem Gedanken, welchen es erfasst hat, dass das einzelne Bewusstsein
an sich absolutes Wesen ist, in sich selbst zurueck.  Fuer das unglueckliche Bewusstsein ist
das An-sich-sein das Jenseits seiner selbst.  Aber seine Bewegung hat dies an ihm vollbracht,
die Einzelnheit in ihrer vollstaendigen Entwicklung, oder die Einzelnheit, die wirkliches Bewusstsein
ist, als das Negative seiner Selbst, naemlich als das gegenstaendliche Extrem gesetzt, oder
sein Fuer-sich-sein aus sich hinausgerungen, und es zum Sein gemacht zu haben; darin ist fuer
es auch seine Einheit mit diesem Allgemeinen geworden, welche fuer uns, da das aufgehobne Einzelne
das Allgemeine ist, nicht mehr ausser ihm faellt; und da das Bewusstsein in dieser seiner Negativitaet
sich selbst erhaelt, an ihm als solchem sein Wesen ist.  Seine Wahrheit ist dasjenige, welches
in dem Schlusse, worin die Extreme absolut auseinandergehalten auftraten, als die Mitte erscheint,
welche es dem unwandelbaren Bewusstsein ausspricht, dass das Einzelne auf sich Verzicht getan,
und dem Einzelnen, dass das Unwandelbare kein Extrem mehr fuer es, sondern mit ihm versoehnt
ist. Diese Mitte ist die beide unmittelbar wissende und sie beziehende Einheit, und das Bewusstsein
ihrer Einheit, welche sie dem Bewusstsein und damit sich selbst ausspricht, die Gewissheit,
alle Wahrheit zu sein.

Damit, dass das Selbstbewusstsein Vernunft ist, schlaegt sein bisher negatives Verhaeltnis
zu dem Anderssein in ein positives um.  Bisher ist es ihm nur um seine Selbststaendigkeit und
Freiheit zu tun gewesen, um sich fuer sich selbst auf Kosten der Welt oder seiner eignen Wirklichkeit,
welche ihm beide als das Negative seines Wesens erschienen, zu retten und zu erhalten.  Aber
als Vernunft, seiner selbst versichert, hat es die Ruhe gegen sie empfangen, und kann sie ertragen;
denn es ist seiner selbst als der Realitaet gewiss; oder dass alle Wirklichkeit nichts anders
ist als es; sein Denken ist unmittelbar selbst die Wirklichkeit; es verhaelt sich also als
Idealismus zu ihr.  Es ist ihm, indem es sich so erfasst, als ob die Welt erst itzt ihm wuerde;
vorher versteht es sie nicht; es begehrt und bearbeitet sie; zieht sich aus ihr in sich zurueck,
und vertilgt sie fuer sich, und sich selbst als Bewusstsein, als Bewusstsein derselben als
des Wesens, sowie als Bewusstsein ihrer Nichtigkeit. Hierin erst, nachdem das Grab seiner Wahrheit
verloren, das Vertilgen seiner Wirklichkeit selbst vertilgt, und die Einzelnheit des Bewusstseins
ihm an sich absolutes Wesen ist, entdeckt es sie als seine neue wirkliche Welt, die in ihrem
Bleiben Interesse fuer es hat, wie vorhin nur in ihrem Verschwinden; denn ihr Bestehen wird
ihm seine eigne Wahrheit und Gegenwart; es ist gewiss, nur sich darin zu erfahren.

Die Vernunft ist die Gewissheit des Bewusstseins, alle Realitaet zu sein: so spricht der Idealismus
ihren Begriff aus.  Wie das Bewusstsein, das als Vernunft auftritt, unmittelbar jene Gewissheit
an sich hat, so spricht auch der Idealismus sie unmittelbar aus: Ich bin ich, in dem Sinne,
dass Ich, welches mir Gegenstand ist, nicht wie im Selbstbewusstsein ueberhaupt, noch auch
wie im freien Selbstbewusstsein, dort nur leerer Gegenstand ueberhaupt, hier nur Gegenstand,
der sich von den Andern zurueckzieht, welche neben ihm noch gelten, sondern Gegenstand mit
dem Bewusstsein des Nichtseins irgendeines Andern, einziger Gegenstand, alle Realitaet und
Gegenwart ist.  Das Selbstbewusstsein ist aber nicht nur fuer sich, sondern auch an sich alle
Realitaet, erst dadurch, dass es diese Realitaet wird, oder vielmehr sich als solche erweist.
Es erweist sich so in dem Wege, worin zuerst in der dialektischen Bewegung des Meinens, Wahrnehmens
und des Verstandes das Anderssein als an sich und dann in der Bewegung durch die Selbststaendigkeit
des Bewusstseins in Herrschaft und Knechtschaft, durch den Gedanken der Freiheit, die skeptische
Befreiung, und den Kampf der absoluten Befreiung des in sich entzweiten Bewusstseins, das Anderssein,
insofern es nur fuer es ist, fuer es selbst verschwindet.  Es traten zwei Seiten nacheinander
auf, die eine, worin das Wesen oder das Wahre fuer das Bewusstsein die Bestimmtheit des Seins,
die andere die hatte, nur fuer es zu sein. Aber beide reduzierten sich in eine Wahrheit, dass,
was ist, oder das An-sich nur ist, insofern es fuer das Bewusstsein, und was fuer es ist, auch
an sich ist.  Das Bewusstsein, welches diese Wahrheit ist, hat diesen Weg im Ruecken und vergessen,
indem es unmittelbar als Vernunft auftritt, oder diese unmittelbar auftretende Vernunft tritt
nur als die Gewissheit jener Wahrheit auf.  Sie versichert so nur, alle Realitaet zu sein,
begreift dies aber selbst nicht; denn jener vergessene Weg ist das Begreifen dieser unmittelbar
ausgedrueckten Behauptung.  Und ebenso ist dem, der ihn nicht gemacht hat, diese Behauptung,
wenn er sie in dieser reinen Form hoert--denn in einer konkreten Gestalt macht er sie wohl
selbst--, unbegreiflich.

Der Idealismus, der jenen Weg nicht darstellt, sondern mit dieser Behauptung anfaengt, ist
daher auch reine Versicherung, welche sich selbst nicht begreift, noch sich andern begreiflich
machen kann.  Er spricht eine unmittelbare Gewissheit aus, welcher andere unmittelbare Gewissheiten
gegenueberstehen, die allein auf jenem Wege verlorengegangen sind.  Mit gleichem Rechte stellen
daher neben der Versicherung jener Gewissheit sich auch die Versicherungen dieser andern Gewissheiten.
Die Vernunft beruft sich auf das Selbstbewusstsein eines jeden Bewusstseins: Ich bin Ich; mein
Gegenstand und Wesen ist Ich; und keines wird ihr diese Wahrheit ableugnen.  Aber indem sie
sie auf diese Berufung gruendet, sanktioniert sie die Wahrheit der andern Gewissheit, naemlich
der: es ist *Anderes* fuer mich; Anderes als Ich ist mir Gegenstand und Wesen, oder indem Ich
mir Gegenstand und Wesen bin, bin ich es nur, indem ich mich von dem Andern ueberhaupt zurueckziehe,
und als eine Wirklichkeit neben es trete.--Erst wenn die Vernunft als Reflexion aus dieser
entgegengesetzten Gewissheit auftritt, tritt ihre Behauptung von sich nicht nur als Gewissheit
und Versicherung, sondern als Wahrheit auf; und nicht neben andern, sondern als die einzige.
Das unmittelbare Auftreten ist die Abstraktion ihres Vorhandenseins, dessen Wesen und An-sich-sein
absoluter Begriff, d.h. die Bewegung seines Gewordenseins ist.--Das Bewusstsein wird sein Verhaeltnis
zum Anderssein oder seinem Gegenstande auf verschiedene Weise bestimmen, je nachdem es gerade
auf einer Stufe des sich bewusstwerdenden Weltgeistes steht.  Wie es sich und seinen Gegenstand
jedesmal unmittelbar findet und bestimmt, oder wie es fuer sich ist, haengt davon ab, was er
schon geworden oder was er schon an sich ist.

Die Vernunft ist die Gewissheit, alle Realitaet zu sein.  Dieses An-sich oder diese Realitaet
ist aber noch ein durchaus Allgemeines, die reine Abstraktion der Realitaet.  Es ist die erste
Positivitaet, welche das Selbstbewusstsein an sich selbst, fuer sich ist, und Ich daher nur
die reine Wesenheit des Seienden, oder die einfache Kategorie.  Die Kategorie, welche sonst
die Bedeutung hatte, Wesenheit des Seienden zu sein, unbestimmt des Seienden ueberhaupt oder
des Seienden gegen das Bewusstsein, ist itzt Wesenheit oder einfache Einheit des Seienden nur
als denkende Wirklichkeit; oder sie ist dies, dass Selbstbewusstsein und Sein dasselbe Wesen
ist; dasselbe nicht in der Vergleichung, sondern an und fuer sich.  Nur der einseitige schlechte
Idealismus laesst diese Einheit wieder als Bewusstsein auf die eine Seite, und ihr gegenueber
ein An-sich treten.--Diese Kategorie nun oder einfache Einheit des Selbstbewusstseins und des
Seins hat aber an sich den Unterschied; denn ihr Wesen ist eben dieses, im Anderssein oder
im absoluten Unterschiede unmittelbar sich selbst gleich zu sein.  Der Unterschied ist daher;
aber vollkommen durchsichtig, und als ein Unterschied, der zugleich keiner ist.  Er erscheint
als eine Vielheit von Kategorien.  Indem der Idealismus, die einfache Einheit des Selbstbewusstseins
als alle Realitaet ausspricht, und sie unmittelbar, ohne sie als absolut negatives Wesen--nur
dieses hat die Negation, die Bestimmtheit oder den Unterschied an ihm selbst--begriffen zu
haben, zum Wesen macht, so ist noch unbegreiflicher als das erste dies zweite, dass in der
Kategorie Unterschiede oder Arten sein.  Diese Versicherung ueberhaupt, sowie die Versicherung
von irgendeiner bestimmten Anzahl der Arten derselben, ist eine neue Versicherung, welche es
aber an ihr selbst enthaelt, dass man sie sich nicht mehr als Versicherung gefallen lassen
muesse.  Denn indem im reinen Ich, im reinen Verstande selbst der Unterschied anfaengt, so
ist damit gesetzt, dass hier die Unmittelbarkeit, das Versichern und Finden aufgegeben werde,
und das Begreifen anfange.  Die Vielheit der Kategorien aber auf irgendeine Weise wieder als
einen Fund, zum Beispiel aus den Urteilen, aufnehmen, und sich dieselben so gefallen lassen,
ist in der Tat als eine Schmach der Wissenschaft anzusehen; wo sollte noch der Verstand eine
Notwendigkeit aufzuzeigen vermoegen, wenn er dies an ihm selbst, der reinen Notwendigkeit,
nicht vermag.

Weil nun so der Vernunft die reine Wesenheit der Dinge, wie ihr Unterschied, angehoert, so
koennte eigentlich ueberhaupt nicht mehr von Dingen die Rede sein, das heisst einem solchen,
welches fuer das Bewusstsein nur das Negative seiner selbst waere.  Denn die vielen Kategorien
sind Arten der reinen Kategorie, heisst, sie ist noch ihre Gattung oder Wesen, nicht ihnen
entgegengesetzt.  Aber sie sind schon das Zweideutige, welches zugleich das Anderssein gegen
die reine Kategorie in seiner Vielheit an sich hat.  Sie widersprechen ihr durch diese Vielheit
in der Tat, und die reine Einheit muss sie an sich aufheben, wodurch sie sich als negative
Einheit der Unterschiede konstituiert.  Als negative Einheit aber schliesst sie ebensowohl
die Unterschiede als solche, sowie jene erste unmittelbare reine Einheit als solche von sich
aus, und ist Einzelnheit; eine neue Kategorie, welche ausschliessendes Bewusstsein, das heisst,
dies ist, dass ein Anderes fuer es ist.  Die Einzelnheit ist ihr Uebergang aus ihrem Begriffe
zu einer aeussern Realitaet; das reine Schema, welches ebensowohl Bewusstsein, wie damit, dass
es Einzelnheit und ausschliessendes Eins ist, das Hindeuten auf ein Anderes ist.  Aber dies
Andere dieser Kategorie sind nur die andern ersten Kategorien, naemlich reine Wesenheit, und
der reine Unterschied; und in ihr, d.h. eben in dem Gesetztsein des Andern, oder in diesem
Andern selbst das Bewusstsein ebenso es selbst.  Jedes dieser verschiedenen Momente verweist
auf ein anderes; es kommt aber in ihnen zugleich zu keinem Anderssein.  Die reine Kategorie
verweist auf die Arten, welche in die negative Kategorie, oder die Einzelnheit uebergehen;
die letztere weist aber auf jene zurueck; sie ist selbst reines Bewusstsein, welches in jeder
sich diese klare Einheit mit sich bleibt, eine Einheit aber, die ebenso auf ein Anderes hingewiesen
wird, das, indem es ist, verschwunden, und indem es verschwunden, auch wieder erzeugt ist.

Wir sehen hier das reine Bewusstsein auf eine gedoppelte Weise gesetzt, einmal als das unruhige
Hin- und Hergehen, welches alle seine Momente durchlaeuft, in ihnen das Anderssein vorschweben
hat, das im Erfassen sich aufhebt; das anderemal vielmehr als die ruhige ihrer Wahrheit gewisse
Einheit.  Fuer diese Einheit ist jene Bewegung das Andere; fuer diese Bewegung aber jene ruhige
Einheit; und Bewusstsein und Gegenstand wechseln in diesen gegenseitigem Bestimmungen ab. 
Das Bewusstsein ist sich also einmal das hin- und hergehende Suchen, und sein Gegenstand das
reine An-sich und Wesen; das andremal ist sich jenes die einfache Kategorie, und der Gegenstand
die Bewegung der Unterschiede.  Das Bewusstsein aber als Wesen ist dieser ganze Verlauf selbst,
aus sich als einfacher Kategorie in die Einzelnheit und den Gegenstand ueberzugehen, und an
diesem diesen Verlauf anzuschauen, ihn als einen unterschiednen aufzuheben, sich zuzueignen,
und sich als diese Gewissheit, alle Realitaet, sowohl es selbst als sein Gegenstand zu sein,
auszusprechen.

Sein erstes Aussprechen ist nur dieses abstrakte leere Wort, dass alles sein ist.  Denn die
Gewissheit, alle Realitaet zu sein, ist erst die reine Kategorie.  Diese erste im Gegenstande
sich erkennende Vernunft drueckt der leere Idealismus aus, welcher die Vernunft nur so auffasst,
wie sie sich zunaechst ist, und darin, dass er in allem Sein dieses reine Mein des Bewusstseins
aufzeigt und die Dinge als Empfindungen oder Vorstellungen ausspricht, es als vollendete Realitaet
aufgezeigt zu haben waehnt.  Er muss darum zugleich absoluter Empirismus sein, denn fuer die
Erfuellung des leeren Meins, das heisst fuer den Unterschied und alle Entwicklung und Gestaltung
desselben bedarf seine Vernunft eines fremden Anstosses, in welchem erst die Mannigfaltigkeit
des Empfindens oder Vorstellens liege. Dieser Idealismus wird daher eine ebensolche sich widersprechende
Doppelsinnigkeit als der Skeptizismus, nur dass wie dieser sich negativ, jener sich positiv
ausdrueckt, aber ebensowenig seine widersprechenden Gedanken des reinen Bewusstseins als aller
Realitaet, und ebenso des fremden Anstosses oder des sinnlichen Empfindens und Vorstellens,
als einer gleichen Realitaet, zusammenbringt, sondern von dem einen zu dem andern sich herueberund
hinueberwirft und in die schlechte, naemlich in die sinnliche Unendlichkeit, geraten ist. Indem
die Vernunft alle Realitaet in der Bedeutung des abstrakten Meins, und das Andere ihm ein gleichgueltiges
Fremdes ist, so ist darin gerade dasjenige Wissen der Vernunft von einem Anderen gesetzt, welches
als Meinen, Wahrnehmen und der das Gemeinte und Wahrgenommene auffassende Verstand vorkam.
Ein solches Wissen wird zugleich, nicht wahres Wissen zu sein, durch den Begriff dieses Idealismus
selbst behauptet, denn nur die Einheit der Apperzeption ist die Wahrheit des Wissens.  Die
reine Vernunft dieses Idealismus wird also durch sich selbst, um zu diesem Andern, das ihr
wesentlich, das heisst also das An-sich ist, das sie aber nicht in ihr selbst hat, zu gelangen,
an dasjenige Wissen zurueckgeschickt, das nicht ein Wissen des Wahren ist; sie verurteilt sich
so mit Wissen und Willen zu einem unwahren Wissen, und kann vom Meinen und Wahrnehmen, die
fuer sie selbst keine Wahrheit haben, nicht ablassen. Sie befindet sich in unmittelbarem Widerspruche,
ein gedoppeltes schlechthin Entgegengesetztes als das Wesen zu behaupten, die Einheit der Apperzeption
und ebenso das Ding, welches, wenn es auch fremder Anstoss, oder empirisches Wesen, oder Sinnlichkeit,
oder das Ding an sich genannt wird, in seinem Begriffe dasselbe jener Einheit Fremde bleibt.

Dieser Idealismus ist in diesem Widerspruche, weil er den abstrakten Begriff der Vernunft als
das Wahre behauptet; daher ihm unmittelbar ebensosehr die Realitaet als eine solche entsteht,
welche vielmehr nicht die Realitaet der Vernunft ist, waehrend die Vernunft zugleich alle Realitaet
sein sollte; diese bleibt ein unruhiges Suchen, welches in dem Suchen selbst die Befriedigung
des Findens fuer schlechthin unmoeglich erklaert.--So inkonsequent aber ist die wirkliche Vernunft
nicht; sondern nur erst die Gewissheit, alle Realitaet zu sein, ist sie in diesem Begriffe
sich bewusst als Gewissheit, als Ich noch nicht die Realitaet in Wahrheit zu sein, und ist
getrieben, ihre Gewissheit zur Wahrheit zu erheben, und das leere Mein zu erfuellen.

A. Beobachtende Vernunft

Dieses Bewusstsein, welchem das Sein die Bedeutung des Seinen hat, sehen wir nun zwar wieder
in das Meinen und Wahrnehmen hineingehen, aber nicht als in die Gewissheit eines nur Andern,
sondern mit der Gewissheit, dies Andere selbst zu sein.  Frueher ist es ihm nur geschehen,
manches an dem Dinge wahrzunehmen und zu erfahren; hier stellt es die Beobachtungen und die
Erfahrung selbst an.  Meinen und Wahrnehmen, das fuer uns frueher sich aufgehoben, wird nun
von dem Bewusstsein fuer es selbst aufgehoben; die Vernunft geht darauf, die Wahrheit zu wissen;
was fuer das Meinen und Wahrnehmen ein Ding ist, als Begriff zu finden, das heisst, in der
Dingheit nur das Bewusstsein ihrer selbst zu haben.  Die Vernunft hat daher itzt ein allgemeines
Interesse an der Welt, weil sie die Gewissheit ist, Gegenwart in ihr zu haben, oder dass die
Gegenwart vernuenftig ist.  Sie sucht ihr Anderes, indem sie weiss, daran nichts anderes als
sich selbst zu besitzen; sie sucht nur ihre eigne Unendlichkeit.

Zuerst sich in der Wirklichkeit nur ahndend, oder sie nur als das Ihrige ueberhaupt wissend,
schreitet sie in diesem Sinne zur allgemeinen Besitznehmung des ihr versicherten Eigentums,
und pflanzt auf alle Hoehen und in alle Tiefen das Zeichen ihrer Souveraenitaet. Aber dieses
oberflaechliche Mein ist nicht ihr letztes Interesse; die Freude dieser allgemeinen Besitznehmung
findet an ihrem Eigentume noch das fremde Andre, das die abstrakte Vernunft nicht an ihr selbst
hat.  Die Vernunft ahndet sich als ein tieferes Wesen, denn das reine Ich ist, und muss fodern,
dass der Unterschied, das mannigfaltige Sein, ihm als das seinige selbst werde, dass es sich
als die Wirklichkeit anschaue, und sich als Gestalt und Ding gegenwaertig finde.  Aber wenn
die Vernunft alle Eingeweide der Dinge durchwuehlt, und ihnen alle Adern oeffnet, dass sie
sich daraus entgegenspringen moege, so wird sie nicht zu diesem Gluecke gelangen, sondern muss
an ihr selbst vorher sich vollendet haben, um dann ihre Vollendung erfahren zu koennen.

Das Bewusstsein beobachtet; d.h. die Vernunft will sich als seienden Gegenstand, als wirkliche,
sinnlich-gegenwaertige Weise finden, und haben.  Das Bewusstsein dieses Beobachtens meint und
sagt wohl, dass es nicht sich selbst, sondern im Gegenteil das Wesen der Dinge als der Dinge
erfahren wolle.  Dass dies Bewusstsein dies meint und sagt, liegt darin, dass es Vernunft ist,
aber ihm die Vernunft noch nicht als solche Gegenstand ist.  Wenn es die Vernunft als gleiches
Wesen der Dinge und seiner selbst wuesste, und dass sie nur in dem Bewusstsein in ihrer eigentuemlichen
Gestalt gegenwaertig sein kann, so wuerde es vielmehr in seine eigne Tiefe steigen und sie
darin suchen, als in den Dingen.  Wenn es sie in dieser gefunden haette, wuerde sie von da
wieder heraus an die Wirklichkeit gewiesen werden, um in dieser ihren sinnlichen Ausdruck anzuschauen,
aber ihn sogleich wesentlich als Begriff nehmen.  Die Vernunft, wie sie unmittelbar als die
Gewissheit des Bewusstseins, alle Realitaet zu sein, auftritt, nimmt ihre Realitaet in dem
Sinne der Unmittelbarkeit des Seins, und ebenso die Einheit des Ich mit diesem gegenstaendlichen
Wesen in dem Sinne einer unmittelbaren Einheit, an der sie die Momente des Seins und Ich noch
nicht getrennt und wieder vereinigt, oder die sie noch nicht erkannt hat.  Sie geht daher als
beobachtendes Bewusstsein an die Dinge, in der Meinung, dass sie diese als sinnliche, dem Ich
entgegengesetzte Dinge in Wahrheit nehme; allein ihr wirkliches Tun widerspricht dieser Meinung;
denn sie erkennt die Dinge, sie verwandelt ihre Sinnlichkeit in Begriffe, d.h. eben in ein
Sein, welches zugleich Ich ist, das Denken somit in ein seiendes Denken, oder das Sein in ein
gedachtes Sein, und behauptet in der Tat, dass die Dinge nur als Begriffe Wahrheit haben. 
Fuer dies beobachtende Bewusstsein wird darin nur dies, was die Dinge sind, fuer uns aber,
was es selbst ist; das Resultat seiner Bewegung aber wird dies sein, fuer sich selbst dies
zu werden, was es an sich ist.

Das Tun der beobachtenden Vernunft ist in den Momenten seiner Bewegung zu betrachten, wie sie
die Natur, den Geist, und endlich die Beziehung beider als sinnliches Sein aufnimmt, und sich
als seiende Wirklichkeit sucht.

a.  Beobachtung der Natur

Wenn das gedankenlose Bewusstsein das Beobachten und Erfahren als die Quelle der Wahrheit ausspricht,
so moegen wohl ihre Worte so lauten, als ob es allein um ein Schmecken, Riechen, Fuehlen, Hoeren
und Sehen zu tun sei; es vergisst in dem Eifer, womit es das Schmecken, Riechen u.s.f. empfiehlt,
zu sagen, dass es in der Tat auch ebenso wesentlich den Gegenstand dieses Empfindens sich schon
bestimmt hat, und diese Bestimmung ihm wenigstens soviel gilt als jenes Empfinden.  Es wird
auch sogleich eingestehen, dass es ihm nicht so ueberhaupt nur ums Wahrnehmen zu tun sei, und
z.  B. die Wahrnehmung, dass dies Federmesser neben dieser Tabaksdose liegt, nicht fuer eine
Beobachtung gelten lassen.  Das Wahrgenommene soll wenigstens die Bedeutung eines Allgemeinen,
nicht eines sinnlichen Diesen haben.

Dies Allgemeine ist so nur erst das sich gleich Bleibende; seine Bewegung nur das gleichfoermige
Wiederkehren desselben Tuns.  Das Bewusstsein, welches insofern im Gegenstande nur die Allgemeinheit
oder das abstrakte Mein findet, muss die eigentliche Bewegung desselben auf sich selbst nehmen;
indem es noch nicht der Verstand desselben ist, wenigstens sein Gedaechtnis sein, welches das,
was in der Wirklichkeit nur auf einzelne Weise vorhanden ist, auf allgemeine Weise ausdrueckt.
Dies oberflaechliche Herausheben aus der Einzelnheit, und die ebenso oberflaechliche Form der
Allgemeinheit, worein das Sinnliche nur aufgenommen wird, ohne an sich selbst Allgemeines geworden
zu sein, das Beschreiben der Dinge hat noch in dem Gegenstande selbst die Bewegung nicht; sie
ist vielmehr nur in dem Beschreiben.  Der Gegenstand, wie er beschrieben ist, hat daher das
Interesse verloren; ist der eine beschrieben, so muss ein anderer vorgenommen, und immer gesucht
werden, damit das Beschreiben nicht ausgehe.  Ist es nicht so leicht mehr, neue ganze Dinge
zu finden, so muss zu den schon gefundenen zurueckgegangen werden, sie weiter zu teilen, auseinanderzulegen,
und neue Seiten der Dingheit an ihnen noch aufzuspueren.  Diesem rastlosen, unruhigen Instinkte
kann es nie an Material gebrechen; eine neue ausgezeichnete Gattung zu finden, oder gar einen
neuen Planeten, dem, ob er zwar ein Individuum ist, doch die Natur eines Allgemeinen zukommt,
zu finden, kann nur Gluecklichen zuteil werden.  Aber die Grenzen dessen, was wie der Elefant,
die Eiche, das Gold ausgezeichnet, was Gattung und Art ist, geht durch viele Stufen in die
unendliche Besonderung der chaotischen Tiere und Pflanzen, der Gebirgsarten, oder der durch
Gewalt und Kunst erst darzustellenden Metalle, Erden u.s.f. ueber.  In diesem Reiche der Unbestimmtheit
des Allgemeinen, worin die Besonderung wieder der Vereinzelung sich naehert, und in sie hie
und da auch wieder ganz herabsteigt, ist ein unerschoepflicher Vorrat fuers Beobachten und
Beschreiben aufgetan.  Hier aber, wo ihm ein unuebersehbares Feld sich eroeffnet, an der Grenze
des Allgemeinen kann es vielmehr statt eines unermesslichen Reichtums nur die Schranke der
Natur und seines eignen Tuns gefunden haben; es kann nicht mehr wissen, ob das an sich zu sein
Scheinende nicht eine Zufaelligkeit ist; was das Gepraege eines verwirrten oder unreifen, schwachen
und der elementarischen Unbestimmtheit kaum sich entwickelnden Gebildes an sich traegt, kann
nicht darauf Anspruch machen, auch nur beschrieben zu werden.

Wenn es diesem Suchen und Beschreiben nur um die Dinge zu tun zu sein scheint, so sehen wir
es in der Tat nicht an dem sinnlichen Wahrnehmen fortlaufen, sondern das, woran die Dinge erkannt
werden, ist ihm wichtiger als der uebrige Umfang der sinnlichen Eigenschaften, welche das Ding
selbst wohl nicht entbehren kann, aber deren das Bewusstsein sich entuebrigt.  Durch diese
Unterscheidung in das Wesentliche und Unwesentliche erhebt sich der Begriff aus der sinnlichen
Zerstreuung empor, und das Erkennen erklaert darin, dass es ihm wenigstens ebenso wesentlich
um sich selbst als um die Dinge zu tun ist.  Es geraet bei dieser gedoppelten Wesentlichkeit
in ein Schwanken, ob das, was fuer das Erkennen das Wesentliche und Notwendige ist, es auch
an den Dingen sei.  Einesteils sollen die Merkmale nur dem Erkennen dienen, wodurch es die
Dinge voneinander unterscheide; aber andernteils nicht das Unwesentliche der Dinge erkannt
werden, sondern das, wodurch sie selbst aus der allgemeinen Kontinuitaet des Seins ueberhaupt
sich losreissen, sich von dem Andern abscheiden und fuer sich sind.  Die Merkmale sollen nicht
nur wesentliche Beziehung auf das Erkennen haben, sondern auch die wesentlichen Bestimmtheiten
der Dinge, und das kuenstliche System dem Systeme der Natur selbst gemaess sein, und nur dieses
ausdruecken.  Aus dem Begriffe der Vernunft ist dies notwendig, und der Instinkt derselben--denn
sie verhaelt sich nur als solcher in diesem Beobachten--hat auch in seinen Systemen diese Einheit
erreicht, wo naemlich ihre Gegenstaende selbst so beschaffen sind, dass sie eine Wesentlichkeit
oder ein Fuer-sich-sein an ihnen haben, und nicht nur Zufall dieses Augenblicks oder dieses
Hier sind.  Die Unterscheidungsmerkmale der Tiere z.  B. sind von den Klauen und Zaehnen genommen;
denn in der Tat unterscheidet nicht nur das Erkennen dadurch ein Tier von dem andern; sondern
das Tier scheidet sich dadurch selbst ab; durch diese Waffen erhaelt es sich fuer sich, und
gesondert von dem Allgemeinen.  Die Pflanze dagegen kommt nicht zum Fuer-sich-sein, sondern
beruehrt nur die Grenze der Individualitaet; an dieser Grenze, wo sie den Schein der Entzweiung
in Geschlechter aufzeigt, ist sie deswegen aufgenommen und unterschieden worden.  Was aber
weiter hinuntersteht, kann sich nicht mehr selbst von anderem unterscheiden, sondern geht verloren,
indem es in den Gegensatz kommt.  Das ruhende Sein, und das Sein im Verhaeltnisse kommt in
Streit miteinander, das Ding ist in diesem etwas anders als nach jenem, da hingegen das Individuum
dies ist, im Verhaeltnisse zu anderem sich zu erhalten.  Was aber dies nicht vermag, und chemischerweise
ein anderes wird, als es empirischerweise ist, verwirrt das Erkennen, und bringt es in denselben
Streit, ob es sich an die eine und andere Seite halten soll, da das Ding selbst nichts Gleichbleibendes
ist, und sie an ihm auseinanderfallen.

In solchen Systemen des allgemeinen Sichgleichbleibenden hat also dieses die Bedeutung, ebensowohl
das Sichgleichbleibende des Erkennens wie der Dinge selbst zu sein.  Allein diese Ausbreitung
der gleichbleibenden Bestimmtheiten, deren jede ruhig die Reihe ihres Fortgangs beschreibt,
und Raum erhaelt, um fuer sich zu gewaehren, geht wesentlich ebensosehr in ihr Gegenteil ueber,
in die Verwirrung dieser Bestimmtheiten; denn das Merkmal, die allgemeine Bestimmtheit, ist
die Einheit des Entgegengesetzten, des Bestimmten und des an sich Allgemeinen; sie muss also
in diesen Gegensatz auseinandertreten. Wenn nun die Bestimmtheit nach einer Seite das Allgemeine,
worin sie ihr Wesen hat, besiegt, so erhaelt dieses dagegen auf der andern Seite ebenso sich
seine Herrschaft ueber sie, treibt die Bestimmtheit an ihre Grenze, vermischt da ihre Unterschiede
und Wesentlichkeiten. Das Beobachten, welches sie ordentlich auseinanderhielt und an ihnen
etwas Festes zu haben glaubte, sieht ueber ein Prinzip die andern heruebergreifen, Uebergaenge
und Verwirrungen sich bilden, und in diesem das verbunden, was es zuerst fuer schlechthin getrennt
nahm, und getrennt, was es zusammenrechnete; so dass dies Festhalten an dem ruhigen, sichgleichbleibenden
Sein sich hier gerade in seinen allgemeinsten Bestimmungen, z.  B. was das Tier, die Pflanze
fuer wesentliche Merkmale habe, mit Instanzen geneckt sehen muss, die ihm jede Bestimmung rauben,
die Allgemeinheit, zu der es sich erhob, zum Verstummen bringen, und es aufs gedankenlose Beobachten
und Beschreiben zuruecksetzen.

Dieses sich auf das Einfache einschraenkende oder die sinnliche Zerstreuung durch das Allgemeine
beschraenkende Beobachten findet also an seinem Gegenstande die Verwirrung seines Prinzips,
weil das Bestimmte durch seine Natur sich in seinem Gegenteile verlieren muss; die Vernunft
muss darum vielmehr von der traegen Bestimmtheit, die den Schein des Bleibens hatte, zur Beobachtung
derselben, wie sie in Wahrheit ist, naemlich sich auf ihr Gegenteil zu beziehen, fortgehen.
Was wesentliche Merkmale genannt werden, sind ruhende Bestimmtheiten, welche so, wie sie als
einfache sich ausdruecken und aufgefasst werden, nicht das, was ihre Natur ausmacht, verschwindende
Momente der sich in sich zuruecknehmenden Bewegung zu sein, darstellen.  Indem itzt der Vernunftinstinkt
dazu koemmt, die Bestimmtheit ihrer Natur gemaess, wesentlich nicht fuer sich zu sein, sondern
in das Entgegengesetzte ueberzugehen, aufzusuchen, sucht er nach dem Gesetze und dem Begriffe
desselben; zwar nach ihnen ebenso als seiender Wirklichkeit, aber diese wird ihm in der Tat
verschwinden, und die Seiten des Gesetzes zu reinen Momenten oder Abstraktionen werden, so
dass das Gesetz in der Natur des Begriffes hervortritt, welcher das gleichgueltige Bestehen
der sinnlichen Wirklichkeit an sich vertilgt hat.

Dem beobachtenden Bewusstsein ist die Wahrheit des Gesetzes in der Erfahrung, als in der Weise,
dass sinnliches Sein fuer es ist; nicht an und fuer sich selbst.  Wenn aber das Gesetz nicht
in dem Begriffe seine Wahrheit hat, so ist es etwas Zufaelliges, nicht eine Notwendigkeit,
oder in der Tat nicht ein Gesetz.  Aber dass es wesentlich als Begriff ist, widerstreitet nicht
nur dem nicht, dass es fuer die Beobachtung vorhanden ist, sondern hat darum vielmehr notwendiges
Dasein, und ist fuer die Beobachtung.  Das Allgemeine, im Sinne der Vernunftallgemeinheit,
ist auch allgemein in dem Sinne, den jener an ihm hat, dass es fuer das Bewusstsein sich als
das Gegenwaertige und Wirkliche, oder dass der Begriff sich in der Weise der Dingheit und des
sinnlichen Seins darstellt;--aber ohne darum seine Natur zu verlieren, und in das traege Bestehen
oder die gleichgueltige Aufeinanderfolge hinabgefallen zu sein.  Was allgemein gueltig ist,
ist auch allgemein geltend; was sein soll, ist in der Tat auch, und was nur sein soll, ohne
zu sein, hat keine Wahrheit. Hieran bleibt der Instinkt der Vernunft mit Recht seinerseits
fest haengen, und laesst sich nicht durch die Gedankendinge, die nur sein sollen, und als Sollen
Wahrheit haben sollen, ob sie schon in keiner Erfahrung angetroffen werden,--durch die Hypothesen
so wenig als durch alle andere Unsichtbarkeiten eines perennierenden Sollens irre machen; denn
die Vernunft ist eben diese Gewissheit, Realitaet zu haben, und was nicht als ein Selbstwesen
fuer das Bewusstsein ist, das heisst, was nicht erscheint, ist fuer es gar nichts.

Dass die Wahrheit des Gesetzes wesentlich Realitaet ist, wird zwar diesem bei dem Beobachten
bleibenden Bewusstsein wieder zu einem Gegensatze gegen den Begriff, und gegen das an sich
Allgemeine, oder ein Solches, wie sein Gesetz ist, ist ihm nicht ein Wesen der Vernunft; es
meint darin etwas Fremdes zu erhalten.  Allein es widerlegt diese seine Meinung durch die Tat,
in welcher es selbst seine Allgemeinheit nicht in dem Sinne nimmt, dass alle einzelnen sinnlichen
Dinge ihm die Erscheinung des Gesetzes gezeigt haben muessten, um die Wahrheit desselben behaupten
zu koennen.  Dass die Steine, von der Erde aufgehoben und freigelassen, fallen, dazu fodert
es gar nicht, dass mit allen Steinen dieser Versuch gemacht werde; es sagt vielleicht wohl,
dass dies wenigstens mit sehr vielen muesse versucht worden sein, woraus dann auf die uebrigen
mit groesster Wahrscheinlichkeit, oder mit vollem Rechte nach der Analogie geschlossen werden
koenne.  Allein die Analogie gibt nicht nur kein volles Recht, sondern sie widerlegt, um ihrer
Natur willen, sich so oft, dass, nach der Analogie selbst zu schliessen, die Analogie vielmehr
keinen Schluss zu machen erlaubt.  Die Wahrscheinlichkeit, auf welche sich das Resultat derselben
reduzieren wuerde, verliert gegen die Wahrheit allen Unterschied von geringerer und groesserer
Wahrscheinlichkeit; sie sei so gross, als sie will, ist sie nichts gegen die Wahrheit.  Der
Instinkt der Vernunft nimmt aber in der Tat solche Gesetze fuer Wahrheit an, und erst in Beziehung
auf ihre Notwendigkeit, die er nicht erkennt, geraet er in diese Unterscheidung, und setzt
die Wahrheit der Sache selbst zur Wahrscheinlichkeit herab, um die unvollkommene Weise, in
welcher die Wahrheit fuer das Bewusstsein, das die Einsicht in den reinen Begriff noch nicht
erreicht hat, vorhanden ist, zu bezeichnen; denn die Allgemeinheit ist nur als einfache unmittelbare
Allgemeinheit vorhanden.  Aber zugleich um ihrer willen hat das Gesetz fuer das Bewusstsein
Wahrheit; dass der Stein faellt, ist ihm darum wahr, weil ihm der Stein schwer ist, das heisst,
weil er in der Schwere an und fuer sich selbst die wesentliche Beziehung auf die Erde hat,
die sich als Fall ausdrueckt. Es hat also in der Erfahrung das Sein des Gesetzes, aber ebenso
dasselbe als Begriff, und nur um beider Umstaende willen zusammen ist es ihm wahr; es gilt
darum als Gesetz, weil es in der Erscheinung sich darstellt, und zugleich an sich selbst Begriff
ist.

Der Vernunftinstinkt dieses Bewusstseins geht, weil das Gesetz zugleich an sich Begriff ist,
notwendig, aber ohne zu wissen, dass er dies will, selbst darauf, das Gesetz und seine Momente
zum Begriffe zu reinigen.  Er stellt Versuche ueber das Gesetz an.  Wie das Gesetz zuerst erscheint,
stellt es sich unrein, umhuellt von einzelnem sinnlichem Sein, der Begriff, der seine Natur
ausmacht, im empirischen Stoff versenkt dar.  Der Vernunftinstinkt geht in seinen Versuchen
darauf, zu finden, was unter diesen und jenen Umstaenden erfolge.  Das Gesetz scheint hiedurch
nur um so mehr in sinnliches Sein getaucht zu werden; allein dies geht darin vielmehr verloren.
Diese Forschung hat die innere Bedeutung, reine Bedingungen des Gesetzes zu finden; was nichts
anderes sagen will, wenn auch das Bewusstsein, das sich so ausdrueckt, meinen sollte, es sage
damit etwas anderes, als das Gesetz ganz in die Gestalt des Begriffs zu erheben, und alle Gebundenheit
seiner Momente an bestimmtes Sein zu tilgen. Die negative Elektrizitaet, zum Beispiel, welche
etwa zuerst als Harzelektrizitaet so wie die positive als Glaselektrizitaet sich ankuendigt,
verliert durch die Versuche ganz diese Bedeutung, und wird rein zur positiven und negativen
Elektrizitaet, deren jede nicht einer besonderen Art von Dingen mehr angehoert; und es hoert
auf, gesagt werden zu koennen, dass es Koerper gibt, die positiv elektrisch, andere, die negativ
elektrisch sind.  So macht auch das Verhaeltnis von Saeure und Base und deren Bewegung gegeneinander
ein Gesetz aus, worin diese Gegensaetze als Koerper erscheinen.  Allein diese abgesonderten
Dinge haben keine Wirklichkeit; die Gewalt, welche sie auseinanderreisst, kann sie nicht hindern,
sogleich in einen Prozess wieder einzutreten; denn sie sind nur diese Beziehung.  Sie koennen
nicht wie ein Zahn oder eine Klaue fuer sich bleiben, und so aufgezeigt werden.  Dass dies
ihr Wesen ist, unmittelbar in ein neutrales Produkt ueberzugehen, macht ihr Sein zu einem an
sich aufgehobenen, oder zu einem allgemeinen, und Saeure und Base haben Wahrheit nur als Allgemeine.
Wie also Glas und Harz ebensowohl positiv als negativ elektrisch sein kann, so ist Saeure und
Base nicht als Eigenschaft an diese oder jene Wirklichkeit gebunden, sondern jedes Ding ist
nur relativ sauer oder basisch; was dezidierte Base oder Saeure zu sein scheint, erhaelt in
den sogenannten Synsomatien die entgegengesetzte Bedeutung zu einem andern.--Das Resultat der
Versuche hebt auf diese Weise die Momente oder Begeistungen als Eigenschaften der bestimmten
Dinge auf, und befreit die Praedikate von ihren Subjekten.  Diese Praedikate werden, wie sie
in Wahrheit sind, nur als allgemeine gefunden; um dieser Selbststaendigkeit willen erhalten
sie daher den Namen von Materien, welche weder Koerper noch Eigenschaften sind, und man huetet
sich wohl, Sauerstoff u.s.f. positive und negative Elektrizitaet, Waerme u.s.w.  Koerper zu nennen.

Die Materie ist hingegen nicht ein seiendes Ding, sondern das Sein als allgemeines, oder in
der Weise des Begriffs.  Die Vernunft, welche noch Instinkt, macht diesen richtigen Unterschied
ohne das Bewusstsein, dass sie, indem sie das Gesetz an allem sinnlichen Sein versucht, eben
darin sein nur sinnliches Sein aufhebt, und, indem sie seine Momente als Materien auffasst,
ihre Wesenheit ihm zum Allgemeinen geworden, und in diesem Ausdrucke als ein unsinnliches Sinnliches,
als ein koerperloses und doch gegenstaendliches Sein ausgesprochen ist.

Es ist nun zu sehen, welche Wendung fuer ihn sein Resultat nimmt, und welche neue Gestalt seines
Beobachtens damit auftritt.  Als die Wahrheit dieses versuchenden Bewusstseins sehen wir das
reine Gesetz, welches sich vom sinnlichen Sein befreit, wir sehen es als Begriff, der im sinnlichen
Sein vorhanden, aber in ihm selbststaendig und ungebunden sich bewegt, in es versenkt frei
davon und einfacher Begriff ist.  Dies, was in Wahrheit das Resultat und Wesen ist, tritt fuer
dies Bewusstsein nun selbst, aber als Gegenstand auf, und zwar indem er eben fuer es nicht
Resultat und ohne die Beziehung auf die vorhergehende Bewegung ist, als eine besondere Art
von Gegenstand, und sein Verhaeltnis zu diesem als ein anderes Beobachten.

Solcher Gegenstand, welcher den Prozess in der Einfachheit des Begriffes an ihm hat, ist das
Organische.  Es ist diese absolute Fluessigkeit, worin die Bestimmtheit, durch welche es nur
fuer Anderes waere, aufgeloest ist.  Wenn das unorganische Ding die Bestimmtheit zu seinem
Wesen hat, und deswegen nur mit einem andern Dinge zusammen die Vollstaendigkeit der Momente
des Begriffs ausmacht, und daher in die Bewegung tretend verloren geht; so sind dagegen an
dem organischen Wesen alle Bestimmtheiten, durch welche es fuer Anderes offen ist, unter die
organische einfache Einheit gebunden; es tritt keine als wesentlich auf, welche sich frei auf
Anderes bezoege; und das Organische erhaelt sich daher in seiner Beziehung selbst.

Die Seiten des Gesetzes, auf dessen Beobachtung hier der Vernunftinstinkt geht, sind, wie aus
dieser Bestimmung folgt, zunaechst die organische Natur und die unorganische in ihrer Beziehung
aufeinander.  Diese letztere ist fuer die organische eben die ihrem einfachen Begriffe entgegengesetzte
Freiheit der losgebundenen Bestimmtheiten, in welchen die individuelle Natur zugleich aufgeloest,
und aus deren Kontinuitaet sie zugleich sich absondert und fuer sich ist.  Luft, Wasser, Erde,
Zonen und Klima sind solche allgemeine Elemente, die das unbestimmte einfache Wesen der Individualitaeten
ausmachen, und worin diese zugleich in sich reflektiert sind.  Weder die Individualitaet ist
schlechthin an und fuer sich noch das Elementarische, sondern in der selbststaendigen Freiheit,
in welcher sie fuer die Beobachtung gegeneinander auftreten, verhalten sie sich zugleich als
wesentliche Beziehungen, aber so, dass die Selbststaendigkeit und Gleichgueltigkeit beider
gegeneinander das Herrschende ist, und nur zum Teil in die Abstraktion uebergeht. Hier ist
also das Gesetz, als die Beziehung eines Elements auf die Bildung des Organischen vorhanden,
welches das elementarische Sein einmal gegen sich ueber hat, und das andremal es an seiner
organischen Reflexion darstellt.  Allein solche Gesetze, dass die Tiere, welche der Luft angehoeren,
von der Beschaffenheit der Voegel, welche dem Wasser, von der Beschaffenheit der Fische sind,
nordische Tiere ein dickbehaartes Fell haben und so fort, zeigen sogleich eine Armut, welche
der organischen Mannigfaltigkeit nicht entspricht.  Ausserdem dass die organische Freiheit
diesen Bestimmungen ihre Formen wieder zu entziehen weiss, und notwendig allenthalben Ausnahmen
solcher Gesetze oder Regeln, wie man sie nennen wollte, darbietet, so bleibt dies an denjenigen
selbst, welche unter sie fallen, eine so oberflaechliche Bestimmung, dass auch der Ausdruck
ihrer Notwendigkeit nicht anders sein kann, und es nicht ueber den grossen Einfluss hinausbringt;
wobei man nicht weiss, was diesem Einflusse eigentlich angehoert, und was nicht.  Dergleichen
Beziehungen des organischen auf das elementarische sind daher in der Tat nicht Gesetze zu nennen,
denn teils erschoepft, wie erinnert, eine solche Beziehung, ihrem Inhalte nach, gar nicht den
Umfang des Organischen, teils bleiben aber auch die Momente der Beziehung selbst gleichgueltig
gegeneinander, und druecken keine Notwendigkeit aus.  Im Begriffe der Saeure liegt der Begriff
der Base, wie im Begriffe der positiven die negative Elektrizitaet; aber so sehr auch das dickbehaarte
Fell mit dem Norden, oder der Bau der Fische mit dem Wasser, der Bau der Voegel mit der Luft
zusammen angetroffen werden mag, so liegt im Begriffe des Nordens nicht der Begriff dicker
Behaarung, des Meeres nicht der des Baues der Fische, der Luft nicht der des Baus der Voegel.
Um dieser Freiheit beider Seiten gegeneinander willen gibt es auch Landtiere, welche die wesentlichen
Charaktere eines Vogels, des Fisches haben u. s.f.  Die Notwendigkeit, weil sie als keine innere
des Wesens begriffen werden kann, hoert auch auf, sinnliches Dasein zu haben, und kann nicht
mehr an der Wirklichkeit beobachtet werden, sondern ist aus ihr herausgetreten. So an dem realen
Wesen selbst sich nicht findend, ist sie das, was teleologische Beziehung genannt wird, eine
Beziehung, die den bezogenen aeusserlich, und daher vielmehr das Gegenteil eines Gesetzes ist.
Sie ist der von der notwendigen Natur ganz befreite Gedanke, welcher sie verlaesst, und ueber
ihr sich fuer sich bewegt.

Wenn die vorhin beruehrte Beziehung des Organischen auf die elementarische Natur das Wesen
desselben nicht ausdrueckt, so ist es dagegen in dem Zweckbegriffe enthalten.  Diesem beobachtenden
Bewusstsein zwar ist er nicht das eigne Wesen des Organischen, sondern faellt ihm ausser demselben,
und ist dann nur jene aeusserliche, teleologische Beziehung.  Allein wie vorhin das Organische
bestimmt worden, ist es in der Tat der reale Zweck selbst; denn indem es sich in der Beziehung
auf Anderes selbst erhaelt, ist es eben dasjenige natuerliche Wesen, in welchem die Natur sich
in den Begriff reflektiert, und die an der Notwendigkeit auseinandergelegten Momente einer
Ursache und einer Wirkung, eines Taetigen und eines Leidenden, in eins zusammengenommen; so
dass hier etwas nicht nur als Resultat der Notwendigkeit auftritt; sondern, weil es in sich
zurueckgegangen ist, ist das Letzte oder das Resultat ebensowohl das Erste, welches die Bewegung
anfaengt, und sich der Zweck, den es verwirklicht.  Das Organische bringt nicht etwas hervor,
sondern erhaelt sich nur, oder das, was hervorgebracht wird, ist ebenso schon vorhanden, als
es hervorgebracht wird.

Diese Bestimmung ist, wie sie an sich und wie sie fuer den Vernunftinstinkt ist, naeher zu
eroertern, um zu sehen, wie er sich darin findet, sich aber in seinem Funde nicht erkennt.
Der Zweckbegriff also, zu dem die beobachtende Vernunft sich erhebt, wie es ihr bewusster Begriff
ist, ist ebensosehr als ein Wirkliches vorhanden; und ist nicht nur eine aeussere Beziehung
desselben, sondern sein Wesen.  Dieses Wirkliche, welches selbst ein Zweck ist, bezieht sich
zweckmaessig auf Anderes, heisst, seine Beziehung ist eine zufaellige, nach dem, was beide
unmittelbar sind; unmittelbar sind beide selbststaendig, und gleichgueltig gegeneinander. 
Das Wesen ihrer Beziehung aber ist ein anderes, als sie so zu sein scheinen, und ihr Tun hat
einen andern Sinn, als es unmittelbar fuer das sinnliche Wahrnehmen ist; die Notwendigkeit
ist an dem, was geschieht, verborgen, und zeigt sich erst am Ende, aber so, dass eben dies
Ende zeigt, dass sie auch das Erste gewesen ist.  Das Ende aber zeigt diese Prioritaet seiner
selbst dadurch, dass durch die Veraenderung, welche das Tun vorgenommen hat, nichts anders
herauskommt, als was schon war. Oder wenn wir vom Ersten anfangen, so geht dieses an seinem
Ende oder in dem Resultate seines Tuns nur zu sich selbst zurueck; und eben hiedurch erweist
es sich, ein solches zu sein, welches sich selbst zu seinem Ende hat, also als Erstes schon
zu sich zurueckgekommen, oder an und fuer sich selbst ist.  Was es also durch die Bewegung
seines Tuns erreicht, ist es selbst; und dass es nur sich selbst erreicht, ist sein Selbstgefuehl.
Es ist hiemit zwar der Unterschied dessen, was es ist, und was es sucht, vorhanden, aber dies
ist nur der Schein eines Unterschieds, und hiedurch ist es Begriff an ihm selbst.

Ebenso ist aber das Selbstbewusstsein beschaffen, sich auf eine solche Weise von sich zu unterscheiden,
worin zugleich kein Unterschied herauskommt.  Es findet daher in der Beobachtung der organischen
Natur nichts anders als dies Wesen, es findet sich als ein Ding, als ein Leben, macht aber
noch einen Unterschied zwischen dem, was es selbst ist, und was es gefunden, der aber keiner
ist. Wie der Instinkt des Tieres das Futter sucht und verzehrt, aber damit nichts anders herausbringt
als sich, so findet auch der Instinkt der Vernunft in seinem Suchen nur sie selbst.  Das Tier
endigt mit dem Selbstgefuehle.  Der Vernunftinstinkt hingegen ist zugleich Selbstbewusstsein;
aber weil er nur Instinkt ist, ist er gegen das Bewusstsein auf die Seite gestellt, und hat
an ihm seinen Gegensatz. Seine Befriedigung ist daher durch diesen entzweit, er findet wohl
sich selbst, naemlich den Zweck, und ebenso diesen Zweck als Ding. Aber der Zweck faellt ihm
erstlich ausser dem Dinge, welches sich als Zweck darstellt.  Dieser Zweck als Zweck ist zweitens
zugleich gegenstaendlich, er faellt ihm daher auch nicht in sich als Bewusstsein, sondern in
einen andern Verstand.

Naeher betrachtet, so liegt diese Bestimmung ebensowohl in dem Begriffe des Dinges, dass es
Zweck an ihm selbst ist.  Es naemlich erhaelt sich; d.h. zugleich, es ist seine Natur, die
Notwendigkeit zu verbergen und in der Form zufaelliger Beziehung darzustellen; denn seine Freiheit
oder Fuer-sich-sein ist eben dieses, sich gegen sein Notwendiges als ein Gleichgueltiges zu
verhalten; es stellt sich also selbst als ein solches dar, dessen Begriff ausser seinem Sein
falle.  Ebenso hat die Vernunft die Notwendigkeit, ihren eigenen Begriff als ausser ihr fallend,
hiemit als Ding anzuschauen, als ein solches, gegen das sie, und das hiemit gegenseitig gegen
sie und gegen seinen Begriff gleichgueltig ist.  Als Instinkt bleibt sie auch innerhalb dieses
Seins oder der Gleichgueltigkeit stehen, und das Ding, welches den Begriff ausdrueckt, bleibt
ihm ein anderes als dieser Begriff, der Begriff ein anderes als das Ding.  So ist das organische
Ding fuer sie nur so Zweck an ihm selbst, dass die Notwendigkeit, welche in seinem Tun als
verborgen sich darstellt, indem das Tuende darin als ein gleichgueltiges Fuersichseiendes sich
verhaelt, ausser dem Organischen selbst faellt.--Da aber das Organische als Zweck an ihm selbst
sich nicht anders verhalten kann denn als ein solches, so ist auch dies erscheinend und sinnlich
gegenwaertig, dass es Zweck an ihm selbst ist, und es wird so beobachtet.  Das Organische zeigt
sich als ein sich selbst erhaltendes und in sich zurueckkehrendes und zurueckgekehrtes.  Aber
in diesem Sein erkennt dies beobachtende Bewusstsein den Zweckbegriff nicht, oder dies nicht,
dass der Zweckbegriff nicht sonst irgendwo in einem Verstande, sondern eben hier existiert,
und als ein Ding ist.  Es macht einen Unterschied zwischen dem Zweckbegriffe, und zwischen
dem Fuer-sich-sein und Sich-selbst-erhalten, welcher keiner ist.  Dass er keiner ist, ist nicht
fuer es, sondern ein Tun, das zufaellig und gleichgueltig gegen das, was durch dasselbe zustande
kommt, erscheint, und die Einheit, welche doch beides zusammenknuepft--jenes Tun und dieser
Zweck faellt ihm auseinander.

Was in dieser Ansicht dem Organischen selbst zukommt, ist das zwischen seinem Ersten und Letzten
mitten inne liegende Tun, insofern es den Charakter der Einzelnheit an ihm hat.  Das Tun aber,
insofern es den Charakter der Allgemeinheit hat, und das Tuende demjenigen, was dadurch hervorgebracht
wird, gleichgesetzt, das zweckmaessige Tun als solches, kaeme nicht ihm zu.  Jenes einzelne
Tun, das nur Mittel ist, tritt durch seine Einzelnheit unter die Bestimmung einer durchaus
einzelnen oder zufaelligen Notwendigkeit.  Was das Organische zur Erhaltung seiner selbst als
Individuums, oder seiner als Gattung tut, ist daher diesem unmittelbaren Inhalte nach ganz
gesetzlos, denn das Allgemeine und der Begriff faellt ausser ihm.  Sein Tun waere sonach die
leere Wirksamkeit ohne Inhalt an ihr selbst; sie waere nicht einmal die Wirksamkeit einer Maschine,
denn diese hat einen Zweck, und ihre Wirksamkeit hiedurch einen bestimmten Inhalt.  So verlassen
von dem Allgemeinen wuerde sie Taetigkeit nur eines Seienden als Seienden, d.h. eine nicht
zugleich in sich reflektierte sein, wie die einer Saeure oder Base ist; eine Wirksamkeit, die
von ihrem unmittelbaren Dasein sich nicht abtrennen, noch dieses, das in der Beziehung auf
sein Entgegengesetztes verloren geht, aufgeben, sich aber erhalten koennte.  Das Sein aber,
dessen Wirksamkeit die hier betrachtete ist, ist gesetzt als ein in seiner Beziehung auf sein
Entgegengesetztes sich erhaltendes Ding; die Taetigkeit als solche ist nichts als die reine
wesenlose Form seines Fuer-sich-seins, und ihre Substanz, die nicht bloss bestimmtes Sein,
sondern das Allgemeine ist, ihr Zweck faellt nicht ausser ihr; sie ist an ihr selbst in sich
zurueckgehende, nicht durch irgendein Fremdes in sich zurueckgelenkte Taetigkeit.

Diese Einheit der Allgemeinheit und der Taetigkeit ist aber darum nicht fuer dies beobachtende
Bewusstsein, weil jene Einheit wesentlich die innre Bewegung des Organischen ist, und nur als
Begriff aufgefasst werden kann; das Beobachten aber sucht die Momente in der Form des Seins
und Bleibens; und weil das organische Ganze wesentlich dies ist, so die Momente nicht an ihm
zu haben und nicht an ihm finden zu lassen, verwandelt das Bewusstsein in seiner Ansicht den
Gegensatz in einen solchen, als er ihr gemaess ist.

Es entsteht ihm auf diese Weise das organische Wesen als eine Beziehung zweier seiender und
fester Momente--eines Gegensatzes, dessen beide Seiten ihm also einesteils in der Beobachtung
gegeben zu sein scheinen, andernteils ihrem Inhalte nach den Gegensatz des organischen Zweckbegriffs
und der Wirklichkeit ausdruecken; weil aber der Begriff als solcher daran getilgt ist, auf
eine dunkle und oberflaechliche Weise, worin der Gedanke in das Vorstellen herabgesunken ist.
So sehen wir den ersten ungefaehr unter dem Innern, die andere unter dem Aeussern gemeint,
und ihre Beziehung erzeugt das Gesetz, dass das Aeussere der Ausdruck des Innern ist.

Dies Innere mit seinem Entgegengesetzten und ihre Beziehung aufeinander naeher betrachtet,
ergibt sich, dass vors erste die beiden Seiten des Gesetzes nicht mehr wie bei fruehern Gesetzen
lauten, worin sie als selbststaendige Dinge jede als ein besonderer Koerper erschienen, noch
auch fuers andere so, dass das Allgemeine irgend sonst ausser dem Seienden seine Existenz haben
sollte.  Sondern das organische Wesen ist ungetrennt ueberhaupt zu Grunde gelegt, als Inhalt
des Innern und Aeussern, und fuer beide dasselbe; der Gegensatz ist dadurch nur noch ein rein
formeller, dessen reale Seiten dasselbe An-sich zu ihrem Wesen, zugleich aber, indem Inneres
und Aeusseres auch entgegengesetzte Realitaet und ein fuer das Beobachten verschiedenes Sein
sind, scheinen sie ihm jedes einen eigentuemlichen Inhalt zu haben.  Dieser eigentuemliche
Inhalt, da er dieselbe Substanz oder organische Einheit ist, kann aber in der Tat nur eine
verschiedene Form derselben sein; und dies wird von dem beobachtenden Bewusstsein darin angedeutet,
dass das Aeussere nur Ausdruck des Innern ist.--Dieselben Bestimmungen des Verhaeltnisses,
naemlich die gleichgueltige Selbststaendigkeit der verschiedenen, und in ihr ihre Einheit,
worin sie verschwinden, haben wir an dem Zweckbegriffe gesehen.

Es ist nun zu sehen, welche Gestalt das Innere und Aeussere in seinem Sein hat.  Das Innere
als solches muss ebensosehr ein aeusseres Sein und eine Gestalt haben, wie das Aeussere als
solches, denn es ist Gegenstand oder selbst als seiendes und fuer die Beobachtung vorhanden
gesetzt.

Die organische Substanz als innere ist sie die einfache Seele, der reine Zweckbegriff oder
das Allgemeine, welches in seiner Teilung ebenso allgemeine Fluessigkeit bleibt, und daher
in seinem Sein als das Tun oder die Bewegung der verschwindenden Wirklichkeit erscheint; da
hingegen das Aeussere entgegengesetzt jenem seienden Innern in dem ruhenden Sein des Organischen
besteht. Das Gesetz als die Beziehung jenes Innere auf dies Aeussere drueckt hiemit seinen
Inhalt, einmal in der Darstellung allgemeiner Momente oder einfacher Wesenheiten, und das anderemal
in der Darstellung der verwirklichten Wesenheit oder der Gestalt aus.  Jene ersten einfachen
organischen Eigenschaften, um sie so zu nennen, sind Sensibilitaet, Irritabilitaet und Reproduktion.
Diese Eigenschaften, wenigstens die beiden ersten, scheinen sich zwar nicht auf den Organismus
ueberhaupt, sondern nur auf den animalischen zu beziehen.  Der vegetabilische drueckt auch
in der Tat nur den einfachen Begriff des Organismus aus, der seine Momente nicht entwickelt;
daher wir uns in Ansehung ihrer, insofern sie fuer die Beobachtung sein sollen, an denjenigen
halten muessen, der ihr entwickeltes Dasein darstellt.

Was nun sie selbst betrifft, so ergeben sie sich unmittelbar aus dem Begriffe des Selbstzwecks.
Denn die Sensibilitaet drueckt ueberhaupt den einfachen Begriff der organischen Reflexion in
sich, oder die allgemeine Fluessigkeit desselben aus; die Irritabilitaet aber die organische
Elastizitaet, sich in der Reflexion zugleich reagierend zu verhalten, und die dem ersten ruhigen
In-sich-sein entgegengesetzte Verwirklichung, worin jenes abstrakte Fuer-sich-sein ein Sein
fuer Anderes ist.  Die Reproduktion aber ist die Aktion dieses ganzen in sich reflektierten
Organismus, seine Taetigkeit als Zwecks an sich oder als Gattung, worin also das Individuum
sich von sich selbst abstoesst, entweder seine organischen Teile, oder das ganze Individuum
erzeugend wiederholt.  In der Bedeutung der Selbsterhaltung ueberhaupt genommen drueckt die
Reproduktion den formalen Begriff des Organischen oder die Sensibilitaet aus; aber sie ist
eigentlich der reale organische Begriff, oder das Ganze, das als Individuum entweder durch
die Hervorbringung der einzelnen Teile seiner selbst oder als Gattung durch die Hervorbringung
von Individuen in sich zurueckkehrt.

Die andere Bedeutung dieser organischen Elemente, naemlich als des Aeusseren, ist ihre gestaltete
Weise, nach welcher sie als wirkliche, aber zugleich auch als allgemeine Teile oder organische
Systeme vorhanden sind; die Sensibilitaet etwa als Nervensystem, die Irritabilitaet als Muskelsystem,
die Reproduktion als Eingeweide der Erhaltung des Individuums und der Gattung.

Eigentuemliche Gesetze des Organischen betreffen demnach ein Verhaeltnis der organischen Momente
in ihrer gedoppelten Bedeutung, einmal ein Teil der organischen Gestaltung, das andremal allgemeine
fluessige Bestimmtheit zu sein, welche durch alle jene Systeme hindurchgeht.  In dem Ausdrucke
eines solchen Gesetzes haette also zum Beispiel eine bestimmte Sensibilitaet als Moment des
ganzen Organismus ihren Ausdruck an einem bestimmt gebildeten Nervensystem, oder sie waere
auch mit einer bestimmten Reproduktion der organischen Teile des Individuums oder Fortpflanzung
des ganzen verknuepft, und so fort.--Die beiden Seiten eines solchen Gesetzes koennen beobachtet
werden.  Das Aeussere ist seinem Begriffe nach das Sein fuer Anderes; die Sensibilitaet hat
z.B. in dem sensibeln Systeme ihre unmittelbar verwirklichte Weise; und als allgemeine Eigenschaft
ist sie in ihren Aeusserungen ebenso ein gegenstaendliches.  Die Seite, welche das Innere heisst,
hat ihre eigene aeussere Seite, die unterschieden ist von dem, was im Ganzen das Aeussere heisst.

Die beiden Seiten eines organischen Gesetzes waeren also zwar wohl zu beobachten, allein nicht
Gesetze der Beziehung derselben; und die Beobachtung reicht nicht darum nicht zu, weil sie,
als Beobachtung, zu kurzsichtig waere, und nicht empirisch verfahren, sondern von der Idee
ausgegangen werden sollte; denn solche Gesetze, wenn sie etwas Reelles waeren, muessten in
der Tat wirklich vorhanden, und also zu beobachten sein; sondern weil der Gedanke von Gesetzen
dieser Art keine Wahrheit zu haben sich erweist.

Es ergab sich fuer ein Gesetz das Verhaeltnis, dass die allgemeine organische Eigenschaft an
einem organischen Systeme sich zum Dinge gemacht und an ihm seinen gestalteten Abdruck haette,
so dass beide dasselbe Wesen waeren, das einmal als allgemeines Moment, das andremal als Ding
vorhanden.  Aber ausserdem ist auch die Seite des Innern fuer sich ein Verhaeltnis mehrerer
Seiten, und es bietet sich daher zuerst der Gedanke eines Gesetzes an, als eine Beziehung der
allgemeinen organischen Taetigkeiten oder Eigenschaften aufeinander. Ob ein solches moeglich
ist, muss sich aus der Natur einer solchen Eigenschaft entscheiden.  Sie ist aber, als eine
allgemeine Fluessigkeit, teils nicht etwas, das nach der Weise eines Dinges beschraenkt und
in dem Unterschiede eines Daseins sich haelt, das seine Gestalt ausmachen sollte, sondern die
Sensibilitaet geht ueber das Nervensystem hinaus, und durch alle andere Systeme des Organismus
hindurch--teils ist sie allgemeines Moment, das wesentlich ungeschieden und unzertrennlich
von Reaktion oder Irritabilitaet und Reproduktion ist.  Denn als Reflexion in sich hat sie
schlechthin die Reaktion an ihr.  Nur In-sich-reflektiert-sein ist Passivitaet, oder totes
Sein, nicht eine Sensibilitaet, sowenig als Aktion, was dasselbe ist als Reaktion, ohne In-sich-reflektiert-sein
Irritabilitaet ist. Die Reflexion in der Aktion oder Reaktion, und die Aktion oder Reaktion
in der Reflexion ist gerade dies, dessen Einheit das Organische ausmacht, eine Einheit, welche
mit der organischen Reproduktion gleichbedeutend ist.  Es folgt hieraus, dass in jeder Weise
der Wirklichkeit dieselbe Groesse der Sensibilitaet--indem wir zuerst das Verhaeltnis derselben
und der Irritabilitaet zueinander betrachten--vorhanden sein muss als der Irritabilitaet, und
dass eine organische Erscheinung ebensosehr nach der einen als nach der andern aufgefasst und
bestimmt, oder wie man will, erklaert werden kann. Dasselbe, was der eine etwa fuer hohe Sensibilitaet
nimmt, kann ein anderer ebensogut fuer hohe Irritabilitaet, und Irritabilitaet von derselben
Hoehe betrachten.  Wenn sie Faktoren genannt werden, und dies nicht ein bedeutungsloses Wort
sein soll, so ist eben damit ausgesprochen, dass sie Momente des Begriffs sind, also der reale
Gegenstand, dessen Wesen dieser Begriff ausmacht, sie auf gleiche Weise an ihm hat, und wenn
er auf die eine bestimmt wird, als sehr sensibel, er ebenso auf die andere, als ebensosehr
irritabel auszusagen ist.

Werden sie unterschieden, wie notwendig ist, so sind sie es dem Begriffe nach, und ihr Gegensatz
ist qualitativ.  Aber ausser diesem wahren Unterschiede auch noch als seiend, und fuer die
Vorstellung, wie sie Seiten des Gesetzes sein koennten, verschieden gesetzt, so erscheinen
sie in quantitativer Verschiedenheit.  Ihr eigentuemlicher qualitativer Gegensatz tritt somit
in die Groesse, und es entstehen Gesetze der Art, dass zum Beispiel Sensibilitaet und Irritabilitaet
in umgekehrtem Verhaeltnisse ihrer Groesse stehen, so dass wie die eine waechst, die andere
abnimmt; oder besser gleich die Groesse selbst zum Inhalte genommen, dass die Groesse von etwas
zunimmt, wie seine Kleinheit abnimmt.--Wird diesem Gesetze aber ein bestimmter Inhalt gegeben,
etwa so, dass die Groesse eines Loches zunimmt, je mehr das abnimmt, was seine Erfuellung ausmacht,
so kann dies umgekehrte Verhaeltnis ebenso in ein gerades verwandelt und ausgedrueckt werden,
dass die Groesse des Loches in geradem Verhaeltnisse der Menge des weggenommenen zunimmt;--ein
tautologischer Satz, er mag als direktes oder umgekehrtes Verhaeltnis ausgedrueckt werden,
der in seinem eigentuemlichen Ausdrucke nur dieses heisst, dass eine Groesse zunimmt, wie diese
Groesse zunimmt.  Wie das Loch und das, was es erfuellt und weggenommen wird, qualitativ entgegengesetzt,
aber wie das Reale derselben und dessen bestimmte Groesse in beiden ein und dasselbe, und ebenso
Zunahme der Groesse und Abnahme der Kleinheit dasselbe ist, und ihre bedeutungsleere Entgegensetzung
in eine Tautologie hinauslaeuft, so sind die organischen Momente gleich unzertrennlich in ihrem
Realen und in ihrer Groesse, die die Groesse desselben ist; eines nimmt nur mit dem andern
ab und nimmt nur mit ihm zu, denn eines hat schlechthin nur Bedeutung, insoweit das andere
vorhanden ist--oder vielmehr es ist gleichgueltig, eine organische Erscheinung als Irritabilitaet
oder als Sensibilitaet zu betrachten, schon ueberhaupt, und ebenso wenn von ihrer Groesse gesprochen
wird.  So gleichgueltig es ist, die Zunahme eines Lochs als Vermehrung seiner als der Leerheit
oder als Vermehrung der herausgenommenen Fuelle auszusprechen.  Oder eine Zahl, z.  B. drei,
bleibt gleich gross, ich mag sie positiv oder negativ nehmen; und wenn ich die drei zu vier
vergroessere, so ist das Positive wie das Negative zu vier geworden--wie der Suedpol an einem
Magnete gerade so stark ist als sein Nordpol, oder eine positive Elektrizitaet oder eine Saeure
gerade so stark als ihre negative oder als die Base, worauf sie einwirkt. --Ein solches Grosses
als jene drei, oder ein Magnet u.s.f. ist ein organisches Dasein; es ist dasjenige, das vermehrt
und vermindert wird, und wenn es vermehrt wird, werden beide Faktoren desselben vermehrt, so
sehr als beide Pole des Magnets, oder als die beiden Elektrizitaeten, wenn ein Magnet u.s.f.
verstaerkt wird, zunehmen.--Dass beide ebensowenig nach Intension und Extension verschieden
sein, das eine nicht an Extension ab-, dagegen an Intension zunehmen kann, waehrend das andere
umgekehrt seine Intension vermindern, dagegen an Extension zunehmen sollte, faellt unter denselben
Begriff leerer Entgegensetzung; die reale Intension ist ebenso schlechthin so gross als die
Extension, und umgekehrt.

Es geht, wie erhellt, bei diesem Gesetzgeben eigentlich so zu, dass zuerst Irritabilitaet und
Sensibilitaet den bestimmten organischen Gegensatz ausmacht; dieser Inhalt verliert sich aber,
und der Gegensatz verlaeuft sich in den Formalen des Zu- und Abnehmens der Groesse, oder der
verschiedenen Intension und Extension--ein Gegensatz, der die Natur der Sensibilitaet und der
Irritabilitaet weiter nichts mehr angeht, und sie nicht mehr ausdrueckt.  Daher solches leeres
Spiel des Gesetzgebens nicht an die organischen Momente gebunden ist, sondern es kann allenthalben
mit allem getrieben werden, und beruht ueberhaupt auf der Unbekanntschaft mit der logischen
Natur dieser Gegensaetze.

Wird endlich statt der Sensibilitaet und Irritabilitaet die Reproduktion mit der einen oder
der andern in Beziehung gebracht, so faellt auch die Veranlassung zu diesem Gesetzgeben hinweg;
denn Reproduktion steht mit jenen Momenten nicht in einem Gegensatze, wie sie gegeneinander;
und da auf ihm dies Gesetzgeben beruht, so faellt hier auch der Schein seines Stattfindens hinweg.

Das soeben betrachtete Gesetzgeben enthaelt die Unterschiede des Organismus in ihrer Bedeutung
von Momenten seines Begriffs, und sollte eigentlich ein apriorisches Gesetzgeben sein.  Es
liegt aber in ihm selbst wesentlich dieser Gedanke, dass sie die Bedeutung von Vorhandenen
haben, und das bloss beobachtende Bewusstsein hat sich ohnehin nur an ihr Dasein zu halten.
Die organische Wirklichkeit hat notwendig einen solchen Gegensatz an ihr, als ihr Begriff ausdrueckt,
und der als Irritabilitaet und Sensibilitaet bestimmt werden kann, sowie sie beide wieder von
der Reproduktion verschieden erscheinen. --Die Aeusserlichkeit, in der die Momente des organischen
Begriffs hier betrachtet werden, ist die eigne unmittelbare Aeusserlichkeit des Innern, nicht
das Aeussere, welches Aeusseres im Ganzen und Gestalt ist, und mit welchem das Innre nachher
in Beziehung zu betrachten ist.

Aber den Gegensatz der Momente so aufgefasst, wie er an dem Dasein ist, so sinken Sensibilitaet,
Irritabilitaet, Reproduktion zu gemeinen Eigenschaften herunter, die gegeneinander ebenso gleichgueltige
Allgemeinheiten sind als spezifische Schwere, Farbe, Haerte, und so fort.  In diesem Sinne
kann wohl beobachtet werden, dass ein Organisches sensibler, oder irritabler, oder von groesserer
Reproduktionskraft sei als ein anderes--so wie dass die Sensibilitaet u. s.f. des einen der
Art nach von der eines andern verschieden sei, eins sich gegen bestimmte Reize anders verhalte
als ein anderes, wie das Pferd anders gegen Hafer als gegen Heu, und der Hund wieder anders
gegen beide, u.s.f., sosehr als beobachtet werden kann, dass ein Koerper haerter ist als ein
anderer, und so fort.--Allein diese sinnlichen Eigenschaften, Haerte, Farbe, und so fort, so
wie die Erscheinungen der Reizempfaenglichkeit fuer Hafer, der Irritabilitaet fuer Lasten,
oder der Anzahl und Art, Junge zu gebaeren, aufeinander bezogen und miteinander verglichen,
widerstreiten wesentlich einer Gesetzmaessigkeit.  Denn die Bestimmtheit ihres sinnlichen Seins
besteht eben darin, vollkommen gleichgueltig gegeneinander zu existieren, und die des Begriffs
entbundne Freiheit der Natur vielmehr darzustellen als die Einheit einer Beziehung, vielmehr
ihr unvernuenftiges Hin- und Herspielen auf der Leiter der zufaelligen Groesse zwischen den
Momenten des Begriffs als diese selbst.

Die andere Seite, nach welcher die einfachen Momente des organischen Begriffs mit den Momenten
der Gestaltung verglichen werden, wuerde erst das eigentliche Gesetz geben, welches das wahre
Aeussere als Abdruck des Innern ausspraeche.--Weil nun jene einfachen Momente durchdringende
fluessige Eigenschaften sind, so haben sie an dem organischen Dinge nicht einen solchen ausgeschiedenen
realen Ausdruck, wie das ist, was ein einzelnes System der Gestalt genannt wird.  Oder wenn
die abstrakte Idee des Organismus in jenen drei Momenten nur darum wahrhaft ausgedrueckt ist,
weil sie nichts Stehendes, sondern nur Momente des Begriffs und der Bewegung sind, so ist er
dagegen als Gestaltung nicht in solchen drei bestimmten Systemen befasst, wie die Anatomie
sie auseinanderlegt. Insofern solche Systeme in ihrer Wirklichkeit gefunden, und durch dies
Finden legitimiert werden sollen, muss auch erinnert werden, dass die Anatomie nicht nur drei
dergleichen Systeme, sondern viel mehrere aufweist.--Alsdenn muss abgesehen hievon ueberhaupt
das sensible System etwas ganz anderes bedeuten als das, was Nervensystem genannt wird, so
das irritable System etwas anderes als das Muskelsystem, das reproduktive System etwas anders
als die Eingeweide der Reproduktion.  In den Systemen der Gestalt als solcher ist der Organismus
nach der abstrakten Seite der toten Existenz aufgefasst; seine Momente so aufgenommen gehoeren
der Anatomie und dem Kadaver, nicht der Erkenntnis und dem lebendigen Organismus an.  Als solche
Teile haben sie vielmehr aufgehoert, zu sein, denn sie hoeren auf, Prozesse zu sein.  Da das
Sein des Organismus wesentlich Allgemeinheit oder Reflexion in sich selbst ist, so kann das
Sein seines Ganzen wie seine Momente nicht in einem anatomischen Systeme bestehen, sondern
der wirkliche Ausdruck und ihre Aeusserlichkeit ist vielmehr nur als eine Bewegung vorhanden,
die sich durch die verschiedenen Teile der Gestaltung verlauft, und worin das, was als einzelnes
System herausgerissen und fixiert wird, sich wesentlich als fliessendes Moment darstellt, so
dass nicht jene Wirklichkeit, wie die Anatomie sie findet, als ihre Realitaet gelten darf,
sondern nur sie als Prozess, in welchem auch die anatomischen Teile allein einen Sinn haben.

Es ergibt sich also, dass weder die Momente des organischen Innern fuer sich genommen Seiten
eines Gesetzes des Seins abzugeben faehig sind; indem sie in einem solchen Gesetze von einem
Dasein ausgesprochen, voneinander unterschieden, und nicht jede auf gleiche Weise anstatt der
andern sollte genannt werden koennen; noch dass sie, auf die eine Seite gestellt, in der andern
an einem festen Systeme ihre Realisierung haben; denn dies letztere ist so wenig etwas, das
ueberhaupt organische Wahrheit haette, als es der Ausdruck jener Momente des Innern ist.  Das
Wesentliche des Organischen, da es an sich das Allgemeine ist, ist vielmehr ueberhaupt, seine
Momente in der Wirklichkeit ebenso allgemein, das heisst, als durchlaufende Prozesse zu haben,
nicht aber an einem isolierten Dinge ein Bild des Allgemeinen zu geben.

Auf diese Weise geht an dem Organischen die Vorstellung eines Gesetzes ueberhaupt verloren.
Das Gesetz will den Gegensatz als ruhende Seiten auffassen und ausdruecken, und an ihnen die
Bestimmtheit, welche ihre Beziehung aufeinander ist.  Das Innere, welchem die erscheinende
Allgemeinheit, und das Aeussere, welchem die Teile der ruhenden Gestalt angehoeren, sollten
die sich entsprechenden Seiten des Gesetzes ausmachen, verlieren aber so auseinandergehalten
ihre organische Bedeutung; und der Vorstellung des Gesetzes liegt gerade dies zum Grunde, dass
seine beiden Seiten ein fuer sich seiendes gleichgueltiges Bestehen haetten, und an sie die
Beziehung als eine gedoppelte sich entsprechende Bestimmtheit verteilt waere.  Jede Seite des
Organischen ist vielmehr dies an ihr selbst, einfache Allgemeinheit, in welcher alle Bestimmungen
aufgeloest sind, und die Bewegung dieses Aufloesens zu sein.

Die Einsicht in den Unterschied dieses Gesetzgebens gegen fruehere Formen wird seine Natur
vollends aufhellen.--Sehen wir naemlich zurueck auf die Bewegung des Wahrnehmens und des darin
sich in sich reflektierenden und seinen Gegenstand hiedurch bestimmenden Verstandes, so hat
dieser dabei an seinem Gegenstande die Beziehung dieser abstrakten Bestimmungen, des Allgemeinen
und Einzelnen, des Wesentlichen und des Aeusserlichen, nicht vor sich, sondern ist selbst das
Uebergehen, dem dieses Uebergehen nicht gegenstaendlich wird.  Hier hingegen ist die organische
Einheit, d.h. eben die Beziehung jener Gegensaetze, und diese Beziehung ist reines Uebergehen,
selbst der Gegenstand.  Dies Uebergehen in seiner Einfachheit ist unmittelbar Allgemeinheit,
und indem sie in den Unterschied tritt, dessen Beziehung das Gesetz ausdruecken soll, so sind
seine Momente als allgemeine Gegenstaende dieses Bewusstseins, und das Gesetz lautet, dass
das Aeussere Ausdruck des Innern sei.  Der Verstand hat hier den Gedanken des Gesetzes selbst
erfasst, da er vorher nur ueberhaupt Gesetze suchte, und die Momente derselben ihm als ein
bestimmter Inhalt, nicht als die Gedanken derselben vorschwebte.--In Ansehung des Inhalts sollen
hiemit hier nicht solche Gesetze erhalten werden, welche nur ein ruhiges Aufnehmen rein seiender
Unterschiede in die Form der Allgemeinheit sind, sondern Gesetze, die unmittelbar an diesen
Unterschieden auch die Unruhe des Begriffes, und damit zugleich die Notwendigkeit der Beziehung
der Seiten haben.  Allein weil eben der Gegenstand, die organische Einheit, das unendliche
Aufheben oder die absolute Negation des Seins mit dem ruhigen Sein unmittelbar vereinigt, und
die Momente wesentlich reines Uebergehen sind, so ergeben sich keine solche seiende Seiten,
als fuer das Gesetz erfodert werden.

Um solche zu erhalten, muss der Verstand sich an das andre Moment des organischen Verhaeltnisses
halten; naemlich an das Reflektiertsein des organischen Daseins in sich selbst.  Aber dieses
Sein ist so vollkommen in sich reflektiert, dass ihm keine Bestimmtheit gegen anderes uebrig
bleibt.  Das unmittelbare sinnliche Sein ist unmittelbar mit der Bestimmtheit als solcher eins,
und drueckt daher einen qualitativen Unterschied an ihm aus; wie z.  B. Blau gegen Rot, Saures
gegen Alkalisches u.s.f.  Aber das in sich zurueckgekommene organische Sein ist vollkommen
gleichgueltig gegen anderes, sein Dasein ist die einfache Allgemeinheit, und verweigert dem
Beobachten bleibende sinnliche Unterschiede, oder was dasselbe ist, zeigt seine wesentliche
Bestimmtheit nur als den Wechsel seiender Bestimmtheiten.  Wie sich daher der Unterschied als
seiender ausdrueckt, ist ebendies, dass er ein gleichgueltiger ist, d.h. als Groesse.  Hierin
ist aber der Begriff getilgt, und die Notwendigkeit verschwunden.--Der Inhalt aber und Erfuellung
dieses gleichgueltigen Seins, der Wechsel der sinnlichen Bestimmungen, in die Einfachheit einer
organischen Bestimmung zusammengenommen, drueckt dann zugleich dies aus, dass er eben jene--der
unmittelbaren Eigenschaft--Bestimmtheit nicht hat, und das Qualitative faellt allein in die
Groesse, wie wir oben gesehen.

Ob also schon das Gegenstaendliche, das als organische Bestimmtheit aufgefasst wird, den Begriff
an ihm selbst hat, und sich hiedurch von dem unterscheidet, das fuer den Verstand ist, der
sich als rein wahrnehmend bei dem Auffassen des Inhaltes seiner Gesetze verhaelt, so faellt
jenes Auffassen doch ganz in das Prinzip und die Manier des bloss wahrnehmenden Verstandes
darum zurueck, weil das Aufgefasste zu Momenten eines Gesetzes gebraucht wird; denn hiedurch
erhaelt es die Weise einer festen Bestimmtheit, die Form einer unmittelbaren Eigenschaft oder
einer ruhenden Erscheinung, wird ferner in die Bestimmung der Groesse aufgenommen, und die
Natur des Begriffs ist unterdrueckt.--Die Umtauschung eines bloss Wahrgenommenen gegen ein
in sich Reflektiertes, einer bloss sinnlichen Bestimmtheit gegen eine organische verliert also
wieder ihren Wert, und zwar dadurch, dass der Verstand das Gesetzgeben noch nicht aufgehoben hat.

Um die Vergleichung in Ansehung dieses Umtausches an einigen Beispielen anzustellen, so wird
etwa etwas, das fuer die Wahrnehmung ein Tier von starken Muskeln ist, als tierischer Organismus
von hoher Irritabilitaet, oder was fuer die Wahrnehmung ein Zustand grosser Schwaeche ist,
als Zustand hoher Sensibilitaet oder, wenn man lieber will, als eine innormale Affektion, und
zwar eine Potenzierung derselben (Ausdruecke, welche das Sinnliche, statt in den Begriff, ins
Lateinische--und zwar noch dazu in ein schlechtes--uebersetzen) bestimmt.  Dass das Tier starke
Muskeln habe, kann vom Verstande auch so ausgedrueckt werden, das Tier besitze eine grosse
Muskelkraft--wie die grosse Schwaeche als eine geringe Kraft.  Die Bestimmung durch Irritabilitaet
hat vor der Bestimmung als Kraft voraus, dass diese die unbestimmte Reflexion in sich, jene
aber die bestimmte ausdrueckt, denn die eigentuemliche Kraft des Muskels ist eben Irritabilitaet--und
vor der Bestimmung als starke Muskeln, dass wie schon in der Kraft die Reflexion in sich zugleich
darin enthalten ist. So wie die Schwaeche oder die geringe Kraft, die organische Passivitaet
bestimmt durch Sensibilitaet ausgedrueckt wird.  Aber diese Sensibilitaet so fuer sich genommen
und fixiert, und noch mit der Bestimmung der Groesse verbunden, und als groessere oder geringere
Sensibilitaet einer groessern oder geringern Irritabilitaet entgegengesetzt, ist jede ganz
in das sinnliche Element und zur gemeinen Form einer Eigenschaft herabgesetzt, und ihre Beziehung
nicht der Begriff, sondern im Gegenteil die Groesse, in welche nun der Gegensatz faellt, und
ein gedankenloser Unterschied wird.  Wenn hiebei zwar das Unbestimmte der Ausdruecke von Kraft
und Staerke und Schwaeche entfernt wurde, so entsteht itzt das ebenso leere und unbestimmte
Herumtreiben in den Gegensaetzen einer hoehern und niedern Sensibilitaet, Irritabilitaet in
ihrem Aufund Absteigen an- und gegeneinander.  Nicht weniger als Staerke und Schwaeche ganz
sinnliche gedankenlose Bestimmungen sind, ist die groessere oder geringere Sensibilitaet, Irritabilitaet
die gedankenlos aufgefasste und ebenso ausgesprochene sinnliche Erscheinung.  An die Stelle
jener begriffslosen Ausdruecke ist nicht der Begriff getreten, sondern Staerke und Schwaeche
durch eine Bestimmung erfuellt worden, die fuer sich allein genommen auf dem Begriffe beruht
und ihn zum Inhalte hat, aber diesen Ursprung und Charakter gaenzlich verliert.--Durch die
Form der Einfachheit und Unmittelbarkeit also, in welcher dieser Inhalt zur Seite eines Gesetzes
gemacht wird, und durch die Groesse, welche das Element des Unterschiedes solcher Bestimmungen
ausmacht, behaelt das urspruenglich als Begriff seiende und gesetzte Wesen die Weise des sinnlichen
Wahrnehmens, und bleibt von dem Erkennen so entfernt, als in der Bestimmung durch Staerke und
Schwaeche der Kraft, oder durch unmittelbare sinnliche Eigenschaften.

Es ist itzt auch noch dasjenige fuer sich allein zu betrachten uebrig, was das Aeussere des
Organischen ist, und wie an ihm der Gegensatz seines Innern und Aeussern sich bestimmt; so
wie zuerst das Innere des Ganzen in der Beziehung auf sein eignes Aeusseres betrachtet wurde.

Das Aeussere fuer sich betrachtet ist die Gestaltung ueberhaupt, das System des sich im Elemente
des Seins gliedernden Lebens, und wesentlich zugleich das Sein des organischen Wesens fuer
ein Anderes-- gegenstaendliches Wesen in seinem Fuer-sich-sein.--Dies Andere erscheint zunaechst
als seine aeussere unorganische Natur. Diese beiden in Beziehung auf ein Gesetz betrachtet,
kann, wie wir oben sahen, die unorganische Natur nicht die Seite eines Gesetzes gegen das organische
Wesen ausmachen, weil dieses zugleich schlechthin fuer sich ist, und eine allgemeine und freie
Beziehung auf sie hat.

Das Verhaeltnis dieser beiden Seiten aber an der organischen Gestalt selbst naeher bestimmt,
so ist sie also nach einer Seite gegen die unorganische Natur gekehrt, auf der andern aber
fuer sich und in sich reflektiert.  Das wirkliche organische Wesen ist die Mitte, welche das
Fuer-sich-sein des Lebens mit dem Aeussern ueberhaupt oder dem An-sich-sein zusammenschliesst.--Das
Extrem des Fuer-sich-seins ist aber das Innere als unendliches Eins, welches die Momente der
Gestalt selbst aus ihrem Bestehen und dem Zusammenhange mit dem Aeussern in sich zuruecknimmt,
das inhaltslose, das an der Gestalt sich seinen Inhalt gibt, und an ihr als ihr Prozess erscheint.
In diesem Extreme als einfacher Negativitaet oder reiner Einzelnheit hat das Organische seine
absolute Freiheit, wodurch es gegen das Sein fuer anderes und gegen die Bestimmtheit der Momente
der Gestalt gleichgueltig und gesichert ist.  Diese Freiheit ist zugleich Freiheit der Momente
selbst, sie ist ihre Moeglichkeit, als daseiende zu erscheinen und aufgefasst zu werden, und
wie gegen Aeusseres sind sie darin auch gegeneinander befreit und gleichgueltig, denn die Einfachheit
dieser Freiheit ist das Sein oder ihre einfache Substanz.  Dieser Begriff oder reine Freiheit
ist ein und dasselbe Leben, die Gestalt oder das Sein fuer anderes mag in noch so mannigfaltigem
Spiele umherschweifen; es ist diesem Strome des Lebens gleichgueltig, welcher Art die Muehlen
sind, die er treibt.--Vors erste ist nun zu bemerken, dass dieser Begriff hier nicht wie vorhin
bei der Betrachtung des eigentlichen Innern in seiner Form des Prozesses oder der Entwicklung
seiner Momente aufzufassen ist, sondern in seiner Form als einfaches Innres, welches die rein
allgemeine Seite gegen das wirkliche lebendige Wesen ausmacht, oder als das Element des Bestehens
der seienden Glieder der Gestalt; denn diese betrachten wir hier, und an ihr ist das Wesen
des Lebens als die Einfachheit des Bestehens.  Alsdenn ist das Sein fuer Anderes oder die Bestimmtheit
der wirklichen Gestaltung in diese einfache Allgemeinheit aufgenommen, die ihr Wesen ist, eine
ebenso einfache allgemeine unsinnliche Bestimmtheit, und kann nur die sein, welche als Zahl
ausgedrueckt ist.  Sie ist die Mitte der Gestalt, welche das unbestimmte Leben mit dem wirklichen
verknuepft, einfach wie jenes, und bestimmt wie dieses.  Was an jenem, dem Innern, als Zahl
waere, muesste das Aeussere nach seiner Weise als die vielfoermige Wirklichkeit, Lebensart,
Farbe und so fort ausdruecken, ueberhaupt als die ganze Menge der Unterschiede, welche in der
Erscheinung sich entwickeln.

Die beiden Seiten des organischen Ganzen--die eine das Innere, die andere aber das Aeussere,
so dass jede wieder an ihr selbst ein Inneres und Aeusseres hat--nach ihrem beiderseitigen
Innern verglichen, so war das Innere der ersten der Begriff, als die Unruhe der Abstraktion;
die zweite aber hat zu dem ihrigen die ruhende Allgemeinheit, und darin auch die ruhende Bestimmtheit,
die Zahl. Wenn daher jene, weil in ihr der Begriff seine Momente entwickelt, durch den Schein
von Notwendigkeit der Beziehung taeuschend Gesetze verhiess, so tut diese sogleich Verzicht
darauf, indem sich die Zahl als die Bestimmung der einen Seite ihrer Gesetze zeigt.  Denn die
Zahl ist eben die gaenzlich ruhende, tote und gleichgueltige Bestimmtheit, an welcher alle
Bewegung und Beziehung erloschen ist, und welche die Bruecke zu dem lebendigen der Triebe,
der Lebensart und dem sonstigen sinnlichen Dasein abgebrochen hat.

Diese Betrachtung der Gestalt des Organischen als solcher und des Innern als eines Innern bloss
der Gestalt ist aber in der Tat nicht mehr eine Betrachtung des Organischen.  Denn die beiden
Seiten, die bezogen werden sollten, sind nur gleichgueltig gegeneinander gesetzt, und dadurch
die Reflexion in sich, welche das Wesen des Organischen ausmacht, aufgehoben.  Sondern es wird
hier vielmehr auf die unorganische Natur die versuchte Vergleichung des Innern und Aeussern
uebergetragen; der unendliche Begriff ist hier nur das Wesen, das inwendig verborgen, oder
aussen in das Selbstbewusstsein faellt, und nicht mehr, wie am Organischen, seine gegenstaendliche
Gegenwart hat. Diese Beziehung des Innern und Aeussern ist also noch in ihrer eigentlichen
Sphaere zu betrachten.

Zuerst ist jenes Innere der Gestalt als die einfache Einzelnheit eines unorganischen Dinges,
die spezifische Schwere.  Sie kann als einfaches Sein ebensowohl wie die Bestimmtheit der Zahl,
deren sie allein faehig ist, beobachtet oder eigentlich durch Vergleichung von Beobachtungen
gefunden werden, und scheint auf diese Weise die eine Seite des Gesetzes zu geben.  Gestalt,
Farbe, Haerte, Zaehigkeit und eine unzaehlige Menge anderer Eigenschaften wuerden zusammen
die aeussere Seite ausmachen, und die Bestimmtheit des Innern, die Zahl, auszudruecken haben,
so dass das eine am andern sein Gegenbild haette.

Weil nun die Negativitaet hier nicht als Bewegung des Prozesses, sondern als beruhigte Einheit
oder einfaches Fuer-sich-sein aufgefasst ist, so erscheint sie vielmehr als dasjenige, wodurch
das Ding sich dem Prozesse widersetzt, und sich in sich und als gleichgueltig gegen ihn erhaelt.
Dadurch aber, dass dies einfache Fuer-sich-sein eine ruhige Gleichgueltigkeit gegen Anderes
ist, tritt die spezifische Schwere als eine Eigenschaft neben andere; und damit hoert alle
notwendige Beziehung ihrer auf diese Vielheit, oder alle Gesetzmaessigkeit auf.--Die spezifische
Schwere als dies einfache Innere hat nicht den Unterschied an ihr selbst, oder sie hat nur
den unwesentlichen; denn eben ihre reine Einfachheit hebt alle wesentliche Unterscheidung auf.
Dieser unwesentliche Unterschied, die Groesse, muesste also an der andern Seite, welche die
Vielheit der Eigenschaften ist, sein Gegenbild oder das Andere haben, indem er dadurch ueberhaupt
erst Unterschied ist.  Wenn diese Vielheit selbst in die Einfachheit des Gegensatzes zusammengefasst,
und etwa als Kohaesion bestimmt wird, so dass diese das Fuer-sich--im Anders-sein, wie die
spezifische Schwere das reine Fuer-sich-sein ist, so ist diese Kohaesion zuerst diese reine
im Begriffe gesetzte Bestimmtheit gegen jene Bestimmtheit, und die Manier des Gesetzgebens
waere die, welche oben bei der Beziehung der Sensibilitaet auf die Irritabilitaet betrachtet
worden.--Alsdenn ist sie ferner als Begriff des Fuer-sich-seins im Anderssein nur die Abstraktion
der Seite, die der spezifischen Schwere gegenuebersteht, und hat als solche keine Existenz.
Denn das Fuer-sich-sein im Anderssein ist der Prozess, worin das unorganische sein Fuer-sich-sein
als eine Selbsterhaltung auszudruecken haette, welche es dagegen bewahrte, aus dem Prozesse
als Moment eines Produkts herauszutreten.  Allein dies eben ist gegen seine Natur, welche nicht
den Zweck oder Allgemeinheit an ihr selbst hat.  Sein Prozess ist vielmehr nur das bestimmte
Verhalten, wie sein Fuer-sich-sein, seine spezifische Schwere sich aufhebt.  Dies bestimmte
Verhalten, worin seine Kohaesion in ihrem wahren Begriffe bestehen wuerde, aber selbst und
die bestimmte Groesse seiner spezifischen Schwere sind ganz gleichgueltige Begriffe gegeneinander.
Wenn die Art des Verhaltens ganz ausser acht gelassen und auf die Vorstellung der Groesse eingeschraenkt
wurde, so koennte etwa diese Bestimmung gedacht werden, dass das groessere spezifische Gewicht,
als ein hoeheres In-sich-sein, dem Eingehen in den Prozess mehr widerstaende als das geringere.
Allein umgekehrt bewaehrt die Freiheit des Fuer-sich-seins sich nur in der Leichtigkeit, mit
allem sich einzulassen und sich in dieser Mannigfaltigkeit zu erhalten.  Jene Intensitaet ohne
Extension der Beziehungen ist eine gehaltlose Abstraktion, denn die Extension macht das Dasein
der Intensitaet aus. Die Selbsterhaltung aber des Unorganischen in seiner Beziehung faellt,
wie erinnert, ausser der Natur derselben, da es das Prinzip der Bewegung nicht an ihm selbst
hat, oder da sein Sein nicht die absolute Negativitaet und Begriff ist.

Diese andre Seite des Unorganischen dagegen nicht als Prozess, sondern als ruhendes Sein betrachtet,
so ist sie die gemeine Kohaesion, eine einfache sinnliche Eigenschaft auf die Seite getreten
gegen das freigelassene Moment des Anderssein, welches in vielen gleichgueltigen Eigenschaften
auseinanderliegt, und unter diese selbst, wie die spezifische Schwere, tritt; die Menge der
Eigenschaften zusammen macht dann die andre Seite zu dieser aus.  An ihr aber, wie an den andern
ist die Zahl die einzige Bestimmtheit, welche eine Beziehung und Uebergang dieser Eigenschaften
zueinander nicht nur nicht ausdrueckt, sondern eben wesentlich dies ist, keine notwendige Beziehung
zu haben, sondern die Vertilgung aller Gesetzmaessigkeit darzustellen, denn sie ist der Ausdruck
der Bestimmtheit als einer unwesentlichen.  So dass also eine Reihe von Koerpern, welche den
Unterschied als Zahlenunterschied ihrer spezifischen Schweren ausdrueckt, durchaus nicht einer
Reihe des Unterschieds der andern Eigenschaften parallel geht, wenn auch, um die Sache zu erleichtern,
von ihnen nur eine einzelne oder etliche genommen werden.  Denn in der Tat koennte es nur das
ganze Konvolut derselben sein, was in dieser Parallele die andere Seite auszumachen haette.
Dieses in sich zu ordnen und zu einem Ganzen zu verbinden, sind die Groessenbestimmtheiten
dieser vielerlei Eigenschaften fuer die Beobachtung einerseits vorhanden, andererseits aber
treten ihre Unterschiede als qualitativ ein.  Was nun in diesem Haufen als positiv oder negativ
bezeichnet werden muesste und sich gegenseitig aufhoebe, ueberhaupt die innre Figuration und
Exposition der Formel, die sehr zusammengesetzt sein wuerde, gehoerte dem Begriffe an, welcher
eben in der Weise, wie die Eigenschaften als seiende daliegen und aufgenommen werden sollen,
ausgeschlossen ist; in diesem Sein zeigt keine den Charakter eines Negativen gegen die andere,
sondern die eine ist so gut als die andere, noch deutet sie sonst ihre Stelle in der Anordnung
des Ganzen an.--Bei einer Reihe, die in parallelen Unterschieden fortlaeuft--das Verhaeltnis
moechte als auf beiden Seiten zugleich steigend, oder nur auf der einen und auf der andern
abnehmend gemeint werden--, ist es nur um den letzten einfachen Ausdruck dieses zusammengefassten
Ganzen zu tun, welches die eine Seite des Gesetzes gegen die spezifische Schwere ausmachen
sollte; aber diese eine Seite, als seiendes Resultat, ist eben nichts anders, als was schon
erwaehnt worden, naemlich einzelne Eigenschaft, wie etwa auch die gemeine Kohaesion, neben
welcher die andern, und darunter auch die spezifische Schwere, gleichgueltig vorhanden sind,
und jede andre mit dem gleichen Rechte, d.h. mit dem gleichen Unrechte zum Repraesentanten
der ganzen andern Seite gewaehlt werden kann; eine wie die andre wurde das Wesen nur repraesentieren,
auf deutsch: vorstellen, aber nicht die Sache selbst sein.  So dass der Versuch, Koerper-Reihen
zu finden, welche an der einfachen Parallele zweier Seiten fortliefen, und die wesentliche
Natur der Koerper nach einem Gesetze dieser Seiten ausdrueckten, fuer einen Gedanken genommen
werden muss, welcher seine Aufgabe und die Mittel, wodurch sie ausgefuehrt werden sollte, nicht
kennt.

Es wurde vorhin die Beziehung des Aeussern und Innern an der Gestalt, welche der Beobachtung
sich darstellen soll, sogleich zu der Sphaere des Unorganischen heruebergenommen; die Bestimmung,
welche sie hieher zieht, kann itzt naeher angegeben werden, und es ergibt sich von da noch
eine andere Form und Beziehung dieses Verhaeltnisses.  Bei dem Organischen naemlich faellt
ueberhaupt das hinweg, was bei dem Unorganischen die Moeglichkeit einer solchen Vergleichung
des Innern und Aeussern darzubieten scheint.  Das unorganische Innere ist ein einfaches Inneres,
das fuer die Wahrnehmung als seiende Eigenschaft sich darbietet; seine Bestimmtheit ist daher
wesentlich die Groesse, und es erscheint als seiende Eigenschaft gleichgueltig gegen das Aeussere
oder die vielen andern sinnlichen Eigenschaften.  Das Fuer-sich-sein des Organisch-Lebendigen
aber tritt nicht so auf die Seite gegen sein Aeusseres, sondern hat das Prinzip des Andersseins
an ihm selbst.  Bestimmen wir das Fuer-sich-sein als einfache sich erhaltende Beziehung auf
sich selbst, so ist sein Anderssein die einfache Negativitaet, und die organische Einheit ist
die Einheit des sichselbstgleichen Sich-auf-sich-beziehens und der reinen Negativitaet.  Diese
Einheit ist als Einheit das Innere des Organischen; dies ist hiedurch an sich allgemein, oder
es ist Gattung.  Die Freiheit der Gattung gegen ihre Wirklichkeit aber ist eine andere als
die Freiheit der spezifischen Schwere gegen die Gestalt.  Die der letztern ist eine seiende
Freiheit, oder dass sie als besondere Eigenschaft auf die Seite tritt.  Aber weil sie seiende
Freiheit ist, ist sie auch nur Eine Bestimmtheit, welche dieser Gestalt wesentlich angehoert,
oder wodurch diese als Wesen ein bestimmtes ist.  Die Freiheit der Gattung aber ist eine allgemeine,
und gleichgueltig gegen diese Gestalt oder gegen ihre Wirklichkeit.  Die Bestimmtheit, welche
dem Fuer-sich-sein des Unorganischen als solchem zukommt, tritt daher an dem Organischen unter
sein Fuer-sich-sein; wie sie an dem Unorganischen nur unter das Sein desselben tritt; ob sie
daher schon an diesem zugleich nur als Eigenschaft ist, so faellt ihr doch die Wuerde des Wesens
zu, weil sie als das einfache Negative dem Dasein als dem Sein fuer anderes gegenuebersteht;
und dies einfache Negative ist in seiner letzten einzelnen Bestimmtheit eine Zahl.  Das Organische
aber ist eine Einzelnheit, welche selbst reine Negativitaet und daher die fixe Bestimmtheit
der Zahl, welche dem gleichgueltigen Sein zukommt, in sich vertilgt.  Insofern es das Moment
des gleichgueltigen Seins und darin der Zahl an ihm hat, kann sie daher nur als ein Spiel an
ihm, nicht aber als das Wesen seiner Lebendigkeit genommen werden.

Wenn nun aber schon die reine Negativitaet, das Prinzip des Prozesses, nicht ausser dem Organischen
faellt, und es sie also nicht als eine Bestimmtheit in seinem Wesen hat, sondern die Einzelnheit
selbst an sich allgemein ist, so ist doch diese reine Einzelnheit nicht in ihren Momenten als
selbst abstrakten oder allgemeinen an ihm entwickelt und wirklich.  Sondern dieser Ausdruck
tritt ausser jener Allgemeinheit, welche in die Innerlichkeit zurueckfaellt, und zwischen die
Wirklichkeit oder Gestalt, d.h. die sich entwickelnde Einzelnheit und zwischen das organische
Allgemeine, oder die Gattung, das bestimmte Allgemeine, die Art.  Die Existenz, zu welcher
die Negativitaet des Allgemeinen oder der Gattung gelangt, ist nur die entwickelte Bewegung
eines Prozesses, welcher sich an den Teilen der seienden Gestalt verlaeuft.  Haette die Gattung
an ihr als ruhender Einfachheit die unterschiedenen Teile, und waere somit ihre einfache Negativitaet
als solche zugleich Bewegung, welche sich durch ebenso einfache, unmittelbar an ihnen allgemeine
Teile verliefe, die als solche Momente hier wirklich waeren, so waere die organische Gattung
Bewusstsein.  So aber ist die einfache Bestimmtheit, als Bestimmtheit der Art, an ihr auf eine
geistlose Weise vorhanden; die Wirklichkeit faengt von ihr an, oder was in die Wirklichkeit
tritt, ist nicht die Gattung als solche, d.h. ueberhaupt nicht der Gedanke. Diese als wirkliches
Organisches ist nur durch einen Repraesentanten vertreten.  Dieser aber, die Zahl, welche den
Uebergang aus der Gattung in die individuelle Gestaltung zu bezeichnen und der Beobachtung
die beiden Seiten der Notwendigkeit, einmal als einfache Bestimmtheit, das anderemal sie als
entwickelte zur Mannigfaltigkeit herausgeborne Gestalt zu geben scheint, bezeichnet vielmehr
die Gleichgueltigkeit und Freiheit des Allgemeinen und Einzelnen gegeneinander, das von der
Gattung dem wesenlosen Unterschiede der Groesse preisgegeben wird, selbst aber als Lebendiges
von diesem Unterschiede sich ebenso frei erweist.  Die wahre Allgemeinheit, wie sie bestimmt
worden, ist hier nur innres Wesen; als Bestimmtheit der Art ist sie formale Allgemeinheit,
und dieser gegenueber tritt jene wahre Allgemeinheit auf die Seite der Einzelnheit, die dadurch
eine lebendige ist, und sich durch ihr Inneres ueber ihre Bestimmtheit als Art hinwegsetzt.
Aber diese Einzelnheit ist nicht zugleich allgemeines Individuum, d.h. an dem die Allgemeinheit
ebenso aeussere Wirklichkeit haette, sondern dies faellt ausser dem Organisch-Lebendigen. 
Dieses allgemeine Individuum aber, wie es unmittelbar das Individuum der natuerlichen Gestaltungen
ist, ist nicht das Bewusstsein selbst; sein Dasein als *einzelnes* organisches lebendiges Individuum
muesste nicht ausser ihm fallen, wenn es dieses sein sollte.

Wir sehen daher einen Schluss, worin das eine Extrem das allgemeine Leben als allgemeines oder
als Gattung, das andre Extrem aber dasselbe als Einzelnes oder als allgemeines Individuum ist;
die Mitte aber ist aus beiden zusammengesetzt, das erste scheint in sie sich als bestimmte
Allgemeinheit oder als Art, das andre aber als eigentliche oder einzelne Einzelnheit zu schicken.--Und
da dieser Schluss ueberhaupt der Seite der Gestaltung angehoert, so ist unter ihm ebenso dasjenige
begriffen, was als unorganische Natur unterschieden wird.

Indem nun das allgemeine Leben als das einfache Wesen der Gattung von seiner Seite die Unterschiede
des Begriffs entwickelt, und sie als eine Reihe der einfachen Bestimmtheiten darstellen muss,
so ist diese ein System gleichgueltig gesetzter Unterschiede, oder eine Zahlreihe.  Wenn vorhin
das Organische in der Form der Einzelnheit diesem wesenlosen Unterschiede gegenuebergesetzt
wurde, der ihre lebendige Natur nicht ausdrueckt und enthaelt--und wenn in Ansehung des Unorganischen
nach seinem ganzen in der Menge seiner Eigenschaften entwickelten Dasein ebendies gesagt werden
muss--, so ist es itzt das allgemeine Individuum, welches nicht nur als frei von jeder Gliederung
der Gattung, sondern auch als ihre Macht zu betrachten ist. Die Gattung, welche sich in Arten
nach der allgemeinen Bestimmtheit der Zahl zerlegt, oder auch einzelne Bestimmtheiten ihres
Daseins, z.  B. die Figur, Farbe u.s.f. zu ihrem Einteilungsgrunde nehmen mag, erleidet in
diesem ruhigen Geschaefte Gewalt von der Seite des allgemeinen Individuums, der Erde, welches
als die allgemeine Negativitaet, die Unterschiede, wie sie dieselben an sich hat und deren
Natur um der Substanz willen, der sie angehoeren, eine andere ist als die Natur jener, gegen
das Systematisieren der Gattung geltend macht.  Dieses Tun der Gattung wird zu einem ganz eingeschraenkten
Geschaefte, das sie nur innerhalb jener maechtigen Elemente treiben darf, und das durch die
zuegellose Gewalt derselben allenthalben unterbrochen, lueckenhaft und verkuemmert wird.

Es folgt hieraus, dass der Beobachtung an dem gestalteten Dasein nur die Vernunft als Leben
ueberhaupt werden kann, welches aber in seinem Unterscheiden keine vernuenftige Reihung und
Gegliederung an sich selbst wirklich hat, und nicht ein in sich gegruendetes System der Gestalten
ist.--Wenn im Schlusse der organischen Gestaltung die Mitte, worein die Art und ihre Wirklichkeit
als einzelne Individualitaet faellt, an ihr selbst die Extreme der innern Allgemeinheit und
der allgemeinen Individualitaet haette, so wuerde diese Mitte an der Bewegung ihrer Wirklichkeit
den Ausdruck und die Natur der Allgemeinheit haben, und die sich selbst systematisierende Entwicklung
sein.  So hat das Bewusstsein, zwischen dem allgemeinen Geiste und zwischen seiner Einzelnheit
oder dem sinnlichen Bewusstsein, zur Mitte das System der Gestaltungen des Bewusstseins, als
ein zum Ganzen sich ordnendes Leben des Geistes--das System, das hier betrachtet wird, und
welches als Weltgeschichte sein gegenstaendliches Dasein hat.  Aber die organische Natur hat
keine Geschichte; sie faellt von ihrem Allgemeinen, dem Leben, unmittelbar in die Einzelnheit
des Daseins herunter, und die in dieser Wirklichkeit vereinigten Momente der einfachen Bestimmtheit
und der einzelnen Lebendigkeit bringen das Werden nur als die zufaellige Bewegung hervor, worin
jedes an seinem Teile taetig ist und das Ganze erhalten wird, aber diese Regsamkeit ist fuer
sich selbst nur auf ihren Punkt beschraenkt, weil das Ganze nicht in ihm vorhanden ist, und
dies ist nicht darin vorhanden, weil es nicht als Ganzes hier fuer sich ist.

Ausserdem also, dass die beobachtende Vernunft in der organischen Natur nur zur Anschauung
ihrer selbst als allgemeines Leben ueberhaupt kommt, wird ihr die Anschauung seiner Entwicklung
und Realisierung nur nach ganz allgemein unterschiedenen Systemen, deren Bestimmung, ihr Wesen
nicht in dem Organischen als solchem, sondern in dem allgemeinen Individuum liegt; und unter
diesen Unterschieden der Erde nach Reihungen, welche die Gattung versucht.

Indem also in seiner Wirklichkeit die Allgemeinheit des organischen Lebens sich, ohne die wahrhafte
fuersichseiende Vermittlung, unmittelbar in das Extrem der Einzelnheit herunterfallen laesst,
so hat das beobachtende Bewusstsein nur das Meinen als Ding vor sich; und wenn die Vernunft
das muessige Interesse haben kann, dieses Meinen zu beobachten, ist sie auf das Beschreiben
und Hererzaehlen von Meinungen und Einfaellen der Natur beschraenkt.  Diese geistlose Freiheit
des Meinens wird zwar allenthalben Anfaenge von Gesetzen, Spuren von Notwendigkeit, Anspielungen
auf Ordnung und Reihung, witzige und scheinbare Beziehungen darbieten.  Aber die Beobachtung
kommt in der Beziehung des Organischen auf die seienden Unterschiede des Unorganischen, die
Elemente, Zonen und Klimate, in Ansehung des Gesetzes und der Notwendigkeit nicht ueber den
grossen Einfluss hinaus. So auf der andern Seite, wo die Individualitaet nicht die Bedeutung
der Erde, sondern des dem organischen Leben immanenten Eins hat, dies aber mit dem Allgemeinen
in unmittelbarer Einheit zwar die Gattung ausmacht, aber deren einfache Einheit ebendarum nur
als Zahl sich bestimmt, und daher die qualitative Erscheinung freilaesst,--kann es die Beobachtung
nicht ueber artige Bemerkungen, interessante Beziehungen, freundliches Entgegenkommen dem Begriffe
hinausbringen. Aber die artigen Bemerkungen sind kein Wissen der Notwendigkeit, die interessanten
Beziehungen bleiben bei dem Interesse stehen, das Interesse ist aber nur noch die Meinung von
der Vernunft; und die Freundlichkeit des Individuellen, mit der es an einen Begriff anspielt,
ist eine kindliche Freundlichkeit, welche kindisch ist, wenn sie an und fuer sich etwas gelten
will oder soll.

b.  Die Beobachtung des Selbstbewusstseinsin seiner Reinheit und seiner Beziehung auf aeussre
Wirklichkeit;logische und psychologische Gesetze

Die Naturbeobachtung findet den Begriff in der unorganischen Natur realisiert.  Gesetze, deren
Momente Dinge sind, welche sich zugleich als Abstraktionen verhalten; aber dieser Begriff ist
nicht eine in sich reflektierte Einfachheit.  Das Leben der organischen Natur ist dagegen nur
diese in sich reflektierte Einfachheit, der Gegensatz seiner selbst, als des Allgemeinen und
des Einzelnen, tritt nicht im Wesen dieses Lebens selbst auseinander; das Wesen ist nicht die
Gattung, welche in ihrem unterschiedslosen Elemente sich trennte und bewegte, und in ihrer
Entgegensetzung fuer sich selbst zugleich ununterschieden waere.  Die Beobachtung findet diesen
freien Begriff, dessen Allgemeinheit die entwickelte Einzelnheit ebenso absolut in ihr selbst
hat, nur in dem als Begriff existierenden Begriffe selbst, oder in dem Selbstbewusstsein.

Indem sie sich nun in sich selbst kehrt, und auf den als freien Begriff wirklichen Begriff
richtet, findet sie zuerst die Gesetze des Denkens.  Diese Einzelnheit, welche das Denken an
ihm selbst ist, ist die abstrakte, ganz in die Einfachheit zurueckgenommene Bewegung des Negativen,
und die Gesetze sind ausserhalb der Realitaet.--Sie haben keine Realitaet, heisst ueberhaupt
nichts anders, als sie sind ohne Wahrheit.  Sie sollen auch zwar nicht ganze, aber doch formelle
Wahrheit sein.  Allein das rein Formelle ohne Realitaet ist das Gedankending, oder die leere
Abstraktion ohne die Entzweiung an ihr, welche nichts anders als der Inhalt waere.--Auf der
andern Seite aber, indem sie Gesetze des reinen Denkens sind, dieses aber das an sich Allgemeine,
und also ein Wissen ist, welches unmittelbar das Sein und darin alle Realitaet an ihm hat,
sind diese Gesetze absolute Begriffe und ungetrennt die Wesenheiten der Form wie der Dinge.
Da die sich in sich bewegende Allgemeinheit der entzweite einfache Begriff ist, hat er auf
diese Weise Inhalt an sich, und einen solchen, welcher aller Inhalt, nur nicht ein sinnliches
Sein ist.  Es ist ein Inhalt, der weder im Widerspruche mit der Form noch ueberhaupt von ihr
getrennt, sondern vielmehr wesentlich sie selbst ist, denn diese ist nichts anderes als das
in seine reinen Momente sich trennende Allgemeine.

Wie aber diese Form oder Inhalt fuer die Beobachtung als Beobachtung ist, erhaelt sie die Bestimmung
eines gefundenen, gegebenen, d.i. nur seienden Inhalts.  Er wird ruhiges Sein von Beziehungen,
eine Menge abgesonderter Notwendigkeiten, die als ein fester Inhalt an und fuer sich, in ihrer
Bestimmtheit, Wahrheit haben sollen, und so in der Tat der Form entzogen sind.--Diese absolute
Wahrheit fixer Bestimmtheiten oder vieler verschiedener Gesetze widerspricht aber der Einheit
des Selbstbewusstseins, oder des Denkens und der Form ueberhaupt.  Was fuer festes an sich
bleibendes Gesetz ausgesagt wird, kann nur ein Moment der sich in sich reflektierenden Einheit
sein, nur als eine verschwindende Groesse auftreten.  Aus diesem Zusammenhange der Bewegung
aber von der Betrachtung herausgerissen und einzeln hingestellt, fehlt ihnen nicht der Inhalt,
denn sie haben vielmehr einen bestimmten Inhalt, sondern sie entbehren vielmehr der Form, welche
ihr Wesen ist.  In der Tat nicht darum, weil sie nur formell sein und keinen Inhalt haben sollen,
sondern vielmehr aus dem entgegengesetzten Grunde, weil sie in ihrer Bestimmtheit, oder eben
als ein Inhalt, dem die Form genommen ist, fuer etwas Absolutes gelten sollen, sind diese Gesetze
nicht die Wahrheit des Denkens.  In ihrer Wahrheit, als in der Einheit des Denkens verschwindende
Momente, muessten sie als Wissen, oder denkende Bewegung, nicht aber als Gesetze des Wissens
genommen werden.  Das Beobachten aber ist nicht das Wissen selbst, und kennt es nicht, sondern
verkehrt seine Natur in die Gestalt des Seins, d.h. fasst seine Negativitaet nur als Gesetze
desselben auf.--Es ist hier hinreichend, die Ungueltigkeit der sogenannten Denkgesetze aus
der allgemeinen Natur der Sache aufgezeigt zu haben.  Die naehere Entwicklung gehoert in die
spekulative Philosophie, worin sie sich als dasjenige zeigen, was sie in Wahrheit sind, naemlich
einzelne verschwindende Momente, deren Wahrheit nur das Ganze der denkenden Bewegung, das Wissen
selbst ist.

Diese negative Einheit des Denkens ist fuer sich selbst, oder vielmehr sie ist das Fuer-sich-selbst-sein,
das Prinzip der Individualitaet, und in seiner Realitaet tuendes Bewusstsein.  Zu ihm als der
Realitaet jener Gesetze wird daher das beobachtende Bewusstsein durch die Natur der Sache fortgefuehrt.
Indem dieser Zusammenhang nicht fuer es ist, so meint es, das Denken in seinen Gesetzen bleibe
ihm auf der einen Seite stehen, und auf der andern Seite erhalte es ein anderes Sein an dem,
was ihm itzt Gegenstand ist, naemlich das tuende Bewusstsein, welches so fuer sich ist, dass
es das Anderssein aufhebt, und in dieser Anschauung seiner selbst als des Negativen seine Wirklichkeit
hat.

Es eroeffnet sich also fuer die Beobachtung ein neues Feld an der handelnden Wirklichkeit des
Bewusstseins.  Die Psychologie enthaelt die Menge von Gesetzen, nach welchen der Geist gegen
die verschiedenen Weisen seiner Wirklichkeit, als eines vorgefundenen Andersseins, sich verschieden
verhaelt; teils diese in sich zu empfangen, und den vorgefundenen Gewohnheiten, Sitten und
Denkungsart, als worin er sich als Wirklichkeit Gegenstand ist, gemaess zu werden, --teils
gegen sie sich selbsttaetig zu wissen, mit Neigung und Leidenschaft nur Besonderes daraus fuer
sich herauszugreifen, und das Gegenstaendliche sich gemaess zu machen; dort sich gegen sich
selbst als Einzelnheit, hier gegen sich als allgemeines Sein negativ zu verhalten.--Die Selbststaendigkeit
gibt dem Vorgefundenen nach der ersten Seite nur die Form bewusster Individualitaet ueberhaupt,
und bleibt in Ansehung des Inhalts innerhalb der vorgefundenen allgemeinen Wirklichkeit stehen;
nach der andern Seite aber gibt sie ihr wenigstens eine eigentuemliche Modifikation, die ihrem
wesentlichen Inhalte nicht widerspricht, oder auch eine solche, wodurch das Individuum als
besondere Wirklichkeit und eigentuemlicher Inhalt sich ihr entgegensetzt--und zum Verbrechen
wird, indem es sie auf eine nur einzelne Weise aufhebt, oder indem es dies auf eine allgemeine
Weise und damit fuer alle tut, eine andere Welt, anderes Recht, Gesetz und Sitten an die Stelle
der vorhandenen bringt.

Die beobachtende Psychologie, welche zuerst ihre Wahrnehmungen von den allgemeinen Weisen,
die ihr an dem taetigen Bewusstsein vorkommen, ausspricht, findet mancherlei Vermoegen, Neigungen
und Leidenschaften, und indem sich die Erinnerung an die Einheit des Selbstbewusstseins bei
der Hererzaehlung dieser Kollektion nicht unterdruecken laesst, muss sie wenigstens bis zur
Verwunderung fortgehen, dass in dem Geiste, wie in einem Sacke, so vielerlei und solche heterogene
einander zufaellige Dinge beisammen sein koennen, besonders auch da sie sich nicht als tote
ruhende Dinge, sondern als unruhige Bewegungen zeigen.

In der Hererzaehlung dieser verschiedenen Vermoegen ist die Beobachtung in der allgemeinen
Seite; die Einheit dieser vielfachen Faehigkeiten ist die dieser Allgemeinheit entgegengesetzte
Seite, die wirkliche Individualitaet.--Die unterschiednen wirklichen Individualitaeten wieder
so aufzufassen und zu erzaehlen, dass der eine Mensch mehr Neigung zu diesem, der andere mehr
zu jenem, der eine mehr Verstand als der andere habe, hat aber etwas viel Uninteressanteres,
als selbst die Arten von Insekten, Moosen, und so fort, aufzuzaehlen; denn diese geben der
Beobachtung das Recht, sie so einzeln und begrifflos zu nehmen, weil sie wesentlich dem Elemente
der zufaelligen Vereinzelung angehoeren.  Die bewusste Individualitaet hingegen geistlos als
einzelne seiende Erscheinung zu nehmen, hat das Widersprechende, dass ihr Wesen das Allgemeine
des Geistes ist.  Indem aber das Auffassen sie zugleich in die Form der Allgemeinheit eintreten
laesst, findet es ihr Gesetz, und scheint itzt einen vernuenftigen Zweck zu haben, und ein
notwendiges Geschaefte zu treiben.

Die Momente, die den Inhalt des Gesetzes ausmachen, sind einerseits die Individualitaet selbst,
anderseits ihre allgemeine unorganische Natur, naemlich die vorgefundenen Umstaende, Lage,
Gewohnheiten, Sitten, Religion, und so weiter; aus diesen ist die bestimmte Individualitaet
zu begreifen.  Sie enthalten Bestimmtes ebensowohl als Allgemeines, und sind zugleich Vorhandenes,
das sich der Beobachtung darbietet, und sich an der andern Seite in der Form der Individualitaet
ausdrueckt.

Das Gesetz dieses Verhaeltnisses der beiden Seiten muesste nun dies enthalten, was diese bestimmten
Umstaende fuer eine Wirkung und Einfluss auf die Individualitaet ausueben.  Diese Individualitaet
aber ist gerade dies, ebensowohl das Allgemeine zu sein, und daher auf eine ruhige unmittelbare
Weise mit dem vorhandenen Allgemeinen, den Sitten, Gewohnheiten u.s.f. zusammenzufliessen und
ihnen gemaess zu werden, als sich entgegengesetzt gegen sie zu verhalten, und sie vielmehr
zu verkehren,--sowie gegen sie in ihrer Einzelnheit ganz gleichgueltig sich zu verhalten, sie
nicht auf sich einwirken zu lassen, und nicht gegen sie taetig zu sein. Was auf die Individualitaet
Einfluss und welchen Einfluss es haben soll--was eigentlich gleichbedeutend ist--, haengt darum
nur von der Individualitaet selbst ab; dadurch ist diese Individualitaet diese bestimmte geworden,
heisst nichts anders, als sie ist dies schon gewesen.  Umstaende, Lage, Sitten und so fort,
welche einerseits gezeigt werden als vorhanden, und anderseits in dieser bestimmten Individualitaet,
druecken nur das unbestimmte Wesen derselben aus, um welches es nicht zu tun ist.  Wenn diese
Umstaende, Denkungsart, Sitten, Weltzustand ueberhaupt nicht gewesen waere, so waere allerdings
das Individuum nicht geworden, was es ist; denn diese allgemeine Substanz sind alle, welche
in diesem Weltzustande sich befinden.--Wie er sich aber in diesem Individuum--und ein solches
soll begriffen werden--partikularisiert hat, so muesste er sich an und fuer sich selbst partikularisiert,
und in dieser Bestimmtheit, welche er sich gegeben, auf ein Individuum eingewirkt haben; nur
so haette er es zu diesem bestimmten gemacht, das es ist.  Wenn das Aeussere sich an und fuer
sich so beschaffen hat, wie es an der Individualitaet erscheint, waere diese aus jenem begriffen.
Wir haetten eine gedoppelte Galerie von Bildern, deren eine der Widerschein der andern waere;
die eine die Galerie der voelligen Bestimmtheit und Umgrenzung aeusserer Umstaende, die andere
dieselbe uebersetzt in die Weise, wie Sie in dem bewussten Wesen sind; jene die Kugelflaeche,
dieses der Mittelpunkt, welcher sie in sich vorstellt.

Aber die Kugelflaeche, die Welt des Individuums, hat unmittelbar die zweideutige Bedeutung,
an und fuer sich seiende Welt und Lage, und Welt des Individuums entweder insofern zu sein,
als dieses mit ihr nur zusammengeflossen waere, sie so, wie sie ist, in sich hineingehen lassen,
und gegen sie sich nur als formelles Bewusstsein verhalten haette;--oder aber Welt des Individuums
so zu sein, wie das Vorhandene von ihm verkehrt worden ist.--Da um dieser Freiheit willen die
Wirklichkeit dieser gedoppelten Bedeutung faehig ist, so ist die Welt des Individuums nur aus
diesem selbst zu begreifen, und der Einfluss der Wirklichkeit, welche als an und fuer sich
seiend vorgestellt wird, auf das Individuum erhaelt durch dieses absolut den entgegengesetzten
Sinn, dass es entweder den Strom der einfliessenden Wirklichkeit an ihm gewaehren laesst, oder
dass es ihn abbricht und verkehrt.  Hiedurch aber wird die psychologische Notwendigkeit ein
so leeres Wort, dass von dem, was diesen Einfluss soll gehabt haben, die absolute Moeglichkeit
vorhanden ist, dass es ihn auch haette nicht haben koennen.

Es faellt hiemit das Sein hinweg, welches an und fuer sich waere, und die eine, und zwar die
allgemeine Seite eines Gesetzes ausmachen sollte.  Die Individualitaet ist, was ihre Welt als
die ihrige ist; sie selbst ist der Kreis ihres Tuns, worin sie sich als Wirklichkeit dargestellt
hat, und schlechthin nur Einheit des vorhandenen und des gemachten Seins; eine Einheit, deren
Seiten nicht, wie in der Vorstellung des psychologischen Gesetzes als an sich vorhandne Welt
und als fuer sich seiende Individualitaet auseinanderfallen; oder wenn sie so jede fuer sich
betrachtet wird, so ist keine Notwendigkeit und Gesetz ihrer Beziehung fuereinander vorhanden.

c.  Beobachtungder Beziehung des Selbstbewusstseinsauf seine unmittelbare Wirklichkeit;Physiognomik
und Schaedellehre

Die psychologische Beobachtung findet kein Gesetz des Verhaeltnisses des Selbstbewusstseins
zu der Wirklichkeit oder der ihm entgegengesetzten Welt, und ist durch die Gleichgueltigkeit
beider gegeneinander auf die eigentuemliche Bestimmtheit der realen Individualitaet zurueckgetrieben,
welche an und fuer sich selbst ist, oder den Gegensatz des Fuer-sich-seins und des An-sich-seins
in ihrer absoluten Vermittlung getilgt enthaelt.  Sie ist der Gegenstand, der itzt der Beobachtung
geworden, oder zu dem sie uebergeht.

Das Individuum ist an und fuer sich selbst: es ist fuer sich oder es ist ein freies Tun; es
ist aber auch an sich; oder es selbst hat ein urspruengliches bestimmtes Sein--eine Bestimmtheit,
welche dem Begriffe nach dasselbe ist, was die Psychologie ausser ihm finden wollte. An ihm
selbst tritt also der Gegensatz hervor, dies Gedoppelte, Bewegung des Bewusstseins und das
feste Sein einer erscheinenden Wirklichkeit zu sein, einer solchen, welche an ihm unmittelbar
die seinige ist.  Dies Sein, der Leib der bestimmten Individualitaet, ist die Urspruenglichkeit
derselben, ihr Nicht-getan-haben.  Aber indem das Individuum zugleich nur ist, was es getan
hat, so ist sein Leib auch der von ihm hervorgebrachte Ausdruck seiner selbst; zugleich ein
Zeichen, welches nicht unmittelbare Sache geblieben, sondern woran es nur zu erkennen gibt,
was es in dem Sinne ist, dass es seine urspruengliche Natur ins Werk richtet.

Betrachten wir die hier vorhandenen Momente in Beziehung auf die vorhergehende Ansicht, so
ist hier eine allgemeine menschliche Gestalt, oder wenigstens die allgemeine eines Klimas,
Weltteils, eines Volks, wie vorhin dieselben allgemeinen Sitten und Bildung. Hiezu kommen die
besondern Umstaende und Lage innerhalb der allgemeinen Wirklichkeit; hier ist diese besondere
Wirklichkeit als besondere Formation der Gestalt des Individuums.--Auf der andern Seite, wie
vorhin das freie Tun des Individuums und die Wirklichkeit als die seinige gegen die vorhandne
gesetzt war, steht hier die Gestalt, als Ausdruck seiner durch es selbst gesetzten Verwirklichung,
die Zuege und Formen seines selbsttaetigen Wesens. Aber die sowohl allgemeine als besondere
Wirklichkeit, welche die Beobachtung vorhin ausser dem Individuum vorfand, ist hier die Wirklichkeit
desselben, sein angeborner Leib, und in eben diesen faellt der Ausdruck, der seinem Tun angehoert.
In der psychologischen Betrachtung sollte die an und fuer sich seiende Wirklichkeit und die
bestimmte Individualitaet aufeinander bezogen werden; hier aber ist die ganze bestimmte Individualitaet
Gegenstand der Beobachtung; und jede Seite seines Gegensatzes ist selbst dies Ganze.  Zu dem
aeussern Ganzen gehoert also nicht nur das urspruengliche Sein, der angeborne Leib, sondern
ebenso die Formation desselben, die der Taetigkeit des Innern angehoert; er ist Einheit des
ungebildeten und des gebildeten Seins, und die von dem Fuer-sich-sein durchdrungne Wirklichkeit
des Individuums.  Dieses Ganze, welches die bestimmten urspruenglichen festen Teile und die
Zuege, die allein durch das Tun entstehen, in sich fasst, ist, und dies Sein ist Ausdruck des
Innern, des als Bewusstsein und Bewegung gesetzten Individuums.--Dies Innre ist ebenso nicht
mehr die formelle, inhaltlose oder unbestimmte Selbsttaetigkeit, deren Inhalt und Bestimmtheit,
wie vorhin, in den aeussern Umstaenden laege, sondern es ist ein an sich bestimmter urspruenglicher
Charakter, dessen Form nur die Taetigkeit ist.  Zwischen diesen beiden Seiten also wird hier
das Verhaeltnis betrachtet, wie es zu bestimmen, und was unter diesem Ausdrucke des Innern
im Aeussern zu verstehen ist.

Dies Aeussere macht zuerst nur als Organ das Innere sichtbar oder ueberhaupt zu einem Sein
fuer Anderes; denn das Innere, insofern es in dem Organe ist, ist es die Taetigkeit selbst.
Der sprechende Mund, die arbeitende Hand, wenn man will auch noch die Beine dazu, sind die
verwirklichenden und vollbringenden Organe, welche das Tun als Tun, oder das Innre als solches
an ihnen haben; die Aeusserlichkeit aber, welche es durch sie gewinnt, ist die Tat, als eine
von dem Individuum abgetrennte Wirklichkeit.  Sprache und Arbeit sind Aeusserungen, worin das
Individuum nicht mehr an ihm selbst sich behaelt und besitzt, sondern das Innre ganz ausser
sich kommen laesst, und dasselbe Anderem preisgibt.  Man kann darum ebensosehr sagen, dass
diese Aeusserungen das Innere zu sehr, als dass sie es zu wenig ausdruecken; zu sehr--weil
das Innere selbst in ihnen ausbricht, bleibt kein Gegensatz zwischen ihnen und diesem; sie
geben nicht nur einen Ausdruck des Innern, sondern es selbst unmittelbar; zu wenig--weil das
Innere in Sprache und Handlung sich zu einem Andern macht, so gibt es sich damit dem Elemente
der Verwandlung preis, welches das gesprochene Wort und die vollbrachte Tat verkehrt, und etwas
anders daraus macht, als sie an und fuer sich als Handlungen dieses bestimmten Individuums
sind. Nicht nur verlieren die Werke der Handlungen durch diese Aeusserlichkeit von dem Einwirken
anderer den Charakter, etwas Bleibendes gegen andere Individualitaeten zu sein; sondern indem
sie sich zum Innern, das sie enthalten, als abgesondertes, gleichgueltiges Aeusseres verhalten,
koennen sie als Innres durch das Individuum selbst ein anders sein, als sie erscheinen,--entweder
dass es sie mit Absicht fuer die Erscheinung zu etwas anderem macht, als sie in Wahrheit sind,
oder dass es zu ungeschickt ist, sich die Aussenseite zu geben, die es eigentlich wollte, und
sie so zu befestigen, dass ihm von andern sein Werk nicht verkehrt werden kann.  Das Tun also,
als vollbrachtes Werk, hat die doppelte entgegengesetzte Bedeutung, entweder die innere Individualitaet
und nicht ihr Ausdruck, oder als Aeusseres eine von dem Innern freie Wirklichkeit zu sein,
welche ganz etwas anderes ist als jenes.--Um dieser Zweideutigkeit willen muessen wir uns nach
dem Innern umsehen, wie es noch, aber sichtbar oder aeusserlich an dem Individuum selbst ist.
Im Organe aber ist es nur als unmittelbares Tun selbst, das seine Aeusserlichkeit an der Tat
erlangt, die entweder das Innre vorstellt oder auch nicht.  Das Organ nach diesem Gegensatze
betrachtet gewaehrt also nicht den Ausdruck, der gesucht wird.

Wenn nun die aeussere Gestalt nur, insofern sie nicht Organ oder nicht Tun, hiemit als ruhendes
Ganzes ist, die innre Individualitaet ausdruecken koennte, so verhielte sie sich also als ein
bestehendes Ding, welches das Innre als ein Fremdes in sein passives Dasein ruhig empfinge,
und hiedurch das Zeichen desselben wuerde,--ein aeusserer, zufaelliger Ausdruck, dessen wirkliche
Seite fuer sich bedeutungslos, eine Sprache, deren Toene und Tonverbindungen nicht die Sache
selbst, sondern durch die freie Willkuer mit ihr verknuepft und zufaellig fuer sie sind.

Eine solche willkuerliche Verbindung von solchen, die ein Aeusseres fuereinander sind, gibt
kein Gesetz.  Die Physiognomik soll sich aber von andern schlechten Kuensten und heillosen
Studien dadurch unterscheiden, dass sie die bestimmte Individualitaet in dem notwendigen Gegensatze
eines Innern und Aeussern, des Charakters als bewussten Wesens und ebendesselben als seiender
Gestalt betrachtet, und diese Momente so aufeinander bezieht, wie sie durch ihren Begriff aufeinander
bezogen sind, und daher den Inhalt eines Gesetzes ausmachen muessen.  In der Astrologie, Chiromantie
und dergleichen Wissenschaften hingegen scheint nur Aeusseres auf Aeusseres, irgend etwas auf
ein ihm Fremdes bezogen zu sein. Diese Konstellation bei der Geburt, und wenn dies Aeussere
naeher auf den Leib selbst gerueckt wird, diese Zuege der Hand sind aeussere Momente fuer das
lange oder kurze Leben und das Schicksal des einzelnen Menschen ueberhaupt.  Als Aeusserlichkeiten
verhalten sie sich gleichgueltig zueinander und haben nicht die Notwendigkeit fuereinander,
welche in der Beziehung eines Aeussern und Innern liegen soll.

Die Hand freilich scheint nicht so sehr etwas Aeusseres fuer das Schicksal zu sein, sondern
vielmehr als Inneres zu ihm sich zu verhalten.  Denn das Schicksal ist auch wieder nur die
Erscheinung dessen, was die bestimmte Individualitaet an sich als innre urspruengliche Bestimmtheit
ist.--Zu wissen nun, was sie an sich ist, dazu kommt der Chiromante wie auch der Physiognomiker
auf eine kuerzere Weise als zum Beispiel Solon, der erst aus und nach dem Verlaufe des ganzen
Lebens dies wissen zu koennen erachtete; er betrachtete die Erscheinung, jene aber das An-sich.
Dass aber die Hand das An-sich der Individualitaet in Ansehung ihres Schicksals darstellen
muss, ist leicht daraus zu sehen, dass sie naechst dem Organ der Sprache am meisten es ist,
wodurch der Mensch sich zur Erscheinung und Verwirklichung bringt.  Sie ist der beseelte Werkmeister
seines Gluecks; man kann von ihr sagen, sie ist das, was der Mensch tut, denn an ihr als dem
taetigen Organe seines Sich-selbst-vollbringens ist er als Beseelender gegenwaertig, und indem
er urspruenglich sein eignes Schicksal ist, wird sie also dies An-sich ausdruecken.

Aus dieser Bestimmung, dass das Organ der Taetigkeit ebensowohl ein Sein als das Tun in ihm
ist, oder dass das innre An-sich-sein selbst an ihm gegenwaertig und ein Sein fuer Andre hat,
ergibt sich eine andre Ansicht desselben als die vorherige.  Wenn naemlich die Organe ueberhaupt
darum nicht als Ausdruecke des Innern genommen werden zu koennen sich zeigten, weil in ihnen
das Tun als Tun gegenwaertig, das Tun als Tat aber nur Aeusseres ist, und Inneres und Aeusseres
auf diese Weise auseinanderfaellt und fremde gegeneinander sind oder sein koennen, so muss
nach der betrachteten Bestimmung das Organ auch wieder als Mitte beider genommen werden, indem
eben dies, dass das Tun an ihm gegenwaertig ist, zugleich eine Aeusserlichkeit desselben ausmacht,
und zwar eine andere, als die Tat ist, jene naemlich bleibt dem Individuum und an ihm.--Diese
Mitte und Einheit des Innern und Aeussern ist nun vors erste selbst auch aeusserlich; alsdenn
aber ist diese Aeusserlichkeit zugleich in das Innere aufgenommen; sie steht als einfache Aeusserlichkeit
der zerstreuten entgegen, welche entweder nur ein einzelnes fuer die ganze Individualitaet
zufaelliges Werk oder Zustand, oder aber als ganze Aeusserlichkeit das in eine Vielheit von
Werken und Zustaenden zersplitterte Schicksal ist.  Die einfachen Zuege der Hand also, ebenso
Klang und Umfang der Stimme, als die individuelle Bestimmtheit der Sprache,--auch dieselbe
wieder, wie sie durch die Hand eine festere Existenz als durch die Stimme bekommt, die Schrift,
und zwar in ihrer Besonderheit als Handschrift--alles dieses ist Ausdruck des Innern, so dass
er als die einfache Aeusserlichkeit sich wieder gegen die vielfache Aeusserlichkeit des Handelns
und des Schicksals, sich als Inneres gegen diese verhaelt. --Wenn also zuerst die bestimmte
Natur und angeborne Eigentuemlichkeit des Individuums zusammen mit dem, was sie durch die Bildung
geworden, als das Innere, als das Wesen des Handelns und des Schicksals genommen wird, so hat
es seine Erscheinung und Aeusserlichkeit zuerst an seinem Munde, Hand, Stimme, Handschrift,
sowie an den uebrigen Organen und deren bleibenden Bestimmtheiten; und alsdann erst drueckt
es sich weiter hinaus nach aussen an seiner Wirklichkeit in der Welt aus.

Weil nun diese Mitte sich als die Aeusserung bestimmt, welche zugleich ins Innere zurueckgenommen
ist, ist ihr Dasein nicht auf das unmittelbare Organ des Tuns eingeschraenkt, sie ist vielmehr
die nichts vollbringende Bewegung und Form des Gesichts und der Gestaltung ueberhaupt.  Diese
Zuege und ihre Bewegung sind nach diesem Begriffe das zurueckgehaltne an dem Individuum bleibende
Tun, und nach seiner Beziehung auf das wirkliche Tun das eigene Beaufsichtigen und Beobachten
desselben, Aeusserung als Reflexion ueber die wirkliche Aeusserung.--Das Individuum ist zu
und bei seinem aeussern Tun darum nicht stumm, weil es dabei zugleich in sich reflektiert ist,
und es aeussert dies In-sich-reflektiert-sein; dies theoretische Tun oder die Sprache des Individuums
mit sich selbst darueber ist auch vernehmlich fuer andere, denn sie ist selbst eine Aeusserung.

An diesem Innern, welches in seiner Aeusserung Inneres bleibt, wird also das Reflektiertsein
des Individuums aus seiner Wirklichkeit beobachtet, und es ist zu sehen, welche Bewandtnis
es mit dieser Notwendigkeit hat, die in dieser Einheit gesetzt ist.--Dies Reflektiertsein ist
zuerst verschieden von der Tat selbst, und kann also etwas anderes sein und fuer etwas anderes
genommen werden, als sie ist; man sieht es einem am Gesicht an, ob es ihm Ernst mit dem ist,
was er sagt oder tut.--Umgekehrt aber ist dieses, was Ausdruck des Innern sein soll, zugleich
seiender Ausdruck, und faellt hiemit selbst in die Bestimmung des Seins herunter, das absolut
zufaellig fuer das selbstbewusste Wesen ist.  Es ist daher wohl Ausdruck, aber zugleich auch
nur wie ein Zeichen, so dass dem ausgedrueckten Inhalte die Beschaffenheit dessen, wodurch
es ausgedrueckt wird, vollkommen gleichgueltig ist.  Das Innere ist in dieser Erscheinung wohl
sichtbares Unsichtbares, aber ohne an sie geknuepft zu sein; es kann ebensowohl in einer andern
Erscheinung sein, als ein anderes Inneres in derselben Erscheinung sein kann.--Lichtenberg
sagt daher mit Recht: Gesetzt, der Physiognom haschte den Menschen einmal, so kaeme es nur
auf einen braven Entschluss an, sich wieder auf Jahrtausende unbegreiflich zu machen.--Wie
in dem vorhergehenden Verhaeltnisse die vorliegenden Umstaende ein Seiendes waren, woraus die
Individualitaet sich das nahm, was sie vermochte und wollte, entweder sich ihm ergebend oder
es verkehrend, aus welchem Grunde es die Notwendigkeit und das Wesen der Individualitaet nicht
enthielt,--ebenso ist hier das erscheinende unmittelbare Sein der Individualitaet ein solches,
das entweder ihr Reflektiertsein aus der Wirklichkeit und ihr In-sich-sein ausdrueckt, oder
das fuer sie nur ein Zeichen ist, das gleichgueltig gegen das Bezeichnete, und darum in Wahrheit
nichts bezeichnet; es ist ihr ebensowohl ihr Gesicht als ihre Maske, die sie ablegen kann.--Sie
durchdringt ihre Gestalt, bewegt sich, spricht in ihr; aber dies ganze Dasein tritt ebenso
als ein gleichgueltiges Sein gegen den Willen und die Handlung ueber; sie tilgt an ihm die
Bedeutung, die es vorhin hatte, ihr Reflektiertsein in sich oder ihr wahres Wesen an ihm zu
haben, und legt es umgekehrt vielmehr in den Willen und in die Tat.

Die Individualitaet gibt dasjenige In-sich-reflektiert-sein auf, welches in den Zuegen ausgedrueckt
ist, und legt ihr Wesen in das Werk.  Hierin widerspricht sie dem Verhaeltnisse, welches von
dem Vernunftinstinkte, der sich auf das Beobachten der selbstbewussten Individualitaet legt,
in Ansehung dessen, was ihr Inneres und Aeusseres sein soll, festgesetzt wird.  Dieser Gesichtspunkt
fuehrt uns auf den eigentlichen Gedanken, der der physiognomischen--wenn man so will--Wissenschaft
zum Grunde liegt.  Der Gegensatz, auf welchen dies Beobachten geraten, ist der Form nach der
Gegensatz von Praktischem und Theoretischem, beides naemlich innerhalb des Praktischen selbst
gesetzt,--von der sich im Handeln, dies im allgemeinsten Sinne genommen, verwirklichenden Individualitaet,
und derselben, wie sie in diesem Handeln zugleich daraus heraus, in sich reflektiert, und es
ihr Gegenstand ist.  Das Beobachten nimmt diesen Gegensatz nach demselben verkehrten Verhaeltnisse
auf, worin er sich in der Erscheinung bestimmt.  Fuer das unwesentliche Aeussere gilt ihm die
Tat selbst und das Werk, es sei der Sprache oder einer befestigtem Wirklichkeit,--fuer das
wesentliche Innre aber das In-sich-sein der Individualitaet.  Unter den beiden Seiten, welche
das praktische Bewusstsein an ihm hat, dem Beabsichten und der Tat--dem Meinen ueber seine
Handlung und der Handlung selbst--, waehlt die Beobachtung jene Seite zum wahren Innern; dieses
soll seine mehr oder weniger unwesentliche Aeusserung an der Tat, seine wahre aber an seiner
Gestalt haben.  Die letztere Aeusserung ist unmittelbare sinnliche Gegenwart des individuellen
Geistes; die Innerlichkeit, die die wahre sein soll, ist die Eigenheit der Absicht und die
Einzelnheit des Fuer-sich-seins; beides der gemeinte Geist.  Was das Beobachten zu seinen Gegenstaenden
hat, ist also gemeintes Dasein, und zwischen solchem sucht es Gesetze auf.

Das unmittelbare Meinen ueber die gemeinte Gegenwart des Geistes ist die natuerliche Physiognomik,
das vorschnelle Urteil ueber die innre Natur und den Charakter ihrer Gestalt bei ihrem ersten
Anblicke.  Der Gegenstand dieser Meinung ist von der Art, dass es in seinem Wesen liegt, in
Wahrheit etwas anderes zu sein, als nur sinnliches unmittelbares Sein.  Es ist zwar auch eben
dieses im Sinnlichen aus ihm In-sich-reflektiert-sein, was gegenwaertig, die Sichtbarkeit als
Sichtbarkeit des Unsichtbaren, was Gegenstand des Beobachtens ist. Aber eben diese sinnliche
unmittelbare Gegenwart ist Wirklichkeit des Geistes, wie sie nur fuer die Meinung ist; und
das Beobachten treibt sich nach dieser Seite mit seinem gemeinten Dasein, mit der Physiognomie,
Handschrift, Ton der Stimme u.s.f. herum.--Es bezieht solches Dasein auf ebensolches gemeintes
Innres.  Es ist nicht der Moerder, der Dieb, welcher erkannt werden soll, sondern die Faehigkeit,
es zu sein; die feste abstrakte Bestimmtheit verliert sich dadurch in die konkrete unendliche
Bestimmtheit des einzelnen Individuums, die nun kunstreichere Schildereien erfordert, als jene
Qualifikationen sind.  Solche kunstreichen Schildereien sagen wohl mehr als die Qualifikation
durch Moerder, Diebe, oder gutherzig, unverdorben u.s.f., aber fuer ihren Zweck das gemeinte
Sein oder die einzelne Individualitaet auszusprechen, bei weitem nicht genug; sowenig als die
Schildereien der Gestalt, welche ueber die flache Stirne, lange Nase u.s.f. hinausgehen.  Denn
die einzelne Gestalt wie das einzelne Selbstbewusstsein ist als gemeintes Sein unaussprechlich.
Die Wissenschaft der Menschenkenntnis, welche auf den vermeinten Menschen, sowie der Physiognomik,
die auf seine vermeinte Wirklichkeit geht und das bewusstlose Urteilen der natuerlichen Physiognomik
zu einem Wissen erheben will, ist daher etwas End- und Bodenloses, das nie dazu kommen kann,
zu sagen, was es meint, weil es nur meint, und sein Inhalt nur Gemeintes ist.

Die Gesetze, welche diese Wissenschaft zu finden ausgeht, sind Beziehungen dieser beiden gemeinten
Seiten, und koennen daher selbst nichts als ein leeres Meinen sein.  Auch da dies vermeinte
Wissen, das mit der Wirklichkeit des Geistes sich zu tun macht, gerade dies zu seinem Gegenstande
hat, dass er aus seinem sinnlichen Dasein heraus sich in sich reflektiert, und das bestimmte
Dasein fuer ihn eine gleichgueltige Zufaelligkeit ist, so muss es bei seinen aufgefundenen
Gesetzen unmittelbar wissen, dass nichts damit gesagt ist, sondern eigentlich rein geschwatzt
oder nur eine Meinung von sich gegeben wird; ein Ausdruck, der die Wahrheit hat, dies als dasselbe
auszusprechen--seine Meinung zu sagen und damit nicht die Sache, sondern nur eine Meinung von
sich beizubringen.  Dem Inhalte nach aber koennen diese Beobachtungen nicht von denen abweichen:
"Es regnet allemal, wenn wir Jahrmarkt haben, sagt der Kraemer; und auch allemal, wenn ich
Waesche trockne, sagt die Hausfrau."

Lichtenberg, der das physiognomische Beobachten so charakterisiert, sagt auch noch dies: "Wenn
jemand sagte, du handelst zwar wie ein ehrlicher Mann, ich sehe es aber aus deiner Figur, du
zwingst dich, und bist ein Schelm im Herzen; fuerwahr, eine solche Anrede wird bis ans Ende
der Welt von jedem braven Kerl mit einer Ohrfeige erwidert werden."--Diese Erwiderung ist deswegen
treffend, weil sie die Widerlegung der ersten Voraussetzung einer solchen Wissenschaft des
Meinens ist, dass naemlich die Wirklichkeit des Menschen sein Gesicht u.s.f. sei.--Das wahre
Sein des Menschen ist vielmehr seine Tat; in ihr ist die Individualitaet wirklich, und sie
ist es, welche das Gemeinte in seinen beiden Seiten aufhebt.  Einmal das Gemeinte als ein leibliches
ruhendes Sein; die Individualitaet stellt sich vielmehr in der Handlung als das negative Wesen
dar, welches nur ist, insofern es Sein aufhebt.  Alsdenn hebt die Tat die Unaussprechlichkeit
der Meinung ebenso in Ansehung der selbstbewussten Individualitaet auf, welche in der Meinung
eine unendlich bestimmte und bestimmbare ist.  In der vollbrachten Tat ist diese schlechte
Unendlichkeit vernichtet.  Die Tat ist ein einfach Bestimmtes, Allgemeines, in einer Abstraktion
zu Befassendes; sie ist Mord, Diebstahl, oder Wohltat, tapfere Tat und so fort, und es kann
von ihr gesagt werden, was sie ist.  Sie ist dies, und ihr Sein ist nicht nur ein Zeichen,
sondern die Sache selbst.  Sie ist dies, und der individuelle Mensch ist, was sie ist; in der
Einfachheit dieses Seins ist er fuer Andere seiendes, allgemeines Wesen, und hoert auf, nur
gemeintes zu sein.  Er ist zwar darin nicht als Geist gesetzt; aber indem von seinem Sein als
Sein die Rede, und einerseits das gedoppelte Sein, der Gestalt und der Tat, sich gegenuebersteht
und jene wie diese seine Wirklichkeit sein soll, so ist vielmehr nur die Tat als sein echtes
Sein zu behaupten,--nicht seine Figur, welche das ausdruecken sollte, was er zu seinen Taten
meint, oder was man meinte, dass er tun nur koennte.  Ebenso indem andererseits sein Werk und
seine innre Moeglichkeit, Faehigkeit oder Absicht, entgegengesetzt werden, ist jenes allein
fuer seine wahre Wirklichkeit anzusehen, wenn auch er selbst sich darueber taeuscht, und, aus
seiner Handlung in sich gekehrt, in diesem Innern ein anderes zu sein meint als in der Tat.
Die Individualitaet, die sich dem gegenstaendlichen Elemente anvertraut, indem sie zum Werke
wird, gibt sich damit wohl dem preis, veraendert und verkehrt zu werden.  Aber den Charakter
der Tat macht eben dies aus, ob sie ein wirkliches Sein ist, das sich haelt, oder ob nur ein
gemeintes Werk, das in sich nichtig vergeht.  Die Gegenstaendlichkeit veraendert nicht die
Tat selbst, sondern zeigt nur, was sie ist, das heisst, ob sie ist, oder ob sie nichts ist.--Die
Zergliederung dieses Seins in Absichten und dergleichen Feinheiten, wodurch der wirkliche Mensch,
d.h. seine Tat, wieder in ein gemeintes Sein zurueckerklaert werden soll, wie er wohl selbst
auch sich besondere Absichten ueber seine Wirklichkeit erschaffen mag, muessen dem Muessggange
der Meinung ueberlassen bleiben, der, wenn er seine tatenlose Weisheit ins Werk richten, den
Charakter der Vernunft am Handelnden ableugnen und ihn auf diese Weise misshandeln will, dass
er statt der Tat vielmehr die Figur und die Zuege fuer das Sein desselben erklaeren will, die
obige Erwiderung zu befahren hat, die ihm erweist, dass Figur nicht das An-sich ist, sondern
vielmehr ein Gegenstand der Behandlung sein kann.

Sehen wir nun auf den Umfang der Verhaeltnisse ueberhaupt, in welchen die selbstbewusste Individualitaet
zu ihrem Aeussern stehend beobachtet werden kann, so wird eines zurueck sein, welches die Beobachtung
sich noch zu ihrem Gegenstande machen muss.  In der Psychologie ist es die aeussere Wirklichkeit
der Dinge, welche an dem Geiste ihr sich bewusstes Gegenbild haben und ihn begreiflich machen
soll.  In der Physiognomik dagegen soll er in seinem eignen Aeussern als in einem Sein, welches
die Sprache--die sichtbare Unsichtbarkeit seines Wesens--sei, erkannt werden.  Noch ist die
Bestimmung der Seite der Wirklichkeit uebrig, dass die Individualitaet an ihrer unmittelbaren,
festen, rein daseienden Wirklichkeit ihr Wesen ausspreche.--Diese letzte Beziehung unterscheidet
sich also von der physiognomischen dadurch, dass diese die sprechende Gegenwart des Individuums
ist, das in seiner handelnden Aeusserung zugleich die sich in sich reflektierende und betrachtende
darstellt, eine Aeusserung, welche selbst Bewegung ist, ruhende Zuege, welche selbst wesentlich
ein vermitteltes Sein sind.  In der noch zu betrachtenden Bestimmung aber ist endlich das Aeussere
eine ganz ruhende Wirklichkeit, welche nicht an ihr selbst redendes Zeichen, sondern getrennt
von der selbstbewussten Bewegung sich fuer sich darstellt und als blosses Ding ist.

Zunaechst erhellt ueber die Beziehung des Innern auf dies sein Aeusseres, dass sie als Verhaeltnis
des Kausalzusammenhangs begriffen werden zu muessen scheint, indem die Beziehung eines Ansichseienden
auf ein anderes Ansichseiendes, als eine notwendige, dies Verhaeltnis ist.

Dass nun die geistige Individualitaet auf den Leib Wirkung habe, muss sie als Ursache selbst
leiblich sein.  Das Leibliche aber, worin sie als Ursache ist, ist das Organ, aber nicht des
Tuns gegen die aeussere Wirklichkeit, sondern des Tuns des selbstbewussten Wesens in sich selbst,
nach aussen nur gegen seinen Koerper; es ist nicht sogleich abzusehen, welches diese Organe
sein koennen.  Wuerde nur an die Organe ueberhaupt gedacht, so wuerde das Organ der Arbeit
ueberhaupt leicht bei der Hand sein, ebenso das Organ des Geschlechtstriebes, und so fort.
Allein solche Organe sind als Werkzeuge oder als Teile zu betrachten, welche der Geist als
ein Extrem zur Mitte gegen das andere Extrem, das aeusserer Gegenstand ist, hat.  Hier aber
ist ein Organ verstanden, worin das selbstbewusste Individuum als Extrem gegen seine eigne
ihm entgegengesetzte Wirklichkeit sich fuer sich erhaelt, nicht zugleich nach aussen gekehrtes,
sondern in seiner Handlung reflektiertes, und woran die Seite des Seins nicht ein Sein fuer
anderes ist.  In der physiognomischen Beziehung wird das Organ zwar auch als in sich reflektiertes
und das Tun besprechendes Dasein betrachtet; aber dies Sein ist ein gegenstaendliches, und
das Resultat der physiognomischen Beobachtung ist dieses, dass das Selbstbewusstsein gegen
eben diese seine Wirklichkeit als gegen etwas Gleichgueltiges gegenuebertritt.  Diese Gleichgueltigkeit
verschwindet darin, dass dies In-sich-reflektiert-sein selbst wirkend ist; dadurch erhaelt
jenes Dasein eine notwendige Beziehung auf es; dass es aber auf das Dasein wirkend sei, muss
es selbst ein aber nicht eigentlich gegenstaendliches Sein haben, und als dies Organ soll es
aufgezeigt werden.

Im gemeinen Leben nun wird der Zorn zum Beispiel, als ein solches inneres Tun, in die Leber
verlegt; Plato gibt ihr sogar noch etwas Hoeheres, das nach einigen sogar das Hoechste ist,
zu, naemlich die Prophezeihung oder die Gabe, das Heilige und Ewige unvernuenftigerweise auszusprechen.
Allein die Bewegung, welche das Individuum in der Leber, dem Herzen und so fort hat, kann nicht
als die ganz in sich reflektierte Bewegung desselben angesehen werden, sondern sie ist darin
vielmehr so, dass sie ihm schon in den Leib geschlagen ist, und ein animalisches heraus gegen
die Aeusserlichkeit sich wendendes Dasein hat.

Das Nervensystem hingegen ist die unmittelbare Ruhe des Organischen in seiner Bewegung.  Die
Nerven selbst sind zwar wieder die Organe des schon in seine Richtung nach aussen versenkten
Bewusstseins; Gehirn und Rueckenmark aber duerfen als die in sich bleibende--die nicht gegenstaendliche,
die auch nicht hinausgehende--unmittelbare Gegenwart des Selbstbewusstseins betrachtet werden.
Insofern das Moment des Seins, welches dies Organ hat, ein Sein fuer Anderes, Dasein ist, ist
es totes Sein, nicht mehr Gegenwart des Selbstbewusstseins.  Dies In-sich-selbst-sein ist aber
seinem Begriffe nach eine Fluessigkeit, worin die Kreise, die darein geworfen werden, sich
unmittelbar aufloesen, und kein Unterschied als seiender sich ausdrueckt. Inzwischen wie der
Geist selbst nicht ein Abstrakt-Einfaches ist, sondern ein System von Bewegungen, worin er
sich in Momente unterscheidet, in dieser Unterscheidung selbst aber frei bleibt, und wie er
seinen Koerper ueberhaupt zu verschiedenen Verrichtungen gliedert, und einen einzelnen Teil
desselben nur einer bestimmt, so kann auch sich vorgestellt werden, dass das fluessige Sein
seines In-sich-seins ein gegliedertes ist; und es scheint so vorgestellt werden zu muessen,
weil das in sich reflektierte Sein des Geistes im Gehirn selbst wieder nur eine Mitte seines
reinen Wesens und seiner koerperlichen Gegliederung ist, eine Mitte, welche hiemit von der
Natur beider und also von der Seite der letztern auch die seiende Gegliederung wieder an ihr
haben muss.

Das geistig-organische Sein hat zugleich die notwendige Seite eines ruhenden bestehenden Daseins;
jenes muss als Extrem des Fuer-sich-seins zuruecktreten, und diese als das andere Extrem gegenueber
haben, welches alsdenn der Gegenstand ist, worauf jenes als Ursache wirkt.  Wenn nun Gehirn
und Rueckenmark jenes koerperliche Fuer-sich-sein des Geistes ist, so ist der Schaedel und
die Rueckenwirbelsaeule das andere ausgeschiedne Extrem hinzu, naemlich das feste ruhende Ding.--Indem
aber jedem, wenn er an den eigentlichen Ort des Daseins des Geistes denkt, nicht der Ruecken,
sondern nur der Kopf einfaellt, so koennen wir uns in der Untersuchung eines Wissens, als das
vorliegende ist, mit diesem--fuer es nicht zu schlechten--Grunde begnuegen, um dies Dasein
auf den Schaedel einzuschraenken.  Sollte einem der Ruecken insofern einfallen, als auch wohl
zuweilen durch ihn Wissen und Tun zum Teil ein-, zum Teil aber ausgetrieben wird, so wuerde
dies dafuer, dass das Rueckenmark mit zum inwohnenden Orte des Geistes, und seine Saeule zum
gegenbildlichen Dasein genommen werden muesse, darum nichts beweisen, weil es zuviel bewiese;
denn man kann ebenso sich erinnern, dass auch andere aeusserliche Wege, der Taetigkeit des
Geistes beizukommen, um sie zu erwecken oder zurueckzuhalten, beliebt werden.--Die Rueckenwirbelsaeule
faellt also, wenn man will, mit Recht hinweg; und es ist so gut als viele andere naturphilosophische
Lehren konstruiert, dass der Schaedel allein zwar nicht die Organe des Geistes enthalte.  Denn
dies wurde vorhin aus dem Begriffe dieses Verhaeltnisses ausgeschlossen, und deswegen der Schaedel
zur Seite des Daseins genommen; oder wenn nicht an den Begriff der Sache erinnert werden duerfte,
so lehrt ja die Erfahrung, dass wie mit dem Auge als Organe gesehen, so nicht mit dem Schaedel
gemordet, gestohlen, gedichtet u. s.w. wird.--Es ist sich deswegen auch des Ausdrucks Organ
fuer diejenige Bedeutung des Schaedels zu enthalten, von welcher noch zu sprechen ist.  Denn
ob man gleich zu sagen pflegt, dass es vernuenftigen Menschen nicht auf das Wort, sondern auf
die Sache ankomme, so ist daraus doch nicht die Erlaubnis zu nehmen, eine Sache mit einem ihr
nicht zugehoerigen Worte zu bezeichnen, denn dies ist Ungeschicklichkeit zugleich und Betrug,
der nur das rechte Wort nicht zu haben meint und vorgibt, und es sich verbirgt, dass ihm in
der Tat die Sache, d.h. der Begriff, fehlt; wenn dieser vorhanden waere, wuerde er auch sein
rechtes Wort haben.--Zunaechst hat sich hier nur dies bestimmt, dass wie das Gehirn der lebendige
Kopf, der Schaedel das caput mortuum ist.

In diesem toten Sein haetten also die geistigen Bewegungen und bestimmten Weisen des Gehirns
ihre Darstellung aeusserer Wirklichkeit, die jedoch noch an dem Individuum selbst ist, sich
zu geben.  Fuer das Verhaeltnis derselben zu ihm, der als totes Sein den Geist nicht in sich
selbst inwohnen hat, bietet sich zunaechst das oben festgesetzte, das aeussere mechanische
dar, so dass die eigentlichen Organe--und diese sind am Gehirne--ihn hier rund ausdruecken,
dort breit schlagen oder platt stossen, oder wie man sonst diese Einwirkung darstellen mag.
Selbst ein Teil des Organismus, muss in ihm zwar, wie in jedem Knochen, eine lebendige Selbstbildung
gedacht werden, so dass, hiernach betrachtet, er von seiner Seite vielmehr das Gehirn drueckt
und dessen aeussere Beschraenkung setzt; wozu er auch als das Haertere eher das Vermoegen hat.
Dabei aber wuerde noch immer dasselbe Verhaeltnis in der Bestimmung der Taetigkeit beider gegeneinander
bleiben; denn ob der Schaedel das Bestimmende oder das Bestimmte ist, dies aenderte an dem
Kausalzusammenhange ueberhaupt nichts, nur dass dann der Schaedel zum unmittelbaren Organe
des Selbstbewusstseins gemacht wuerde, weil in ihm als Ursache sich die Seite des Fuer-sich-seins
faende.  Allein indem das Fuer-sich-sein als organische Lebendigkeit in beide auf gleiche Weise
faellt, faellt in der Tat der Kausalzusammenhang zwischen ihnen hinweg. Diese Fortbildung beider
aber hinge im Innern zusammen, und waere eine organische praestabilierte Harmonie, welche die
beiden sich aufeinander beziehenden Seiten frei gegeneinander und jeder ihre eigene Gestalt
laesst, der die Gestalt der andern nicht zu entsprechen braucht; und noch mehr die Gestalt
und die Qualitaet gegeneinander--wie die Form der Weinbeere und der Geschmack des Weines frei
gegeneinander sind.--Indem aber auf die Seite des Gehirns die Bestimmung des Fuer-sich-seins,
auf die Seite des Schaedels aber die Bestimmung des Daseins faellt, so ist innerhalb der organischen
Einheit auch ein Kausalzusammenhang derselben zu setzen; eine notwendige Beziehung derselben
als aeussere fuereinander, d.h. eine selbst aeusserliche, wodurch also ihre Gestalt durch einander
bestimmt wuerde.

In Ansehung der Bestimmung aber, in welcher das Organ des Selbstbewusstseins auf die gegenueberstehende
Seite taetige Ursache waere, kann auf mancherlei Weise hin und her geredet werden; denn es
ist von der Beschaffenheit einer Ursache die Rede, die nach ihrem gleichgueltigen Dasein, ihrer
Gestalt und Groesse betrachtet wird, einer Ursache, deren Innres und Fuer-sich-sein gerade
ein solches sein soll, welches das unmittelbare Dasein nichts angeht.  Die organische Selbstbildung
des Schaedels ist zuerst gleichgueltig gegen die mechanische Einwirkung, und das Verhaeltnis
dieser beiden Verhaeltnisse ist, da jenes das Sich-auf-sich-selbst-beziehen ist, eben diese
Unbestimmtheit und Grenzenlosigkeit selbst.  Alsdenn wenn auch das Gehirn die Unterschiede
des Geistes zu seienden Unterschieden in sich aufnaehme und eine Vielheit innerer einen verschiedenen
Raum einnehmenden Organe waere--was der Natur widerspricht, welche den Momenten des Begriffs
ein eigenes Dasein gibt, und daher die fluessige Einfachheit des organischen Lebens rein auf
eine Seite, und die Artikulation und Einteilung desselben ebenso in seinen Unterschieden auf
die andere Seite stellt, so dass sie, wie sie hier gefasst werden sollen, als besondere anatomische
Dinge sich zeigen--, so wuerde es unbestimmt sein, ob ein geistiges Moment, je nachdem es urspruenglich
staerker oder schwaecher waere, entweder in jenem Falle ein expandierteres, in diesem ein kontrahierteres
Gehirnorgan besitzen muesste, oder auch gerade umgekehrt.--Ebenso ob seine Ausbildung das Organ
vergroesserte oder verkleinerte, ob es dasselbe plumper und dicker oder feiner machte.  Dadurch,
dass es unbestimmt bleibe, wie die Ursache beschaffen ist, ist es ebenso unbestimmt gelassen,
wie die Einwirkung auf den Schaedel geschieht, ob sie ein Erweitern oder Verengern und Zusammenfallenlassen
ist.  Wird diese Einwirkung etwa vornehmer als ein Erregen bestimmt, so ist es unbestimmt,
ob es nach der Weise eines Kanthariden-Pflasters auftreibend oder eines Essigs einschrumpfend
geschieht.--Fuer alle dergleichen Ansichten lassen sich plausible Gruende vorbringen, denn
die organische Beziehung, welche ebensosehr eingreift, laesst den einen so gut passieren als
den andern, und ist gleichgueltig gegen allen diesen Verstand.

Dem beobachtenden Bewusstsein ist es aber nicht darum zu tun, diese Beziehung bestimmen zu
wollen.  Denn es ist ohnehin nicht das Gehirn, was als animalischer Teil auf der einen Seite
steht, sondern dasselbe als Sein der selbstbewussten Individualitaet.--Sie als stehender Charakter
und sich bewegendes bewusstes Tun ist fuer sich und in sich; diesem Fuer- und In-sich-sein
steht ihre Wirklichkeit und Dasein fuer Anderes entgegen; das Fuer- und In-sich-sein ist das
Wesen und Subjekt, welches am Gehirne ein Sein hat, das unter es subsumiert ist, und seinen
Wert nur durch die inwohnende Bedeutung erhaelt.  Die andre Seite der selbstbewussten Individualitaet
aber, die Seite ihres Daseins ist das Sein als selbststaendig und Subjekt, oder als ein Ding,
naemlich ein Knochen; die Wirklichkeit und Dasein des Menschen ist sein Schaedelknochen.--Dies
ist das Verhaeltnis und der Verstand, den die beiden Seiten dieser Beziehung in dem sie beobachtenden
Bewusstsein haben.

Diesem ist es nun um die bestimmtere Beziehung dieser Seiten zu tun; der Schaedelknochen hat
wohl im Allgemeinen die Bedeutung, die unmittelbare Wirklichkeit des Geistes zu sein.  Aber
die Vielseitigkeit des Geistes gibt seinem Dasein eine ebensolche Vieldeutigkeit; was zu gewinnen
ist, ist die Bestimmtheit der Bedeutung der einzelnen Stellen, in welche dies Dasein geteilt
ist, und es ist zu sehen, wie sie das Hinweisen darauf an ihnen haben.

Der Schaedelknochen ist kein Organ der Taetigkeit, noch auch eine sprechende Bewegung; es wird
weder mit dem Schaedelknochen gestohlen, gemordet u.s.f., noch verzieht er zu solchen Taten
im geringsten die Miene, so dass er sprechende Gebaerde wuerde.--Noch hat auch dieses Seiende
den Wert eines Zeichens.  Miene und Gebaerde, Ton, auch eine Saeule, ein Pfahl, der auf einer
oeden Insel eingeschlagen ist, kuendigen sich sogleich an, dass noch irgend etwas anderes damit
gemeint ist, als das, was sie unmittelbar nur sind.  Sie geben sich selbst sogleich fuer Zeichen
aus, indem sie eine Bestimmtheit an ihnen haben, welche auf etwas anderes dadurch hinweist,
dass sie ihnen nicht eigentuemlich angehoert.

Man kann sich wohl auch bei einem Schaedel, wie Hamlet bei Yoricks, vielerlei einfallen lassen,
aber der Schaedelknochen fuer sich ist ein so gleichgueltiges, unbefangenes Ding, dass an ihm
unmittelbar nichts anderes zu sehen und zu meinen ist als nur er selbst; er erinnert wohl an
das Gehirn und seine Bestimmtheit, an Schaedel von anderer Formation, aber nicht an eine bewusste
Bewegung, indem er weder Miene und Gebaerde noch etwas an ihm eingedrueckt hat, das von einem
bewussten Tun herkommend sich ankuendigte; denn er ist diejenige Wirklichkeit, welche an der
Individualitaet eine solche andere Seite darstellen sollte, die nicht mehr sich in sich reflektierendes
Sein, sondern rein unmittelbares Sein waere.

Da er ferner auch nicht selbst fuehlt, so scheint sich eine bestimmtere Bedeutung fuer ihn
etwa noch so ergeben zu koennen, dass bestimmte Empfindungen durch die Nachbarschaft erkennen
liessen, was mit ihm gemeint sei; und indem eine bewusste Weise des Geistes bei einer bestimmten
Stelle desselben ihr Gefuehl hat, wird etwa dieser Ort in seiner Gestalt sie und ihre Besonderheit
andeuten.  Wie zum Beispiel manche bei dem angestrengten Denken oder auch schon beim Denken
ueberhaupt eine schmerzliche Spannung irgendwo im Kopfe zu fuehlen klagen, koennte auch das
Stehlen, das Morden, das Dichten und so fort jedes mit einer eigenen Empfindung begleitet sein,
die ausserdem noch ihre besondere Stelle haben muesste.  Diese Stelle des Gehirns, die auf
diese Art mehr bewegt und betaetigt waere, wuerde wahrscheinlich auch die benachbarte Stelle
des Knochens mehr ausbilden; oder diese wuerde aus Sympathie oder Konsensus auch nicht traege
sein, sondern sich vergroessern, oder verkleinern, oder auf welche Weise es sei sich formieren.--Was
jedoch diese Hypothese unwahrscheinlich macht, ist dies, dass das Gefuehl ueberhaupt etwas
Unbestimmtes ist, und das Gefuehl im Kopfe als dem Zentrum das allgemeine Mitgefuehl alles
Leidens sein moechte, so dass sich mit dem Diebs-, Moerders-, Dichters-Kopf-Kitzel oder--Schmerz
andere vermischen, und sich voneinander sowie von denen, die man bloss koerperlich nennen kann,
sowenig unterscheiden lassen wuerden, als aus dem Symptome des Kopfwehs, wenn wir seine Bedeutung
nur auf das Koerperliche einschraenken, sich die Krankheit bestimmen laesst.

Es faellt in der Tat, von welcher Seite die Sache betrachtet werde, alle notwendige gegenseitige
Beziehung, so wie deren durch sich selbst sprechende Andeutung, hinweg. Es bleibt, wenn denn
die Beziehung doch stattfinden soll, eine begrifflose freie praestabilierte Harmonie der entsprechenden
Bestimmung beider Seiten uebrig und notwendig; denn die eine soll geistlose Wirklichkeit, blosses
Ding sein.--Es stehen also eben auf einer Seite eine Menge ruhender Schaedelstellen, auf der
andern eine Menge Geistes-Eigenschaften, deren Vielheit und Bestimmung von dem Zustande der
Psychologie abhaengen wird.  Je elender die Vorstellung von dem Geiste ist, um so mehr wird
von dieser Seite die Sache erleichtert; denn teils werden die Eigenschaften um so weniger,
teils um so abgeschiedener, fester und knoecherner, hiedurch Knochenbestimmungen um so aehnlicher
und mit ihnen vergleichbarer.  Allein obzwar durch die Elendigkeit der Vorstellung von dem
Geiste vieles erleichtert ist, so bleibt doch immer eine sehr grosse Menge auf beiden Seiten;
es bleibt die gaenzliche Zufaelligkeit ihrer Beziehung fuer die Beobachtung. Wenn von den Kindern
Israels aus dem Sand am Meere, dem sie entsprechen sollen, jedes das Koernchen, dessen Zeichen
es ist, sich nehmen sollte, so ist diese Gleichgueltigkeit und Willkuer, welche jedem das seine
zuteilte, ebenso stark als die, welche jeder Seelenfaehigkeit, Leidenschaft und, was hier gleichfalls
betrachtet werden muesste, den Schattierungen von Charakteren, von welchen die feinere Psychologie
und Menschenkenntnis zu sprechen pflegt, ihre Schaedelstaetten und Knochenformen zuweist.--Der
Schaedel des Moerders hat dieses--nicht Organ, auch nicht Zeichen, sondern diesen Knorren;
aber dieser Moerder hat noch eine Menge anderer Eigenschaften, sowie andere Knorren, und mit
den Knorren auch Vertiefungen; man hat die Wahl unter Knorren und Vertiefungen.  Und wieder
kann sein Mordsinn auf welchen Knorren oder Vertiefung es sei und hinwiederum diese auf welche
Eigenschaft es sei bezogen werden; denn weder ist der Moerder nur dies Abstraktum eines Moerders,
noch hat er nur eine Erhabenheit und eine Vertiefung.  Die Beobachtungen, welche hierueber
angestellt werden, muessen darum gerade auch so gut lauten als der Regen des Kraemers und der
Hausfrau am Jahrmarkte und bei der Waesche.  Kraemer und Hausfrau konnten auch die Beobachtung
machen, dass es immer regnet, wenn dieser Nachbar vorbeigeht, oder wenn Schweinsbraten gegessen
wird.  Wie der Regen gegen diese Umstaende, so gleichgueltig ist fuer die Beobachtung diese
Bestimmtheit des Geistes gegen dieses bestimmte Sein des Schaedels.  Denn von den beiden Gegenstaenden
dieses Beobachtens ist der eine ein trockenes Fuer-sich-sein, eine knoecherne Eigenschaft des
Geistes, wie der andere ein trockenes An-sich-sein; ein so knoechernes Ding, als beide sind,
ist vollkommen gleichgueltig gegen alles andere; es ist dem hohen Knorren ebenso gleichgueltig,
ob ein Moerder in seiner Nachbarschaft, als dem Moerder, ob die Plattheit in seiner Naehe ist.

Es bleibt allerdings die Moeglichkeit, dass mit irgendeiner Eigenschaft, Leidenschaft u.s.f.
ein Knorren an irgendeiner Stelle verbunden sei, unueberwindlich uebrig.  Man kann sich den
Moerder mit einem hohen Knorren hier an dieser Schaedelstelle, den Dieb mit einer dort vorstellen.
Von dieser Seite ist die Schaedelwissenschaft noch grosser Erweiterung faehig; denn zunaechst
scheint sie sich nur auf die Verbindung eines Knorren mit einer Eigenschaft an demselben Individuum,
so dass dieses beide besitzt, einzuschraenken.  Aber schon die natuerliche Schaedelwissenschaft--denn
es muss so gut eine solche als eine natuerliche Physiognomik geben--geht ueber diese Schranken
hinaus; sie urteilt nicht nur, dass ein schlauer Mensch einen faustdicken Knorren hinter den
Ohren sitzen habe, sondern sie stellt auch vor, dass die untreue Ehefrau nicht selbst, sondern
das andre ehliche Individuum Knorren an der Stirne habe.--Ebenso kann man sich auch den, der
mit dem Moerder unter einem Dache wohnt, oder auch seinen Nachbar, und weiter hinaus seine
Mitbuerger u.s.f. mit hohen Knorren an irgendeiner Schaedelstelle vorstellen, so gut als die
fliegende Kuh, die zuerst von dem Krebs, der auf dem Esel ritt, geliebkost und hernach u.s.f.
wurde.--Wird aber die Moeglichkeit nicht im Sinne der Moeglichkeit des Vorstellens, sondern
der innern Moeglichkeit oder des Begriffs genommen, so ist der Gegenstand eine solche Wirklichkeit,
welche reines Ding und ohne dergleichen Bedeutung ist und sein soll, und sie also nur in der
Vorstellung haben kann.

Schreitet, ungeachtet der Gleichgueltigkeit der beiden Seiten, der Beobachter jedoch ans Werk,
Beziehungen zu bestimmen, teils frisch gehalten durch den allgemeinen Vernunftgrund, dass das
Aeussere der Ausdruck des Innern sei, teils sich unterstuetzend mit der Analogie von Schaedeln
der Tieren--welche zwar wohl einen einfachern Charakter haben moegen als die Menschen, von
denen es aber zugleich um ebenso schwerer zu sagen wird, welchen sie haben, indem es nicht
der Vorstellung eines jeden Menschen so leicht sein kann, sich in die Natur eines Tieres recht
hineinzubilden--, so findet der Beobachter bei der Versicherung der Gesetze, die er entdeckt
haben will, eine vorzuegliche Huelfe an einem Unterschiede, der uns hier notwendig auch einfallen
muss.--Das Sein des Geistes kann wenigstens nicht als so etwas schlechthin Unverruecktes und
Unverrueckbares genommen werden. Der Mensch ist frei; es wird zugegeben, dass das urspruengliche
Sein nur Anlagen sind, ueber welche er viel vermag, oder welche guenstiger Umstaende beduerfen,
um entwickelt zu werden, d.h. ein urspruengliches Sein des Geistes ist ebensowohl als ein solches
auszusprechen, das nicht als Sein existiert.  Widerspraechen also Beobachtungen demjenigen,
was irgendeinem als Gesetz zu versichern einfaellt, waere es schoen Wetter am Jahrmarkts oder
bei der Waesche, so koennten Kraemer und Hausfrau sprechen, dass es eigentlich regnen sollte,
und die Anlage doch dazu vorhanden sei; ebenso das Schaedelbeobachten, --dass dies Individuum
eigentlich so sein sollte, wie der Schaedel nach dem Gesetze aussagt, und eine urspruengliche
Anlage habe, die aber nicht ausgebildet worden sei; vorhanden ist diese Qualitaet nicht, aber
sie sollte vorhanden sein.--Das Gesetz und das Sollen gruendet sich auf das Beobachten des
wirklichen Regens, und des wirklichen Sinnes bei dieser Bestimmtheit des Schaedels; ist aber
die Wirklichkeit nicht vorhanden, so gilt die leere Moeglichkeit fuer ebensoviel.--Diese Moeglichkeit,
d.i. die Nichtwirklichkeit des aufgestellten Gesetzes und hiemit ihm widersprechende Beobachtungen
muessen eben dadurch hereinkommen, dass die Freiheit des Individuums und die entwickelnden
Umstaende gleichgueltig gegen das Sein ueberhaupt sind, sowohl gegen es als urspruengliches
inneres wie als aeusseres knoechernes, und dass das Individuum auch etwas anderes sein kann,
als es innerlich urspruenglich und noch mehr als ein Knochen ist.

Wir erhalten also die Moeglichkeit, dass dieser Knorren oder Vertiefung des Schaedels sowohl
etwas wirkliches als auch nur eine Anlage, und zwar unbestimmt zu irgend etwas, dass er etwas
Nichtwirkliches bezeichne; wir sehen es einer schlechten Ausrede wie immer ergehen, dass sie
wider dasjenige, dem sie aufhelfen soll, selbst zu gebrauchen steht.  Wir sehen das Meinen
durch die Natur der Sache dahin gebracht, das Gegenteil dessen, aber gedankenlos, selbst zu
sagen, was es festhaelt;--zu sagen, es wird durch diesen Knochen irgend etwas angedeutet, aber
ebensogut auch nicht.

Was der Meinung selbst bei dieser Ausrede vorschwebt, ist der wahre, sie gerade vertilgende
Gedanke, dass das Sein als solches ueberhaupt nicht die Wahrheit des Geistes ist.  Wie schon
die Anlage ein urspruengliches Sein ist, das an der Taetigkeit des Geistes keinen Anteil hat,
ein ebensolches ist seinerseits auch der Knochen.  Das Seiende ohne die geistige Taetigkeit
ist ein Ding fuer das Bewusstsein, und so wenig sein Wesen, dass es vielmehr das Gegenteil
desselben und das Bewusstsein sich allein wirklich ist, durch die Negation und Vertilgung eines
solchen Seins.--Es ist von dieser Seite fuer voellige Verleugnung der Vernunft anzusehen, fuer
das wirkliche Dasein des Bewusstseins einen Knochen auszugeben; und dafuer wird er ausgegeben,
indem er als das Aeussere des Geistes betrachtet wird, denn das Aeussere ist eben die seiende
Wirklichkeit.  Es hilft nichts, zu sagen, dass von diesem Aeussern nur auf das Innere, das
etwas anders sei, geschlossen werde, das Aeussere nicht das Innere selbst, sondern nur dessen
Ausdruck sei.  Denn in dem Verhaeltnisse beider zueinander faellt eben auf die Seite des Innern
die Bestimmung der sich denkenden und gedachten, auf die Seite des Aeussern aber die der seienden
Wirklichkeit.--Wenn also einem Menschen gesagt wird: du (dein Inneres) bist dies, weil dein
Knochen so beschaffen ist; so heisst es nichts anderes als: ich sehe einen Knochen fuer deine
Wirklichkeit an.  Die bei der Physiognomik erwaehnte Erwiderung eines solchen Urteils durch
die Ohrfeige bringt zunaechst die weichen Teile aus ihrem Ansehen und Lage, und erweist nur,
dass diese kein wahres An-sich, nicht die Wirklichkeit des Geistes sind;--hier muesste die
Erwiderung eigentlich so weit gehen, einem, der so urteilt, den Schaedel einzuschlagen, um
gerade so greiflich, als seine Weisheit ist, zu erweisen, dass ein Knochen fuer den Menschen
nichts An-sich, viel weniger seine wahre Wirklichkeit ist.-Der rohe Instinkt der selbstbewussten
Vernunft wird eine solche Schaedelwissenschaft unbesehen verwerfen--diesen andern beobachtenden
Instinkt derselben, der zur Ahndung des Erkennens gediehen, es auf die geistlose Weise, dass
das Aeussere Ausdruck des Innern sei, erfasst hat.  Aber je schlechter der Gedanke ist, desto
weniger faellt es zuweilen auf, worin bestimmt seine Schlechtigkeit liegt, und desto schwerer
ist es, sie auseinanderzulegen.  Denn der Gedanke heisst um so schlechter, je reiner und leerer
die Abstraktion ist, welche ihm fuer das Wesen gilt. Der Gegensatz aber, auf den es hier ankoemmt,
hat zu seinen Gliedern die ihrer bewusste Individualitaet und die Abstraktion der ganz zum
Dinge gewordenen Aeusserlichkeit--jenes innre Sein des Geistes als festes geistloses Sein aufgefasst,
eben solchem Sein entgegengesetzt. --Damit scheint aber auch die beobachtende Vernunft in der
Tat ihre Spitze erreicht zu haben, von welcher sie sich selbst verlassen und sich ueberschlagen
muss; denn erst das ganz Schlechte hat die unmittelbare Notwendigkeit an sich, sich zu verkehren.--Wie
von dem juedischen Volke gesagt werden kann, dass es gerade darum, weil es unmittelbar vor
der Pforte des Heils stehe, das verworrenste sei und gewesen sei; was es an und fuer sich sein
sollte, diese Selbstwesenheit ist es sich nicht, sondern verlegt sie jenseits seiner; es macht
sich durch diese Entaeusserung ein hoeheres Dasein moeglich, wenn es seinen Gegenstand wieder
in sich zuruecknehmen koennte, als wenn es innerhalb der Unmittelbarkeit des Seins stehengeblieben;
weil der Geist um so groesser ist, aus je groesserem Gegensatze er in sich zurueckkehrt; diesen
Gegensatz aber macht er sich in dem Aufheben seiner unmittelbaren Einheit und in der Entaeusserung
seines Fuer-sich-seins.  Allein wenn ein solches Bewusstsein sich nicht reflektiert, ist die
Mitte, worin es steht, die unselige Leere, indem dasjenige, was sie erfuellen sollte, zum festen
Extreme geworden ist.  So ist diese letzte Stufe der beobachtenden Vernunft ihre schlechteste,
aber darum ihre Umkehrung notwendig.

Denn die Uebersicht der bisher betrachteten Reihe von Verhaeltnissen, welche den Inhalt und
Gegenstand der Beobachtung ausmachen, zeigt, dass in ihrer ersten Weise, in der Beobachtung
der Verhaeltnisse der unorganischen Natur ihr schon das sinnliche Sein verschwindet; die Momente
ihres Verhaeltnisses stellen sich als reine Abstraktionen und als einfache Begriffe dar, welche
an das Dasein von Dingen fest geknuepft sein sollten, das aber verlorengeht, so dass das Moment
sich als reine Bewegung und als Allgemeines erweist.  Dieser freie in sich vollendete Prozess
behaelt die Bedeutung eines Gegenstaendlichen; tritt aber nun als ein Eins auf; im Prozesse
des Unorganischen ist das Eins das nicht existierende Innere; als Eins aber existierend ist
er das Organische.--Das Eins steht als Fuer-sich-sein oder negatives Wesen dem Allgemeinen
gegenueber, entzieht sich diesem und bleibt frei fuer sich, so dass der Begriff, nur im Elemente
der absoluten Vereinzelung realisiert, in der organischen Existenz seinen wahrhaften Ausdruck,
als Allgemeines da zu sein, nicht findet, sondern ein Aeusseres oder, was dasselbe ist, ein
Inneres der organischen Natur bleibt.--Der organische Prozess ist nur frei an sich, ist es
aber nicht fuer sich selbst; im Zwecke tritt das Fuer-sich-sein seiner Freiheit ein; existiert
als ein anderes Wesen, als eine ihrer selbst bewusste Weisheit, die ausser jenem ist.  Die
beobachtende Vernunft wendet sich also an diese, an den Geist, den als Allgemeinheit existierenden
Begriff oder als Zweck existierenden Zweck, und ihr eignes Wesen ist ihr nunmehr der Gegenstand.

Sie wendet sich zuerst an seine Reinheit; aber indem sie Auffassen des in seinen Unterschieden
sich bewegenden Gegenstandes als eines seienden ist, werden ihr Gesetze des Denkens, Beziehungen
von Bleibendem auf Bleibendes; aber da der Inhalt dieser Gesetze nur Momente sind, verlaufen
sie sich in das Eins des Selbstbewusstseins. --Dieser neue Gegenstand ebenso als Seiendes genommen,
ist das einzelne, zufaellige Selbstbewusstsein; das Beobachten steht daher innerhalb des gemeinten
Geistes und des zufaelligen Verhaeltnisses von bewusster Wirklichkeit auf unbewusste.  Er an
sich selbst nur ist die Notwendigkeit dieser Beziehung; die Beobachtung rueckt ihm daher naeher
auf den Leib, und vergleicht seine wollende und tuende Wirklichkeit mit seiner in sich reflektierten
und betrachtenden Wirklichkeit, die selbst gegenstaendlich ist.  Dieses Aeussre, obzwar eine
Sprache des Individuums, die es an ihm selbst hat, ist zugleich als Zeichen etwas Gleichgueltiges
gegen den Inhalt, den es bezeichnen sollte, so wie das, welches sich das Zeichen setzt, gleichgueltig
gegen dieses.

Von dieser wandelbaren Sprache geht darum die Beobachtung endlich zum festen Sein zurueck,
und spricht ihrem Begriffe nach aus, dass die Aeusserlichkeit, nicht als Organ, auch nicht
als Sprache und Zeichen, sondern als totes Ding die aeussere und unmittelbare Wirklichkeit
des Geistes sei.  Was von der allerersten Beobachtung der unorganischen Natur aufgehoben wurde,
dass naemlich der Begriff als Ding vorhanden sein sollte, stellt diese letzte Weise so her,
dass sie die Wirklichkeit des Geistes selbst zu einem Dinge macht, oder umgekehrt ausgedrueckt,
dem toten Sein die Bedeutung des Geistes gibt.--Die Beobachtung ist damit dazu gekommen, es
auszusprechen, was unser Begriff von ihr war, dass naemlich die Gewissheit der Vernunft sich
selbst als gegenstaendliche Wirklichkeit sucht.--Man meint zwar dabei wohl nicht, dass der
Geist, der von einem Schaedel vorgestellt wird, als Ding ausgesprochen werde; es soll kein
Materialismus, wie man es nennt, in diesem Gedanken liegen, sondern der Geist vielmehr noch
etwas anders als diese Knochen sein; aber er ist, heisst selbst nichts anders als: er ist ein
Ding.  Wenn das Sein als solches oder Dingsein von dem Geiste praediziert wird, so ist darum
der wahrhafte Ausdruck hievon, dass er ein solches wie ein Knochen ist. Es muss daher fuer
hoechst wichtig angesehen werden, dass der wahre Ausdruck davon, dass vom Geiste rein gesagt
wird, er ist, sich gefunden hat.  Wenn sonst vom Geiste gesagt wird, er ist, hat ein Sein,
ist ein Ding, eine einzelne Wirklichkeit, so wird damit nicht etwas gemeint, das man sehen
oder in die Hand nehmen, stossen und so fort kann, aber gesagt wird ein solches, und was in
Wahrheit gesagt wird, drueckt sich hiemit so aus, dass das Sein des Geistes ein Knochen ist.

Dies Resultat hat nun eine doppelte Bedeutung, einmal seine wahre, insofern es eine Ergaenzung
des Resultates der vorhergehenden Bewegung des Selbstbewusstseins ist.  Das unglueckliche Selbstbewusstsein
entaeusserte sich seiner Selbststaendigkeit und rang sein Fuer-sich-sein zum Dinge heraus.
Es kehrte dadurch aus dem Selbstbewusstsein in das Bewusstsein zurueck, d.h. in das Bewusstsein,
fuer welches der Gegenstand ein Sein, ein Ding ist;--aber dies, was Ding ist, ist das Selbstbewusstsein;
es ist also die Einheit des Ich und des Seins, die Kategorie.  Indem der Gegenstand fuer das
Bewusstsein so bestimmt ist, hat es Vernunft.  Das Bewusstsein sowie das Selbstbewusstsein
ist an sich eigentlich Vernunft; aber nur von dem Bewusstsein, dem der Gegenstand als die Kategorie
sich bestimmt hat, kann gesagt werden, dass es Vernunft habe;--hievon aber ist noch das Wissen,
was Vernunft ist, unterschieden.--Die Kategorie, welche die unmittelbare Einheit des Seins
und des Seinen ist, muss beide Formen durchlaufen, und das beobachtende Bewusstsein ist eben
dieses, dem sie sich in der Form des Seins darstellt.  In seinem Resultate spricht das Bewusstsein
dasjenige, dessen bewusstlose Gewissheit es ist, als Satz aus--den Satz, der im Begriffe der
Vernunft liegt.  Er ist das unendliche Urteil, dass das Selbst ein Ding ist--ein Urteil, das
sich selbst aufhebt.--Durch dieses Resultat ist also bestimmt zur Kategorie dies hinzugekommen,
dass sie dieser sich aufhebende Gegensatz ist.  Die reine Kategorie, welche in der Form des
Seins oder der Unmittelbarkeit fuer das Bewusstsein ist, ist der noch unvermittelte, nur vorhandne
Gegenstand, und das Bewusstsein ein ebenso unvermitteltes Verhalten.  Das Moment jenes unendlichen
Urteils ist der Uebergang der Unmittelbarkeit in die Vermittlung oder Negativitaet.  Der vorhandne
Gegenstand ist daher als ein negativer bestimmt, das Bewusstsein aber als Selbstbewusstsein
gegen ihn, oder die Kategorie, welche die Form des Seins im Beobachten durchlaufen hat, ist
jetzt in der Form des Fuer-sich-seins gesetzt; das Bewusstsein will sich nicht mehr unmittelbar
finden, sondern durch seine Taetigkeit sich selbst hervorbringen. Es selbst ist sich der Zweck
seines Tuns, wie es ihm im Beobachten nur um die Dinge zu tun war.

Die andere Bedeutung des Resultats ist die schon betrachtete des begrifflosen Beobachtens.
Dieses weiss sich nicht anders zu fassen und auszusprechen, als dass es unbefangen den Knochen,
wie er sich als sinnliches Ding findet, das seine Gegenstaendlichkeit fuer das Bewusstsein
nicht zugleich verliert, fuer die Wirklichkeit des Selbstbewusstseins aussagt.  Es hat aber
auch darueber, dass es dies sagt, keine Klarheit des Bewusstseins, und fasst seinen Satz nicht
in der Bestimmtheit seines Subjekts und Praedikats und der Beziehung derselben, noch weniger
in dem Sinne des unendlichen sich selbst aufloesenden Urteils und des Begriffs.--Es verbirgt
sich vielmehr aus einem tieferliegenden Selbstbewusstsein des Geistes, das hier als eine natuerliche
Honettetaet erscheint, die Schmaehlichkeit des begrifflosen nackten Gedankens, fuer die Wirklichkeit
des Selbstbewusstseins einen Knochen zu nehmen, und uebertuencht ihn durch die Gedankenlosigkeit
selbst, mancherlei Verhaeltnisse von Ursache und Wirkung, von Zeichen, Organ u.s.w., die hier
keinen Sinn haben, einzumischen, und durch Unterscheidungen, die von ihnen hergenommen sind,
das Grelle des Satzes zu verstecken.

Gehirnfibern und dergleichen als das Sein des Geistes betrachtet, sind schon eine gedachte
nur hypothetische--nicht daseiende, nicht gefuehlte, gesehene, nicht die wahre Wirklichkeit;
wenn sie da sind, wenn sie gesehen werden, sind sie tote Gegenstaende und gelten dann nicht
mehr fuer das Sein des Geistes.  Aber die eigentliche Gegenstaendlichkeit muss eine unmittelbare,
sinnliche sein, so dass der Geist in dieser als toten--denn der Knochen ist das Tote, insofern
es am Lebendigen selbst ist--als wirklich gesetzt wird.--Der Begriff dieser Vorstellung ist,
dass die Vernunft sich alle Dingheit, auch die rein gegenstaendliche selbst ist; sie ist aber
dies im Begriffe, oder der Begriff nur ist ihre Wahrheit, und je reiner der Begriff selbst
ist, zu einer desto albernern Vorstellung sinkt er herab, wenn sein Inhalt nicht als Begriff,
sondern als Vorstellung ist--wenn das sich selbst aufhebende Urteil nicht mit dem Bewusstsein
dieser seiner Unendlichkeit genommen wird, sondern als ein bleibender Satz, und dessen Subjekt
und Praedikat jedes fuer sich gelten, das Selbst als Selbst, das Ding als Ding fixiert und
doch eins das andre sein soll.--Die Vernunft, wesentlich der Begriff, ist unmittelbar in sich
selbst und ihr Gegenteil entzweit, ein Gegensatz, der eben darum ebenso unmittelbar aufgehoben
ist.  Aber sich so als sich selbst und als ihr Gegenteil darbietend, und festgehalten in dem
ganz einzelnen Momente dieses Auseinandertretens, ist sie unvernuenftig aufgefasst; und je
reiner die Momente desselben sind, desto greller ist die Erscheinung dieses Inhalts, der allein
entweder fuer das Bewusstsein ist, oder von ihm unbefangen allein ausgesprochen wird.--Das
Tiefe, das der Geist von innen heraus, aber nur bis in sein vorstellendes Bewusstsein treibt
und es in diesem stehen laesst,--und die Unwissenheit dieses Bewusstseins, was das ist, was
es sagt, ist dieselbe Verknuepfung des Hohen und Niedrigen, welche an dem Lebendigen die Natur
in der Verknuepfung des Organs seiner hoechsten Vollendung, des Organs der Zeugung,--und des
Organs des Pissens naiv ausdrueckt.--Das unendliche Urteil als unendliches waere die Vollendung
des sich selbst erfassenden Lebens, das in der Vorstellung bleibende Bewusstsein desselben
aber verhaelt sich als Pissen.

B. Die Verwirklichungdes vernuenftigen Selbstbewusstseinsdurch sich selbst

Das Selbstbewusstsein fand das Ding als sich, und sich als Ding; d.h. es ist fuer es, dass
es an sich die gegenstaendliche Wirklichkeit ist.  Es ist nicht mehr die unmittelbare Gewissheit,
alle Realitaet zu sein; sondern eine solche, fuer welche das Unmittelbare ueberhaupt die Form
eines aufgehobenen hat, so dass seine Gegenstaendlichkeit nur noch als Oberflaeche gilt, deren
Inneres und Wesen es selbst ist. --Der Gegenstand, auf welchen es sich positiv bezieht, ist
daher ein Selbstbewusstsein; er ist in der Form der Dingheit, d.h. er ist selbststaendig; aber
es hat die Gewissheit, dass dieser selbststaendige Gegenstand kein Fremdes fuer es ist; es
weiss hiemit, dass es an sich von ihm anerkannt ist; es ist der Geist, der die Gewissheit hat,
in der Verdopplung seines Selbstbewusstseins und in der Selbststaendigkeit beider seine Einheit
mit sich selbst zu haben.  Diese Gewissheit hat sich ihm nun zur Wahrheit zu erheben; was ihm
gilt, dass es an sich und in seiner innern Gewissheit sei, soll in sein Bewusstsein treten,
und fuer es werden.

Was die allgemeinen Stationen dieser Verwirklichung sein werden, bezeichnet sich im allgemeinen
schon durch die Vergleichung mit dem bisherigen Wege.  Wie naemlich die beobachtende Vernunft
in dem Elemente der Kategorie die Bewegung des Bewusstseins, naemlich die sinnliche Gewissheit,
das Wahrnehmen und den Verstand wiederholte, so wird diese auch die doppelte Bewegung des Selbstbewusstseins
wieder durchlaufen, und aus der Selbststaendigkeit in seine Freiheit uebergehen.  Zuerst ist
diese taetige Vernunft ihrer selbst nur als eines Individuums bewusst, und muss als ein solches
seine Wirklichkeit im andern fodern und hervorbringen--alsdenn aber, indem sich sein Bewusstsein
zur Allgemeinheit erhebt, wird es allgemeine Vernunft, und ist sich seiner als Vernunft, als
an und fuer sich schon anerkanntes bewusst, welches in seinem reinen Bewusstsein alles Selbstbewusstsein
vereinigt; es ist das einfache geistige Wesen, das, indem es zugleich zum Bewusstsein kommt,
die reale Substanz ist, worein die fruehern Formen als in ihren Grund zurueckgehen, so dass
sie gegen diesen nur einzelne Momente seines Werdens sind, die sich zwar losreissen und als
eigne Gestalten erscheinen, in der Tat aber nur von ihm getragen Dasein und Wirklichkeit, aber
ihre Wahrheit nur haben, insofern sie in ihm selbst sind und bleiben.

Nehmen wir dieses Ziel, das der Begriff ist, der uns schon entstanden--naemlich das anerkannte
Selbstbewusstsein, das in dem andern freien Selbstbewusstsein die Gewissheit seiner selbst,
und eben darin seine Wahrheit hat--, in seiner Realitaet auf, oder heben wir diesen noch innern
Geist als die schon zu ihrem Dasein gediehene Substanz heraus, so schliesst sich in diesem
Begriffe das Reich der Sittlichkeit auf.  Denn diese ist nichts anders als in der selbststaendigen
Wirklichkeit der Individuen die absolute geistige Einheit ihres Wesens; ein an sich allgemeines
Selbstbewusstsein, das sich in einem andern Bewusstsein so wirklich ist, dass dieses vollkommene
Selbststaendigkeit hat, oder ein Ding fuer es, und dass es eben darin der Einheit mit ihm sich
bewusst ist, und in dieser Einheit mit diesem gegenstaendlichen Wesen erst Selbstbewusstsein
ist. Diese sittliche Substanz in der Abstraktion der Allgemeinheit, ist sie nur das gedachte
Gesetz; aber sie ist ebensosehr unmittelbar wirkliches Selbstbewusstsein oder sie ist Sitte.
Das einzelne Bewusstsein ist umgekehrt nur dieses seiende Eins, indem es des allgemeinen Bewusstseins
in seiner Einzelnheit als seines Seins sich bewusst, indem sein Tun und Dasein die allgemeine
Sitte ist.

In dem Leben eines Volks hat in der Tat der Begriff der Verwirklichung der selbstbewussten
Vernunft, in der Selbststaendigkeit des Andern die vollstaendige Einheit mit ihm anzuschauen,
oder diese von mir vorgefundene freie Dingheit eines andern, welche das Negative meiner selbst
ist, als mein Fuer-mich-sein zum Gegenstande zu haben, seine vollendete Realitaet.  Die Vernunft
ist als die fluessige allgemeine Substanz, als die unwandelbare einfache Dingheit vorhanden,
welche ebenso in viele vollkommen selbststaendige Wesen wie das Licht in Sterne als unzaehlige
fuer sich leuchtende Punkte zerspringt, die in ihrem absoluten Fuer-sich-sein nicht nur an
sich in der einfachen selbststaendigen Substanz aufgeloest sind, sondern fuer sich selbst;
sie sind sich bewusst, diese einzelne selbststaendige Wesen dadurch zu sein, dass sie ihre
Einzelnheit aufopfern und diese allgemeine Substanz ihre Seele und Wesen ist; so wie dies Allgemeine
wieder das Tun ihrer als einzelner oder das von ihnen hervorgebrachte Werk ist.

Das rein einzelne Tun und Treiben des Individuums bezieht sich auf die Beduerfnisse, welche
es als Naturwesen, das heisst als seiende Einzelnheit hat.  Dass selbst diese seine gemeinsten
Funktionen nicht zunichte werden, sondern Wirklichkeit haben, geschieht durch das allgemeine
erhaltende Medium, durch die Macht des ganzen Volks. --Nicht nur aber diese Form des Bestehens
seines Tuns ueberhaupt hat es in der allgemeinen Substanz, sondern ebensosehr seinen Inhalt;
was es tut, ist die allgemeine Geschicklichkeit und Sitte aller.  Dieser Inhalt, insofern er
sich vollkommen vereinzelt, ist in seiner Wirklichkeit in das Tun aller verschraenkt.  Die
Arbeit des Individuums fuer seine Beduerfnisse ist ebensosehr eine Befriedigung der Beduerfnisse
der andern als seiner eignen, und die Befriedigung der seinigen erreicht es nur durch die Arbeit
der andern.--Wie der Einzelne in seiner einzelnen Arbeit schon eine allgemeine Arbeit bewusstlos
vollbringt, so vollbringt er auch wieder die allgemeine als seinen bewussten Gegenstand; das
Ganze wird als Ganzes sein Werk, fuer das er sich aufopfert, und ebendadurch sich selbst von
ihm zurueckerhaelt.--Es ist hier nichts, das nicht gegenseitig waere, nichts, woran nicht die
Selbststaendigkeit des Individuums in der Aufloesung ihres Fuer-sich-seins, in der Negation
ihrer selbst ihre positive Bedeutung, fuer sich zu sein, sich gaebe.  Diese Einheit des Seins
fuer Anderes oder des Sich-zum-Dinge-machens und des Fuer-sich-seins, diese allgemeine Substanz
redet ihre allgemeine Sprache in den Sitten und Gesetzen seines Volks; aber dies seiende unwandelbare
Wesen ist nichts anders als der Ausdruck der ihr entgegengesetzt scheinenden einzelnen Individualitaet
selbst; die Gesetze sprechen das aus, was jeder Einzelne ist und tut; das Individuum erkennt
sie nicht nur als seine allgemeine gegenstaendliche Dingheit, sondern ebensosehr sich in ihr,
oder als vereinzelt in seiner eignen Individualitaet und in jedem seiner Mitbuerger.  In dem
allgemeinen Geiste hat daher jeder nur die Gewissheit seiner selbst, nichts anders in der seienden
Wirklichkeit zu finden als sich selbst; er ist der andern so gewiss als seiner.--Ich schaue
es in allen an, dass sie fuer sich selbst nur diese selbststaendigen Wesen sind, als Ich es
bin; Ich schaue die freie Einheit mit den andern in ihnen so an, dass sie wie durch Mich, so
durch die andern selbst ist.  Sie als Mich, Mich als Sie.

In einem freien Volke ist darum in Wahrheit die Vernunft verwirklicht; sie ist gegenwaertiger
lebendiger Geist, worin das Individuum seine Bestimmung, das heisst sein allgemeines und einzelnes
Wesen, nicht nur ausgesprochen und als Dingheit vorhanden findet, sondern selbst dieses Wesen
ist, und seine Bestimmung auch erreicht hat.  Die weisesten Maenner des Altertums haben darum
den Ausspruch getan: dass die Weisheit und die Tugend darin bestehen, den Sitten seines Volks
gemaess zu leben.

Aus diesem Gluecke aber, seine Bestimmung erreicht zu haben, und in ihr zu leben, ist das Selbstbewusstsein,
welches zunaechst nur unmittelbar und dem Begriffe nach Geist ist, herausgetreten, oder auch--es
hat es noch nicht erreicht; denn beides kann auf gleiche Weise gesagt werden.

Die Vernunft muss aus diesem Gluecke heraustreten; denn nur an sich oder unmittelbar ist das
Leben eines freien Volks die reale Sittlichkeit, oder sie ist eine seiende, und damit ist auch
dieser allgemeine Geist selbst ein einzelner, das Ganze der Sitten und Gesetze, eine bestimmte
sittliche Substanz, welche erst in dem hohem Momente, naemlich im Bewusstsein ueber ihr Wesen,
die Beschraenkung auszieht, und nur in diesem Erkennen ihre absolute Wahrheit hat, nicht aber
unmittelbar in ihrem Sein; in diesem ist sie teils eine beschraenkte, teils ist die absolute
Beschraenkung eben dies, dass der Geist in der Form des Seins ist.

Ferner ist daher das einzelne Bewusstsein, wie es unmittelbar seine Existenz in der realen
Sittlichkeit oder in dem Volke hat, ein gediegenes Vertrauen, dem sich der Geist nicht in seine
abstrakte Momente aufgeloest hat, und das sich also auch nicht als reine Einzelnheit fuer sich
zu sein weiss.  Ist es aber zu diesem Gedanken gekommen, wie es muss, so ist diese unmittelbare
Einheit mit dem Geiste oder sein Sein in ihm, sein Vertrauen verloren; es fuer sich isoliert,
ist sich nun das Wesen, nicht mehr der allgemeine Geist. Das Moment dieser Einzelnheit des
Selbstbewusstseins ist zwar in dem allgemeinen Geiste selbst, aber nur als eine verschwindende
Groesse, die, wie sie fuer sich auftritt, in ihm ebenso unmittelbar sich aufloest und nur als
Vertrauen zum Bewusstsein kommt.  Indem es sich so fixiert--und jedes Moment, weil es Moment
des Wesens ist, muss selbst dazu gelangen, als Wesen sich darzustellen--, so ist das Individuum
den Gesetzen und Sitten gegenuebergetreten; sie sind nur ein Gedanke ohne absolute Wesenheit,
eine abstrakte Theorie ohne Wirklichkeit; es aber ist als dieses Ich sich die lebendige Wahrheit.

Oder das Selbstbewusstsein hat dieses Glueck noch nicht erreicht, sittliche Substanz, der Geist
eines Volks zu sein.  Denn aus der Beobachtung zurueckgekehrt, ist der Geist zuerst noch nicht
als solcher durch sich selbst verwirklicht; er ist nur als innres Wesen oder als die Abstraktion
gesetzt.--Oder er ist erst unmittelbar; unmittelbar seiend aber ist er einzeln; er ist das
praktische Bewusstsein, das in seine vorgefundene Welt mit dem Zwecke einschreitet, sich in
dieser Bestimmtheit eines Einzelnen zu verdoppeln, sich als Diesen als sein seiendes Gegenbild
zu erzeugen und dieser Einheit seiner Wirklichkeit mit dem gegenstaendlichen Wesen bewusst
zu werden.  Es hat die Gewissheit dieser Einheit; es gilt ihm, dass sie an sich oder dass diese
Uebereinstimmung seiner und der Dingheit schon vorhanden ist, nur ihm noch durch es zu werden
hat, oder dass sein Machen ebenso das Finden derselben ist.  Indem diese Einheit Glueck heisst,
wird dies Individuum hiemit sein Glueck zu suchen von seinem Geiste in die Welt hinausgeschickt.

Wenn also die Wahrheit dieses vernuenftigen Selbstbewusstseins fuer uns die sittliche Substanz
ist, so ist hier fuer es der Anfang seiner sittlichen Welterfahrung.  Von der Seite, dass es
noch nicht zu jener geworden, dringt diese Bewegung auf sie, und das, was in ihr sich aufhebt,
sind die einzelnen Momente, die ihm isoliert gelten.  Sie haben die Form eines unmittelbaren
Wollens oder Naturtriebs, der seine Befriedigung erreicht, welche selbst der Inhalt eines neuen
Triebes ist.--Von der Seite aber, dass das Selbstbewusstsein das Glueck in der Substanz zu
sein verloren, sind diese Naturtriebe mit Bewusstsein ihres Zweckes als der wahren Bestimmung
und Wesenheit verbunden; die sittliche Substanz ist zum selbstlosen Praedikate herabgesunken,
dessen lebendige Subjekte die Individuen sind, die ihre Allgemeinheit durch sich selbst zu
erfuellen, und fuer ihre Bestimmung aus sich zu sorgen haben.--In jener Bedeutung also sind
jene Gestalten das Werden der sittlichen Substanz, und gehen ihr vor; in dieser folgen sie,
und loesen es fuer das Selbstbewusstsein auf, was seine Bestimmung sei; nach jener Seite geht
in der Bewegung, worin erfahren wird, was ihre Wahrheit ist, die Unmittelbarkeit oder Roheit
der Triebe verloren, und der Inhalt derselben in einen hoehern ueber; nach dieser aber die
falsche Vorstellung des Bewusstseins, das in sie seine Bestimmung setzt.  Nach jener ist das
Ziel, das sie erreichen, die unmittelbare sittliche Substanz; nach dieser aber das Bewusstsein
derselben, und zwar ein solches, das sie als sein eignes Wesen weiss; und insofern waere diese
Bewegung das Werden der Moralitaet, einer hoehern Gestalt als jene.  Allein diese Gestalten
machen zugleich nur eine Seite ihres Werdens aus, naemlich diejenige, welche in das Fuer-sich-sein
faellt, oder worin das Bewusstsein seine Zwecke aufhebt; nicht die Seite, nach welcher sie
aus der Substanz selbst hervorgeht.  Da diese Momente noch nicht die Bedeutung haben koennen,
im Gegensatze gegen die verlorne Sittlichkeit zu Zwecken gemacht zu werden, so gelten sie hier
zwar nach ihrem unbefangenen Inhalte, und das Ziel, nach welchem sie dringen, ist die sittliche
Substanz.  Aber indem unsern Zeiten jene Form derselben naeher liegt, in welcher sie erscheinen,
nachdem das Bewusstsein sein sittliches Leben verloren und es suchend jene Formen wiederholt,
so moegen sie mehr in dem Ausdrucke dieser Weise vorgestellt werden.

Das Selbstbewusstsein, welches nur erst der Begriff des Geistes ist, tritt diesen Weg in der
Bestimmtheit an, sich als einzelner Geist das Wesen zu sein, und sein Zweck ist also, sich
als einzelnes die Verwirklichung zu geben und als dieses in ihr sich zu geniessen.

In der Bestimmung, sich als Fuersichseiendes das Wesen zu sein, ist es die Negativitaet des
Andern; in seinem Bewusstsein tritt daher es selbst als das Positive einem solchen gegenueber,
das zwar ist, aber fuer es die Bedeutung eines Nichtansichseienden hat; das Bewusstsein erscheint
entzweit in diese vorgefundene Wirklichkeit und in den Zweck, den es durch Aufheben derselben
vollbringt, und statt jener vielmehr zur Wirklichkeit macht.  Sein erster Zweck ist aber sein
unmittelbares abstraktes Fuer-sich-sein, oder sich als dieses Einzelne in einem andern oder
ein anderes Selbstbewusstsein als sich anzuschauen.  Die Erfahrung, was die Wahrheit dieses
Zwecks ist, stellt das Selbstbewusstsein hoeher, und es ist sich nunmehr Zweck, insofern es
zugleich allgemeines ist, und das Gesetz unmittelbar an ihm hat.  In der Vollbringung dieses
Gesetzes seines Herzens erfaehrt es aber, dass das einzelne Wesen hiebei sich nicht erhalten,
sondern das Gute nur durch die Aufopferung desselben ausgefuehrt werden kann, und es wird zur
Tugend.  Die Erfahrung, welche sie macht, kann keine andre sein, als dass ihr Zweck an sich
schon ausgefuehrt ist, das Glueck unmittelbar im Tun selbst sich findet, und das Tun selbst
das Gute ist.  Der Begriff dieser ganzen Sphaere, dass die Dingheit das Fuer-sich-sein des
Geistes selbst ist, wird in ihrer Bewegung fuer das Selbstbewusstsein.  Indem es ihn gefunden,
ist es sich also Realitaet als unmittelbar sich aussprechende Individualitaet, die keinen Widerstand
an einer entgegengesetzten Wirklichkeit mehr findet, und der nur dies Aussprechen selbst Gegenstand
und Zweck ist.

a.  Die Lust und die Notwendigkeit

Das Selbstbewusstsein, welches sich ueberhaupt die Realitaet ist, hat seinen Gegenstand an
ihm selbst, aber als einen solchen, welchen es nur erst fuer sich hat, und der noch nicht seiend
ist; das Sein steht ihm als eine andere Wirklichkeit, denn die seinige ist, gegenueber; und
es geht darauf, durch Vollfuehrung seines Fuer-sich-seins sich als anderes selbststaendiges
Wesen anzuschauen. Dieser erste Zweck ist, seiner als einzelnen Wesens in dem andern Selbstbewusstsein
bewusst zu werden, oder dies Andre zu sich selbst zu machen; es hat die Gewissheit, dass an
sich schon dies Andre es selbst ist.--Insofern es aus der sittlichen Substanz und dem ruhigen
Sein des Denkens zu seinem Fuer-sich-sein sich erhoben, so hat es das Gesetz der Sitte und
des Daseins, die Kenntnisse der Beobachtung und die Theorie, als einen grauen eben verschwindenden
Schatten hinter sich, denn dies ist vielmehr ein Wissen von einem solchen, dessen Fuer-sich-sein
und Wirklichkeit eine andere als die des Selbstbewusstseins ist.  Es ist in es statt des himmlisch
scheinenden Geistes der Allgemeinheit des Wissens und Tuns, worin die Empfindung und der Genuss
der Einzelnheit schweigt, der Erdgeist gefahren, dem das Sein nur, welches die Wirklichkeit
des einzelnen Bewusstseins ist, als die wahre Wirklichkeit gilt.

Es verachtet Verstand und Wissenschaftdes Menschen allerhoechste Gaben--es hat dem Teufel sich
ergebenund muss zugrunde gehn.

Es stuerzt also ins Leben, und bringt die reine Individualitaet, in welcher es auftritt, zur
Ausfuehrung.  Es macht sich weniger sein Glueck, als dass es dasselbige unmittelbar nimmt und
geniesst.  Die Schatten von Wissenschaft, Gesetzen und Grundsaetzen, die allein zwischen ihm
und seiner eignen Wirklichkeit stehen, verschwinden, als ein lebloser Nebel, der es nicht mit
der Gewissheit seiner Realitaet aufnehmen kann; es nimmt sich das Leben, wie eine reife Frucht
gepflueckt wird, welche ebensosehr selbst entgegen kommt, als sie genommen wird.

Sein Tun ist nur nach einem Momente ein Tun der Begierde; es geht nicht auf die Vertilgung
des ganzen gegenstaendlichen Wesens, sondern nur auf die Form seines Andersseins oder seiner
Selbststaendigkeit, die ein wesenloser Schein ist; denn an sich gilt es ihm fuer dasselbe Wesen,
oder als seine Selbstheit.  Das Element, worin die Begierde und ihr Gegenstand gleichgueltig
gegeneinander und selbststaendig bestehen, ist das lebendige Dasein; der Genuss der Begierde
hebt dies, insofern es ihrem Gegenstande zukommt, auf.  Aber hier ist dies Element, welches
beiden die abgesonderte Wirklichkeit gibt, vielmehr die Kategorie, ein Sein, das wesentlich
ein vorgestelltes ist; es ist daher das Bewusstsein der Selbststaendigkeit;--sei es nun das
natuerliche, oder das zu einem System von Gesetzen ausgebildete Bewusstsein, welches die Individuen
jedes fuer sich erhaelt.  Diese Trennung ist nicht an sich fuer das Selbstbewusstsein, welches
als seine eigne Selbstheit das andre weiss. Es gelangt also zum Genusse der Lust, zum Bewusstsein
seiner Verwirklichung in einem als selbststaendig erscheinenden Bewusstsein, oder zur Anschauung
der Einheit beider selbststaendigen Selbstbewusstsein.  Es erreicht seinen Zweck, erfaehrt
aber eben darin, was die Wahrheit desselben ist.  Es begreift sich als dieses einzelne fuersichseiende
Wesen, aber die Verwirklichung dieses Zwecks ist selbst das Aufheben desselben, denn es wird
sich nicht Gegenstand als dieses einzelne, sondern vielmehr als Einheit seiner selbst und des
andern Selbstbewusstseins, hiemit als aufgehobnes Einzelnes oder als Allgemeines.

Die genossene Lust hat wohl die positive Bedeutung, sich selbst als gegenstaendliches Selbstbewusstsein
geworden zu sein, aber ebensosehr die negative, sich selbst aufgehoben zu haben; und indem
es seine Verwirklichung nur in jener Bedeutung begriff, tritt seine Erfahrung als Widerspruch
in sein Bewusstsein ein, worin die erreichte Wirklichkeit seiner Einzelnheit sich von dem negativen
Wesen vernichtet werden sieht, das wirklichkeitslos jener leer gegenuebersteht und doch die
verzehrende Macht desselben ist.  Dieses Wesen ist nichts anders als der Begriff dessen, was
diese Individualitaet an sich ist.  Sie ist aber noch die aermste Gestalt des sich verwirklichenden
Geistes; denn sie ist sich erst die Abstraktion der Vernunft, oder die Unmittelbarkeit der
Einheit des Fuer-sich- und des An-sich-seins; ihr Wesen ist also nur die abstrakte Kategorie.
Jedoch hat sie nicht mehr die Form des unmittelbaren, einfachen Seins, wie dem beobachtenden
Geiste, wo sie das abstrakte Sein oder, als Fremdes gesetzt, die Dingheit ueberhaupt ist. 
Hier ist in diese Dingheit das Fuer-sich-sein und die Vermittlung getreten.  Sie tritt daher
als Kreis auf, dessen Inhalt die entwickelte reine Beziehung der einfachen Wesenheiten ist.
Die erlangte Verwirklichung dieser Individualitaet besteht daher in nichts anderem, als dass
sie diesen Kreis von Abstraktionen aus der Eingeschlossenheit des einfachen Selbstbewusstseins
in das Element des Fuer-es-seins oder der gegenstaendlichen Ausbreitung herausgeworfen hat.
Was dem Selbstbewusstsein also in der geniessenden Lust als sein Wesen zum Gegenstande wird,
ist die Ausbreitung jener leeren Wesenheiten, der reinen Einheit, des reinen Unterschiedes
und ihrer Beziehung; weiter hat der Gegenstand, den die Individualitaet als ihr Wesen erfaehrt,
keinen Inhalt.  Er ist das, was die Notwendigkeit genannt wird; denn die Notwendigkeit, das
Schicksal und dergleichen, ist eben dieses, von dem man nicht zu sagen weiss, was es tue, welches
seine bestimmten Gesetze und positiver Inhalt seie, weil es der absolute als Sein angeschaute
reine Begriff selbst ist, die einfache und leere, aber unaufhaltsame und unstoerbare Beziehung,
deren Werk nur das Nichts der Einzelnheit ist.  Sie ist dieser feste Zusammenhang, weil das
Zusammenhaengende die reinen Wesenheiten oder die leeren Abstraktionen sind; Einheit, Unterschied
und Beziehung sind Kategorien, deren jede nichts an und fuer sich, nur in Beziehung auf ihr
Gegenteil ist, und die daher nicht auseinanderkommen koennen. Sie sind durch ihren Begriff
aufeinander bezogen, denn sie sind die reinen Begriffe selbst; und diese absolute Beziehung
und abstrakte Bewegung macht die Notwendigkeit aus.  Die nur einzelne Individualitaet, die
nur erst den reinen Begriff der Vernunft zu ihrem Inhalte hat, statt aus der toten Theorie
in das Leben sich gestuerzt zu haben, hat sich also vielmehr nur in das Bewusstsein der eignen
Leblosigkeit gestuerzt, und wird sich nur als die leere und fremde Notwendigkeit, als die tote
Wirklichkeit zuteil.

Der Uebergang geschieht aus der Form des Eins in die der Allgemeinheit, aus einer absoluten
Abstraktion in die andere; aus dem Zwecke des reinen Fuer-sich-seins, das die Gemeinschaft
mit Andern abgeworfen, in das reine Gegenteil, das dadurch ebenso abstrakte An-sich-sein. 
Dies erscheint hiemit so, dass das Individuum nur zugrunde gegangen, und die absolute Sproedigkeit
der Einzelnheit an der ebenso harten, aber kontinuierlichen Wirklichkeit zerstaeubt ist.--Indem
es als Bewusstsein die Einheit seiner selbst und seines Gegenteils ist, ist dieser Untergang
noch fuer es; sein Zweck und seine Verwirklichung, sowie der Widerspruch dessen, was ihm das
Wesen war, und was an sich das Wesen ist;--es erfaehrt den Doppelsinn, der in dem liegt, was
es tat, naemlich sein Leben sich genommen zu haben; es nahm das Leben, aber vielmehr ergriff
es damit den Tod.

Dieser Uebergang seines lebendigen Seins in die leblose Notwendigkeit erscheint ihm daher als
eine Verkehrung, die durch nichts vermittelt ist.  Das Vermittelnde muesste das sein, worin
beide Seiten eins waeren, das Bewusstsein also das eine Moment im andern erkennte, seinen Zweck
und Tun in dem Schicksale, und sein Schicksal in seinem Zwecke und Tun, sein eigenes Wesen
in dieser Notwendigkeit.  Aber diese Einheit ist fuer dies Bewusstsein eben die Lust selbst,
oder das einfache, einzelne Gefuehl, und der Uebergang von dem Momente dieses seines Zwecks
in das Moment seines wahren Wesens fuer es ein reiner Sprung in das Entgegengesetzte; denn
diese Momente sind nicht im Gefuehle enthalten und verknuepft, sondern nur im reinen Selbst,
das ein Allgemeines oder das Denken ist.  Das Bewusstsein ist sich daher durch seine Erfahrung,
worin ihm seine Wahrheit werden sollte, vielmehr ein Raetsel geworden, die Folgen seiner Taten
sind ihm nicht seine Taten selbst; was ihm widerfaehrt, fuer es nicht die Erfahrung dessen,
was es an sich ist; der Uebergang nicht eine blosse Formaenderung desselben Inhalts und Wesens,
einmal vorgestellt als Inhalt und Wesen des Bewusstseins, das anderemal als Gegenstand oder
angeschautes Wesen seiner selbst. Die abstrakte Notwendigkeit gilt also fuer die nur negative,
unbegriffene Macht der Allgemeinheit, an welcher die Individualitaet zerschmettert wird.

Bis hieher geht die Erscheinung dieser Gestalt des Selbstbewusstseins; das letzte Moment ihrer
Existenz ist der Gedanke ihres Verlusts in der Notwendigkeit, oder der Gedanke ihrer selbst
als eines sich absolut fremden Wesens.  Das Selbstbewusstsein an sich hat aber diesen Verlust
ueberlebt; denn diese Notwendigkeit oder reine Allgemeinheit ist sein eignes Wesen.  Diese
Reflexion des Bewusstseins in sich, die Notwendigkeit als sich zu wissen, ist eine neue Gestalt
desselben.

b.  Das Gesetz des Herzens und der Wahnsinn des Eigenduenkels

Was die Notwendigkeit in Wahrheit am Selbstbewusstsein ist, dies ist sie fuer seine neue Gestalt,
worin es sich selbst als das Notwendige ist; es weiss unmittelbar das Allgemeine, oder das
Gesetz in sich zu haben; welches um dieser Bestimmung willen, dass es unmittelbar in dem Fuer-sich-sein
des Bewusstseins ist, das Gesetz des Herzens heisst.  Diese Gestalt ist fuer sich als Einzelnheit
Wesen, wie die vorige, aber sie ist um die Bestimmung reicher, dass ihr dies Fuer-sich-sein
als notwendiges oder allgemeines gilt.

Das Gesetz also, das unmittelbar das eigne des Selbstbewusstseins ist, oder ein Herz, das aber
ein Gesetz an ihm hat, ist der Zweck, den es zu verwirklichen geht.  Es ist zu sehen, ob seine
Verwirklichung diesem Begriffe entsprechen, und ob es in ihr dies sein Gesetz als das Wesen
erfahren wird.

Diesem Herzen steht eine Wirklichkeit gegenueber; denn im Herzen ist das Gesetz nur erst fuer
sich, noch nicht verwirklicht und also zugleich etwas Anderes, als der Begriff ist.  Dieses
Andere bestimmt sich dadurch als eine Wirklichkeit, die das Entgegengesetzte des zu Verwirklichenden,
hiemit der Widerspruch des Gesetzes und der Einzelnheit ist.  Sie ist also einerseits ein Gesetz,
von dem die einzelne Individualitaet gedrueckt wird, eine gewalttaetige Ordnung der Welt, welche
dem Gesetze des Herzens widerspricht;--und andererseits eine unter ihr leidende Menschheit,
welche nicht dem Gesetze des Herzens folgt, sondern einer fremden Notwendigkeit untertan ist.--Diese
Wirklichkeit, die der itzigen Gestalt des Bewusstseins gegenueber erscheint, ist, wie erhellt,
nichts anders als das vorhergehende entzweite Verhaeltnis der Individualitaet und ihrer Wahrheit,
das Verhaeltnis einer grausamen Notwendigkeit, von welcher jene erdrueckt wird. Fuer uns tritt
die vorhergehende Bewegung darum der neuen Gestalt gegenueber, weil diese an sich aus ihr entsprungen,
das Moment, woraus sie herkommt, also notwendig fuer sie ist; ihr aber erscheint es als ein
Vorgefundenes, indem sie kein Bewusstsein ueber ihren Ursprung hat, und ihr das Wesen ist,
vielmehr fuer sich selbst oder das negative gegen dies positive An-sich zu sein.

Diese dem Gesetze des Herzens widersprechende Notwendigkeit, sowie das durch sie vorhandene
Leiden, aufzuheben, darauf ist also diese Individualitaet gerichtet.  Sie ist hiemit nicht
mehr der Leichtsinn der vorigen Gestalt, die nur die einzelne Lust wollte, sondern die Ernsthaftigkeit
eines hohen Zwecks, die ihre Lust in der Darstellung ihres vortrefflichen eigenen Wesens und
in der Hervorbringung des Wohls der Menschheit sucht.  Was sie verwirklicht, ist selbst das
Gesetz, und ihre Lust daher zugleich die allgemeine aller Herzen. Beides ist ihr ungetrennt;
ihre Lust das Gesetzmaessige, und die Verwirklichung des Gesetzes der allgemeinen Menschheit
Bereitung ihrer einzelnen Lust.  Denn innerhalb ihrer selbst ist unmittelbar die Individualitaet
und das Notwendige eins; das Gesetz Gesetz des Herzens.  Die Individualitaet ist noch nicht
aus ihrer Stelle gerueckt, und die Einheit beider nicht durch die vermittelnde Bewegung derselben,
noch nicht durch die Zucht zustande gekommen.  Die Verwirklichung des unmittelbaren ungezogenen
Wesens gilt fuer Darstellung einer Vortrefflichkeit und fuer Hervorbringung des Wohls der Menschheit.

Das Gesetz dagegen, welches dem Gesetze des Herzens gegenuebersteht, ist vom Herzen getrennt,
und frei fuer sich.  Die Menschheit, die ihm angehoert, lebt nicht in der beglueckenden Einheit
des Gesetzes mit dem Herzen, sondern entweder in grausamer Trennung und Leiden, oder wenigstens
in der Entbehrung des Genusses seiner selbst bei der Befolgung des Gesetzes, und in dem Mangel
des Bewusstseins der eignen Vortrefflichkeit bei der Ueberschreitung desselben.  Weil jene
gewalthabende goettliche und menschliche Ordnung von dem Herzen getrennt ist, ist sie diesem
ein Schein, welcher das verlieren soll, was ihm noch zugesellt ist, naemlich die Gewalt und
die Wirklichkeit. Sie mag in ihrem Inhalte wohl zufaelligerweise mit dem Gesetze des Herzens
uebereinstimmen, und dann kann sich dieses sie gefallen lassen; aber nicht das Gesetzmaessige
rein als solches ist ihm das Wesen, sondern dass es darin das Bewusstsein seiner selbst, dass
es sich darin befriedigt habe.  Wo der Inhalt der allgemeinen Notwendigkeit aber nicht mit
dem Herzen uebereinstimmt, ist sie auch ihrem Inhalte nach nichts an sich, und muss dem Gesetze
des Herzens weichen.

Das Individuum vollbringt also das Gesetz seines Herzens; es wird allgemeine Ordnung, und die
Lust zu einer an und fuer sich gesetzmaessigen Wirklichkeit.  Aber in dieser Verwirklichung
ist es ihm in der Tat entflohen; es wird unmittelbar nur das Verhaeltnis, welches aufgehoben
werden sollte.  Das Gesetz des Herzens hoert eben durch seine Verwirklichung auf, Gesetz des
Herzens zu sein.  Denn es erhaelt darin die Form des Seins, und ist nun allgemeine Macht, fuer
welche dieses Herz gleichgueltig ist, so dass das Individuum seine eigene Ordnung dadurch,
dass es sie aufstellt, nicht mehr als die seinige findet.  Durch die Verwirklichung seines
Gesetzes bringt es daher nicht sein Gesetz, sondern indem sie an sich die seinige, fuer es
aber eine fremde ist, nur dies hervor, in die wirkliche Ordnung sich zu verwickeln; und zwar
in sie als eine ihm nicht nur fremde, sondern feindliche Uebermacht.--Durch seine Tat setzt
es sich in oder vielmehr als das allgemeine Element der seienden Wirklichkeit, und seine Tat
soll selbst nach seinem Sinne den Wert einer allgemeinen Ordnung haben.  Aber damit hat es
sich von sich selbst freigelassen, es waechst als Allgemeinheit fuer sich fort und reinigt
sich von der Einzelnheit; das Individuum, welches die Allgemeinheit nur in der Form seines
unmittelbaren Fuer-sich-seins erkennen will, erkennt sich also nicht in dieser freien Allgemeinheit,
waehrend es ihr zugleich angehoert, denn sie ist sein Tun.  Dies Tun hat daher die verkehrte
Bedeutung, der allgemeinen Ordnung zu widersprechen, denn seine Tat soll Tat seines einzelnen
Herzens, nicht freie allgemeine Wirklichkeit sein; und zugleich hat es sie in der Tat anerkannt,
denn das Tun hat den Sinn, sein Wesen als freie Wirklichkeit zu setzen, das heisst die Wirklichkeit
als sein Wesen anzuerkennen.

Das Individuum hat durch den Begriff seines Tuns die naehere Weise bestimmt, in welcher die
wirkliche Allgemeinheit, der es sich angehoerig gemacht, sich gegen es kehrt.  Seine Tat gehoert
als Wirklichkeit dem Allgemeinen an; ihr Inhalt aber ist die eigene Individualitaet, welche
sich als diese einzelne dem Allgemeinen entgegengesetzte erhalten will.  Es ist nicht irgendein
bestimmtes Gesetz, von dessen Aufstellung die Rede waere, sondern die unmittelbare Einheit
des einzelnen Herzens mit der Allgemeinheit ist der zum Gesetze erhobene und geltensollende
Gedanke, dass in dem, was Gesetz ist, jedes Herz sich selbst erkennen muss.  Aber nur das Herz
dieses Individuums hat seine Wirklichkeit in seiner Tat, welche ihm sein Fuer-sich-sein oder
seine Lust ausdrueckt, gesetzt.  Sie soll unmittelbar als Allgemeines gelten, das heisst, sie
ist in Wahrheit etwas Besonderes, und hat nur die Form der Allgemeinheit, sein besonderer Inhalt
soll als solcher fuer allgemein gelten.  Daher finden in diesem Inhalte die andern nicht das
Gesetz ihres Herzens, sondern vielmehr das eines andern vollbracht, und eben nach dem allgemeinen
Gesetze, dass in dem, was Gesetz ist, jedes sein Herz finden soll, kehren sie sich ebenso gegen
die Wirklichkeit, welche es aufstellte, als es sich gegen die ihrige kehrte.  Das Individuum
findet also, wie zuerst nur das starre Gesetz, itzt die Herzen der Menschen selbst seinen vortrefflichen
Absichten entgegen und zu verabscheuen.

Weil dies Bewusstsein die Allgemeinheit nur erst als unmittelbare, und die Notwendigkeit als
Notwendigkeit des Herzens kennt, ist ihm die Natur der Verwirklichung und der Wirksamkeit unbekannt,
dass sie als das Seiende in ihrer Wahrheit vielmehr das an sich Allgemeine ist, worin die Einzelnheit
des Bewusstseins, die sich ihr anvertraut, um als diese unmittelbare Einzelnheit zu sein, vielmehr
untergeht; statt dieses seines Seins erlangt es also in dem Sein die Entfremdung seiner selbst.
Dasjenige, worin es sich nicht erkennt, ist aber nicht mehr die tote Notwendigkeit, sondern
die Notwendigkeit als belebt durch die allgemeine Individualitaet.  Es nahm diese goettliche
und menschliche Ordnung, die es geltend vorfand, fuer eine tote Wirklichkeit, worin, wie es
selbst, das sich als dieses fuer sich seiende dem Allgemeinen entgegengesetzte Herz fixiert,
so die ihr angehoeren, das Bewusstsein ihrer selbst nicht haetten; es findet sie aber vielmehr
von dem Bewusstsein aller belebt, und als Gesetz aller Herzen.  Es macht die Erfahrung, dass
die Wirklichkeit belebte Ordnung ist, zugleich in der Tat eben dadurch, dass es das Gesetz
seines Herzens verwirklicht; denn dies heisst nichts anders, als dass die Individualitaet sich
als Allgemeines zum Gegenstande wird, worin es sich aber nicht erkennt.

Was also dieser Gestalt des Selbstbewusstseins aus ihrer Erfahrung als das Wahre hervorgeht,
widerspricht dem, was sie fuer sich ist. Was sie aber fuer sich ist, hat selbst die Form absoluter
Allgemeinheit fuer sie, und es ist das Gesetz des Herzens, welches mit dem Selbstbewusstsein
unmittelbar eins ist.  Zugleich ist die bestehende und lebendige Ordnung ebenso sein eigenes
Wesen und Werk, es bringt nichts anders hervor als sie; sie ist in gleich unmittelbarer Einheit
mit dem Selbstbewusstsein.  Dieses ist auf diese Weise, einer gedoppelten entgegengesetzten
Wesenheit angehoerend, an sich selbst widersprechend, und im Innersten zerruettet.  Das Gesetz
dieses Herzens ist nur dasjenige, worin das Selbstbewusstsein sich selbst erkennt; aber die
allgemeine gueltige Ordnung ist durch die Verwirklichung jenes Gesetzes, ebenso ihm sein eigenes
Wesen und seine eigene Wirklichkeit geworden; was in seinem Bewusstsein sich also widerspricht,
ist beides in der Form des Wesens und seiner eignen Wirklichkeit fuer es.

Indem es dies Moment seines sich bewussten Untergangs und darin das Resultat seiner Erfahrung
ausspricht, zeigt es sich als diese innere Verkehrung seiner Selbst, als die Verruecktheit
des Bewusstseins, welchem sein Wesen unmittelbar Unwesen, seine Wirklichkeit unmittelbar Unwirklichkeit
ist.--Die Verruecktheit kann nicht dafuer gehalten werden, dass ueberhaupt etwas Wesenloses
fuer wesentlich, etwas Nichtwirkliches fuer wirklich gehalten werde, so dass das, was fuer
den einen wesentlich oder wirklich ist, es fuer einen andern nicht waere, und das Bewusstsein
der Wirklichkeit und Nichtwirklichkeit oder der Wesenheit und Unwesenheit auseinander fielen.--Wenn
etwas in der Tat fuer das Bewusstsein ueberhaupt wirklich und wesentlich, fuer mich aber nicht
ist, so habe ich in dem Bewusstsein seiner Nichtigkeit, zugleich da ich Bewusstsein ueberhaupt
bin, das Bewusstsein seiner Wirklichkeit, --und indem sie beide fixiert sind, so ist dies eine
Einheit, welche der Wahnsinn im Allgemeinen ist.  In diesem ist aber nur ein Gegenstand fuer
das Bewusstsein verrueckt; nicht das Bewusstsein als solches in und fuer sich selbst.  In dem
Resultate des Erfahrens, das sich hier ergeben hat, ist aber das Bewusstsein in seinem Gesetze
sich seiner selbst als dieses Wirklichen bewusst; und zugleich, indem ihm ebendieselbe Wesenheit,
dieselbe Wirklichkeit entfremdet ist, ist es als Selbstbewusstsein, als absolute Wirklichkeit
sich seiner Unwirklichkeit bewusst, oder die beiden Seiten gelten ihm nach ihrem Widerspruche
unmittelbar als sein Wesen, das also im Innersten verrueckt ist.

Das Herzklopfen fuer das Wohl der Menschheit geht darum in das Toben des verrueckten Eigenduenkels
ueber; in die Wut des Bewusstseins, gegen seine Zerstoerung sich zu erhalten, und dies dadurch,
dass es die Verkehrtheit, welche es selbst ist, aus sich herauswirft, und sie als ein Anderes
anzusehen und auszusprechen sich anstrengt.  Es spricht also die allgemeine Ordnung aus, als
eine von fanatischen Priestern, schwelgenden Despoten und fuer ihre Erniedrigung hinabwaerts
durch Erniedrigen und Unterdruecken sich entschaedigenden Dienern derselben erfundne und zum
namenlosen Elende der betrognen Menschheit gehandhabte Verkehrung des Gesetzes des Herzens
und seines Glueckes. --Das Bewusstsein spricht in dieser seiner Verruecktheit die Individualitaet
als das Verrueckende und Verkehrte aus, aber eine fremde und zufaellige.  Aber das Herz, oder
die unmittelbar allgemeinseinwollende Einzelnheit des Bewusstseins ist dies Verrueckende und
Verkehrte selbst, und sein Tun nur die Hervorbringung dessen, dass dieser Widerspruch seinem
Bewusstsein wird.  Denn das Wahre ist ihm das Gesetz des Herzens--ein bloss gemeintes, das
nicht, wie die bestehende Ordnung, den Tag ausgehalten hat, sondern vielmehr, wie es sich diesem
zeigt, zugrunde geht.  Dies sein Gesetz sollte Wirklichkeit haben; hierin ist ihm das Gesetz
als Wirklichkeit, als geltende Ordnung Zweck und Wesen, aber unmittelbar ist ihm ebenso die
Wirklichkeit, eben das Gesetz als geltende Ordnung, vielmehr das Nichtige.--Ebenso seine eigne
Wirklichkeit, es selbst als Einzelnheit des Bewusstseins ist sich das Wesen; aber es ist ihm
Zweck, sie seiend zu setzen; es ist ihm also unmittelbar vielmehr sein Selbst als Nichteinzelnes
das Wesen, oder Zweck als Gesetz, eben darin als eine Allgemeinheit, welche es fuer sein Bewusstsein
selbst sei.--Dieser sein Begriff wird durch sein Tun zu seinem Gegenstande; sein Selbst erfaehrt
es also vielmehr als das Unwirkliche, und die Unwirklichkeit als seine Wirklichkeit.  Es ist
also nicht eine zufaellige und fremde Individualitaet, sondern eben dieses Herz nach allen
Seiten in sich das Verkehrte und Verkehrende.

Indem aber die unmittelbar allgemeine Individualitaet das Verkehrte und Verkehrende ist, ist
nicht weniger diese allgemeine Ordnung, da sie das Gesetz aller Herzen, das heisst, des Verkehrten
ist, selbst an sich das Verkehrte, wie die tobende Verruecktheit es aussprach. Einmal erweist
sie sich in dem Widerstande, welchen das Gesetz eines Herzens an den andern Einzelnen findet,
Gesetz aller Herzen zu sein. Die bestehenden Gesetze werden gegen das Gesetz eines Individuums
verteidigt, weil sie nicht bewusstlose, leere und tote Notwendigkeit, sondern geistige Allgemeinheit
und Substanz sind, worin diejenigen, an denen sie ihre Wirklichkeit hat, als Individuen leben,
und ihrer selbst bewusst sind; so dass, wenn sie auch ueber diese Ordnung, als ob sie dem innern
Gesetze zuwiderlaufe, klagen und die Meinungen des Herzens gegen sie halten, in der Tat mit
ihrem Herzen an ihr als ihrem Wesen haengen; und wenn diese Ordnung ihnen genommen wird, oder
sie selbst sich daraussetzen, sie alles verlieren.  Indem hierin eben die Wirklichkeit und
Macht der oeffentlichen Ordnung besteht, erscheint also diese als das sich selbst gleiche allgemein
belebte Wesen, und die Individualitaet als die Form derselben.--Aber diese Ordnung ist ebenso
das Verkehrte.

Denn darin, dass sie das Gesetz aller Herzen ist, dass alle Individuen unmittelbar dieses Allgemeine
sind, ist sie eine Wirklichkeit, welche nur die Wirklichkeit der fuer sich seienden Individualitaet,
oder des Herzens ist.  Das Bewusstsein, welches das Gesetz seines Herzens aufstellt, erfaehrt
also Widerstand von andern, weil es den ebenso einzelnen Gesetzen ihres Herzens widerspricht,
und diese tun in ihrem Widerstande nichts anders als ihr Gesetz aufstellen und geltend machen.
Das Allgemeine, das vorhanden ist, ist daher nur ein allgemeiner Widerstand und Bekaempfung
aller gegeneinander, worin jeder seine eigene Einzelnheit geltend macht, aber zugleich nicht
dazu kommt, weil sie denselben Widerstand erfaehrt, und durch die andern gegenseitig aufgeloest
wird.  Was oeffentliche Ordnung scheint, ist also diese allgemeine Befehdung, worin jeder an
sich reisst, was er kann, die Gerechtigkeit an der Einzelnheit der Andern ausuebt und die seinige
festsetzt, die ebenso durch andere verschwindet.  Sie ist der Weltlauf, der Schein eines bleibenden
Ganges, der nur eine gemeinte Allgemeinheit, und dessen Inhalt vielmehr das wesenlose Spiel
der Festsetzung der Einzelnheiten und ihrer Aufloesung ist.

Betrachten wir beide Seiten der allgemeinen Ordnung gegeneinander, so hat die letztere Allgemeinheit
zu ihrem Inhalte die unruhige Individualitaet, fuer welche die Meinung oder die Einzelnheit
Gesetz, das Wirkliche unwirklich und das Unwirkliche das Wirkliche ist.  Sie ist aber zugleich
die Seite der Wirklichkeit der Ordnung, denn ihr gehoert das Fuer-sich-sein der Individualitaet
an.--Die andere Seite ist das Allgemeine als ruhiges Wesen, aber eben darum nur als ein Inneres,
das nicht gar nicht, aber doch keine Wirklichkeit ist, und nur durch Aufhebung der Individualitaet,
welche sich die Wirklichkeit angemasst hat, selbst wirklich werden kann.  Diese Gestalt des
Bewusstseins, sich in dem Gesetze, in dem an sich Wahren und Guten nicht als die Einzelnheit,
sondern nur als Wesen zu werden, die Individualitaet aber als das Verkehrte und Verkehrende
zu wissen, und daher die Einzelnheit des Bewusstseins aufopfern zu muessen, ist die Tugend.

c.  Die Tugend und der Weltlauf

In der ersten Gestalt der taetigen Vernunft war das Selbstbewusstsein sich reine Individualitaet,
und ihr gegenueber stand die leere Allgemeinheit.  In der zweiten hatten die beiden Teile des
Gegensatzes jeder die beiden Momente, Gesetz und Individualitaet, an ihnen; der eine aber,
das Herz, war ihre unmittelbare Einheit, der andere ihre Entgegensetzung.  Hier, im Verhaeltnisse
der Tugend und des Weltlaufs, sind beide Glieder, jedes Einheit und Gegensatz dieser Momente,
oder eine Bewegung des Gesetzes und der Individualitaet gegeneinander, aber eine entgegengesetzte.
Dem Bewusstsein der Tugend ist das Gesetz das Wesentliche und die Individualitaet das Aufzuhebende,
und also sowohl an ihrem Bewusstsein selbst als an dem Weltlaufe.  An jenem ist die eigne Individualitaet
in die Zucht unter das Allgemeine, das an sich Wahre und Gute, zu nehmen; es bleibt aber darin
noch persoenliches Bewusstsein; die wahre Zucht ist allein die Aufopfrung der ganzen Persoenlichkeit,
als die Bewaehrung, dass es in der Tat nicht noch an Einzelnheiten festgeblieben ist.  In dieser
einzelnen Aufopfrung wird zugleich die Individualitaet an dem Weltlaufe vertilgt, denn sie
ist auch einfaches beiden gemeinschaftliches Moment.--In diesem verhaelt sich die Individualitaet
auf die verkehrte Weise, als sie am tugendhaften Bewusstsein gesetzt ist, naemlich sich zum
Wesen zu machen, und dagegen das an sich Gute und Wahre sich zu unterwerfen.--Der Weltlauf
ist ferner ebenso fuer die Tugend nicht nur dies durch die Individualitaet verkehrte Allgemeine;
sondern die absolute Ordnung ist gleichfalls gemeinschaftliches Moment, an dem Weltlaufe nur
nicht als seiende Wirklichkeit fuer das Bewusstsein vorhanden, sondern das innere Wesen desselben.
Sie ist daher nicht erst durch die Tugend eigentlich hervorzubringen, denn das Hervorbringen
ist, als Tun, Bewusstsein der Individualitaet, und diese vielmehr aufzuheben; durch dieses
Aufheben aber wird dem An-sich des Weltlaufs gleichsam nur Raum gemacht, an und fuer sich selbst
in die Existenz zu treten.

Der allgemeine Inhalt des wirklichen Weltlaufs hat sich schon ergeben; naeher betrachtet, ist
er wieder nichts anders als die beiden vorhergehenden Bewegungen des Selbstbewusstseins.  Aus
ihnen ist die Gestalt der Tugend hervorgegangen; indem sie ihr Ursprung sind, hat sie sie vor
sich; sie geht aber darauf, ihren Ursprung aufzuheben, und sich zu realisieren, oder fuer sich
zu werden.  Der Weltlauf ist also einerseits die einzelne Individualitaet, welche ihre Lust
und Genuss sucht, darin zwar ihren Untergang findet, und hiemit das Allgemeine befriedigt.
Aber diese Befriedigung selbst sowie die uebrigen Momente dieses Verhaeltnisses ist eine verkehrte
Gestalt und Bewegung des Allgemeinen.  Die Wirklichkeit ist nur die Einzelnheit der Lust und
des Genusses, das Allgemeine aber ihr entgegengesetzt; eine Notwendigkeit, welche nur die leere
Gestalt desselben, eine nur negative Rueckwirkung und inhaltsloses Tun ist.--Das andere Moment
des Weltlaufs ist die Individualitaet, welche an und fuer sich Gesetz sein will, und in dieser
Einbildung die bestehende Ordnung stoert; das allgemeine Gesetz erhaelt sich zwar gegen diesen
Eigenduenkel, und tritt nicht mehr als ein dem Bewusstsein Entgegengesetztes und Leeres, nicht
als eine tote Notwendigkeit auf, sondern als Notwendigkeit in dem Bewusstsein selbst.  Aber
wie es als die bewusste Beziehung der absolut widersprechenden Wirklichkeit existiert, ist
es die Verruecktheit; wie es aber als gegenstaendliche Wirklichkeit ist, ist es die Verkehrtheit
ueberhaupt.  Das Allgemeine stellt sich also wohl in beiden Seiten als die Macht ihrer Bewegung
dar, aber die Existenz dieser Macht ist nur die allgemeine Verkehrung.

Von der Tugend soll es nun seine wahrhafte Wirklichkeit erhalten, durch das Aufheben der Individualitaet,
des Prinzips der Verkehrung; ihr Zweck ist, hiedurch den verkehrten Weltlauf wieder zu verkehren
und sein wahres Wesen hervorzubringen.  Dies wahre Wesen ist an dem Weltlaufe nur erst als
sein An-sich, es ist noch nicht wirklich; und die Tugend glaubt es daher nur.  Diesen Glauben
geht sie zum Schauen zu erheben, ohne aber der Fruechte ihrer Arbeit und Aufopferung zu geniessen.
Denn insofern sie Individualitaet ist, ist sie das Tun des Kampfes, den sie mit dem Weltlaufe
eingeht; ihr Zweck und wahres Wesen aber ist die Besiegung der Wirklichkeit des Weltlaufs;
die dadurch bewirkte Existenz des Guten ist hiemit das Aufhoeren ihres Tuns, oder des Bewusstseins
der Individualitaet. --Wie dieser Kampf selbst bestanden werde, was die Tugend in ihm erfaehrt,
ob durch die Aufopferung, welche sie ueber sich nimmt, der Weltlauf unterliege, die Tugend
aber siege--dies muss sich aus der Natur der lebendigen Waffen entscheiden, welche die Kaempfer
fuehren. Denn die Waffen sind nichts anderes als das Wesen der Kaempfer selbst, das nur fuer
sie beide gegenseitig hervortritt.  Ihre Waffen haben sich hiemit schon aus dem ergeben, was
an sich in diesem Kampfe vorhanden ist.

Das Allgemeine ist fuer das tugendhafte Bewusstsein im Glauben oder an sich wahrhaft; noch
nicht eine wirkliche, sondern eine abstrakte Allgemeinheit; an diesem Bewusstsein selbst ist
es als Zweck, an dem Weltlaufe als Inneres.  In eben dieser Bestimmung stellt das Allgemeine
sich auch an der Tugend fuer den Weltlauf dar; denn sie will das Gute erst ausfuehren, und
gibt selbst es noch nicht fuer Wirklichkeit aus.  Diese Bestimmtheit kann auch so betrachtet
werden, dass das Gute, indem es in dem Kampf gegen den Weltlauf auftritt, damit sich darstellt
als seiend fuer ein Anderes; als etwas, das nicht an und fuer sich selbst ist, denn sonst wuerde
es nicht durch Bezwingung seines Gegenteils sich erst seine Wahrheit geben wollen.  Es ist
nur erst fuer ein Anderes, heisst dasselbe, was vorher von ihm in der entgegengesetzten Betrachtung
sich zeigte, naemlich es ist erst eine Abstraktion, welche nur in dem Verhaeltnisse, nicht
an und fuer sich, Realitaet hat.

Das Gute oder Allgemeine, wie es also hier auftritt, ist dasjenige, was die Gaben, Faehigkeiten,
Kraefte genannt wird.  Es ist eine Weise des Geistigen zu sein, worin es als ein Allgemeines
vorgestellt wird, das zu seiner Belebung und Bewegung des Prinzips der Individualitaet bedarf,
und in dieser seine Wirklichkeit hat.  Von diesem Prinzip, insofern es am Bewusstsein der Tugend
ist, wird dies Allgemeine gut angewendet, von ihm aber, insofern es am Weltlauf ist, missbraucht;
--ein passives Werkzeug, das von der Hand der freien Individualitaet regiert, gleichgueltig
gegen den Gebrauch, den sie von ihm macht, auch zur Hervorbringung einer Wirklichkeit missbraucht
werden kann, die seine Zerstoerung ist; eine leblose, eigner Selbststaendigkeit entbehrende
Materie, die so oder auch anders, und selbst zu ihrem Verderben geformt werden kann.

Indem dies Allgemeine dem Bewusstsein der Tugend, wie dem Weltlaufe auf gleiche Weise zu Gebote
steht, so ist nicht abzusehen, ob so ausgeruestet die Tugend das Laster besiegen werde.  Die
Waffen sind dieselben; sie sind diese Faehigkeiten und Kraefte.  Zwar hat die Tugend ihren
Glauben an die urspruengliche Einheit ihres Zweckes und des Wesens des Weltlaufes in den Hinterhalt
gelegt, welche dem Feinde waehrend des Kampfes in den Ruecken fallen, und an sich ihn vollbringen
soll; so dass hiedurch in der Tat fuer den Ritter der Tugend sein eignes Tun und Kaempfen eigentlich
eine Spiegelfechterei ist, die er nicht fuer Ernst nehmen kann, weil er seine wahrhafte Staerke
darein setzt, dass das Gute an und fuer sich selbst sei, d.h. sich selbst vollbringe,--eine
Spiegelfechterei, die er auch nicht zum Ernste werden lassen darf.  Denn dasjenige, was er
gegen den Feind kehrt, und gegen sich gekehrt findet, und dessen Abnutzung und Beschaedigung
er sowohl an ihm selbst als seinem Feinde daran wagt, soll nicht das Gute selbst sein; denn
fuer dessen Bewahrung und Ausfuehrung kaempft er; sondern was daran gewagt wird, sind nur die
gleichgueltigen Gaben und Faehigkeiten.  Allein diese sind in der Tat nichts anderes als eben
dasjenige individualitaetslose Allgemeine selbst, welches durch den Kampf erhalten und verwirklicht
werden soll. --Es ist aber zugleich durch den Begriff des Kampfs selbst unmittelbar bereits
verwirklicht; es ist das An-sich, das Allgemeine; und seine Verwirklichung heisst nur dieses,
dass es zugleich fuer ein Anderes sei.  Die beiden oben angegebenen Seiten, nach deren jeder
es zu einer Abstraktion wurde, sind nicht mehr getrennt, sondern in und durch den Kampf ist
das Gute auf beide Weisen zumal gesetzt.--Das tugendhafte Bewusstsein tritt aber in den Kampf
gegen den Weltlauf als gegen ein dem Guten Entgegengesetztes; was er ihm hierin darbietet,
ist das Allgemeine, nicht nur als abstraktes Allgemeines, sondern als ein von der Individualitaet
belebtes und fuer ein Anderes seiendes, oder das wirkliche Gute.  Wo also die Tugend den Weltlauf
anfasst, trifft sie immer auf solche Stellen, die die Existenz des Guten selbst sind, das in
alle Erscheinung des Weltlaufs, als das An-sich des Weltlaufs, unzertrennlich verschlungen
ist, und in der Wirklichkeit desselben auch sein Dasein hat; er ist also fuer sie unverwundbar.
Ebensolche Existenzen des Guten, und hiemit unverletzliche Verhaeltnisse, sind alle Momente,
welche von der Tugend selbst an ihr darangesetzt und aufgeopfert werden sollten.  Das Kaempfen
kann daher nur ein Schwanken zwischen Bewahren und Aufopfern sein; oder vielmehr kann weder
Aufopferung des Eignen noch Verletzung des Fremden stattfinden.  Die Tugend gleicht nicht nur
jenem Streiter, dem es im Kampfe allein darum zu tun ist, sein Schwert blank zu erhalten, sondern
sie hat auch den Streit darum begonnen, die Waffen zu bewahren; und nicht nur kann sie die
ihrigen nicht gebrauchen, sondern muss auch die des Feindes unverletzt erhalten und sie gegen
sich selbst schuetzen, denn alle sind edle Teile des Guten, fuer welches sie in den Kampf ging.

Diesem Feinde dagegen ist nicht das An-sich, sondern die Individualitaet das Wesen; seine Kraft
also das negative Prinzip, welchem nichts bestehend und absolut heilig ist, sondern welches
den Verlust von allem und jedem wagen und ertragen kann.  Hiedurch ist ihm der Sieg ebensosehr
an ihm selbst gewiss als durch den Widerspruch, in welchen sich sein Gegner verwickelt.  Was
der Tugend an sich ist, ist dem Weltlaufe nur fuer ihn; er ist frei von jedem Momente, das
fuer sie fest und woran sie gebunden ist.  Er hat ein solches Moment dadurch, dass es fuer
ihn nur als ein solches gilt, das er ebensowohl aufheben als bestehen lassen kann, in seiner
Gewalt; und damit auch den daran befestigten tugendhaften Ritter.  Dieser kann sich davon nicht
als von einem aeusserlich umgeworfenen Mantel loswickeln und durch Hinterlassung desselben
sich frei machen; denn es ist ihm das nicht aufzugebende Wesen.

Was endlich den Hinterhalt betrifft, aus welchem das gute An-sich dem Weltlaufe listigerweise
in den Ruecken fallen soll, so ist diese Hoffnung an sich nichtig.  Der Weltlauf ist das wache
seiner selbst gewisse Bewusstsein, das nicht von hinten an sich kommen laesst, sondern allenthalben
die Stirne bietet; denn er ist dieses, dass alles fuer ihn ist, dass alles vor ihm steht. 
Das gute An-sich aber, ist es fuer seinen Feind, so ist es in dem Kampfe, den wir gesehen haben;
insofern es aber nicht fuer ihn, sondern an sich ist, ist es das passive Werkzeug der Gaben
und Faehigkeiten, die wirklichkeitslose Materie; als Dasein vorgestellt, waere es ein schlafendes
und dahinten, man weiss nicht wo, bleibendes Bewusstsein.

Die Tugend wird also von dem Weltlaufe besiegt, weil das abstrakte, unwirkliche Wesen in der
Tat ihr Zweck ist, und weil in Ansehung der Wirklichkeit ihr Tun auf Unterschieden beruht,
die allein in den Worten liegen.  Sie wollte darin bestehen, durch Aufopferung der Individualitaet
das Gute zur Wirklichkeit zu bringen, aber die Seite der Wirklichkeit ist selbst nichts anders
als die Seite der Individualitaet.  Das Gute sollte dasjenige sein, was an sich und dem, was
ist, entgegengesetzt ist, aber das An-sich ist, nach seiner Realitaet und Wahrheit genommen,
vielmehr das Sein selbst. Das An-sich ist zunaechst die Abstraktion des Wesens gegen die Wirklichkeit;
aber die Abstraktion ist eben dasjenige, was nicht wahrhaft, sondern nur fuer das Bewusstsein
ist; das heisst aber, es ist selbst dasjenige, was wirklich genannt wird; denn das Wirkliche
ist, was wesentlich fuer ein Anderes ist, oder es ist das Sein. Das Bewusstsein der Tugend
aber beruht auf diesem Unterschiede des An-sich und des Seins, der keine Wahrheit hat.--Der
Weltlauf sollte die Verkehrung des Guten sein, weil er die Individualitaet zu seinem Prinzip
hatte; allein diese ist das Prinzip der Wirklichkeit; denn eben sie ist das Bewusstsein, wodurch
das Ansichseiende ebensosehr fuer ein Anderes ist; er verkehrt das Unwandelbare, aber er verkehrt
es in der Tat aus dem Nichts der Abstraktion in das Sein der Realitaet.

Der Weltlauf siegt also ueber das, was die Tugend im Gegensatze gegen ihn ausmacht; er siegt
ueber sie, der die wesenlose Abstraktion das Wesen ist.  Er siegt aber nicht ueber etwas Reales,
sondern ueber das Erschaffen von Unterschieden, welche keine sind, ueber diese pomphaften Reden
vom Besten der Menschheit und der Unterdrueckung derselben, von der Aufopferung fuers Gute
und dem Missbrauche der Gaben; --solcherlei ideale Wesen und Zwecke sinken als leere Worte
zusammen, welche das Herz erheben und die Vernunft leer lassen; erbauen, aber nichts aufbauen;
Deklamationen, welche nur diesen Inhalt bestimmt aussprechen, dass das Individuum, welches
fuer solche edle Zwecke zu handeln vorgibt und solche vortreffliche Redensarten fuehrt, sich
fuer ein vortreffliches Wesen gilt,--eine Aufschwellung, welche sich und andern den Kopf gross
macht, aber gross von einer leeren Aufgeblasenheit.--Die antike Tugend hatte ihre bestimmte
sichere Bedeutung, denn sie hatte an der Substanz des Volks ihre inhaltsvolle Grundlage, und
ein wirkliches schon existierendes Gutes zu ihrem Zwecke; sie war daher auch nicht gegen die
Wirklichkeit als eine allgemeine Verkehrtheit und gegen einen Weltlauf gerichtet.  Die betrachtete
aber ist aus der Substanz heraus, eine wesenlose Tugend, eine Tugend nur der Vorstellung und
der Worte, die jenes Inhalts entbehren.--Diese Leerheit der mit dem Weltlaufe kaempfenden Rednerei
wuerde sich sogleich aufdecken, wenn gesagt werden sollte, was ihre Redensarten bedeuten;--sie
werden daher als bekannt vorausgesetzt.  Die Forderung, dies Bekannte zu sagen, wuerde entweder
durch einen neuen Schwall von Redensarten erfuellt, oder ihr die Berufung auf das Herz entgegengesetzt,
welches innerhalb es sage, was sie bedeuten, das heisst, die Unvermoegenheit, es in der Tat
zu sagen, wuerde eingestanden.--Die Nichtigkeit jener Rednerei scheint auch auf eine bewusstlose
Art fuer die Bildung unsers Zeitalters Gewissheit erlangt zu haben; indem aus der ganzen Masse
jener Redensarten und der Weise, sich damit aufzuspreizen, alles Interesse verschwunden ist;
ein Verlust, der sich darin ausdrueckt, dass sie nur Langeweile machen.

Das Resultat also, welches aus diesem Gegensatze hervorgeht, besteht darin, dass das Bewusstsein
die Vorstellung von einem an sich Guten, das noch keine Wirklichkeit haette, als einen leeren
Mantel fahren laesst.  Es hat in seinem Kampfe die Erfahrung gemacht, dass der Weltlauf so
uebel nicht ist, als er aussah; denn seine Wirklichkeit ist die Wirklichkeit des Allgemeinen.
Es faellt mit dieser Erfahrung das Mittel, durch Aufopferung der Individualitaet das Gute hervorzubringen,
hinweg; denn die Individualitaet ist gerade die Verwirklichung des Ansichseienden; und die
Verkehrung hoert auf, als eine Verkehrung des Guten angesehen zu werden, denn sie ist vielmehr
eben die Verkehrung desselben als eines blossen Zwecks in die Wirklichkeit; die Bewegung der
Individualitaet ist die Realitaet des Allgemeinen.

In der Tat ist hiemit aber ebenso dasjenige besiegt worden und verschwunden, was als Weltlauf
dem Bewusstsein des Ansichseienden gegenueberstand.  Das Fuer-sich-sein der Individualitaet
war daran dem Wesen oder Allgemeinen entgegengesetzt, und erschien als eine von dem An-sich-sein
getrennte Wirklichkeit.  Indem aber sich gezeigt hat, dass die Wirklichkeit in ungetrennter
Einheit mit dem Allgemeinen ist, so erweist sich das Fuer-sich-sein des Weltlaufs ebenso, wie
das An-sich der Tugend nur eine Ansicht ist, auch nicht mehr zu sein. Die Individualitaet des
Weltlaufs mag wohl nur fuer sich oder eigennuetzig zu handeln meinen; sie ist besser, als sie
meint, ihr Tun ist zugleich ansichseiendes, allgemeines Tun.  Wenn sie eigennuetzig handelt,
so weiss sie nur nicht, was sie tut, und wenn sie versichert, alle Menschen handeln eigennuetzig,
so behauptet sie nur, alle Menschen haben kein Bewusstsein darueber, was das Tun ist.--Wenn
sie fuer sich handelt, so ist dies eben die Hervorbringung des nur erst Ansichseienden zur
Wirklichkeit; der Zweck des Fuer-sich-seins also, der dem An-sich sich entgegengesetzt meint--seine
leere Pfiffigkeit, sowie seine feinen Erklaerungen, die den Eigennutz ueberall aufzuzeigen
wissen, sind ebenso verschwunden als der Zweck des An-sich und seine Rednerei.

Es ist also das Tun und Treiben der Individualitaet Zweck an sich selbst; der Gebrauch der
Kraefte, das Spiel ihrer Aeusserungen ist es, was ihnen, die sonst das tote An-sich waeren,
Leben gibt, das An-sich nicht ein unausgefuehrtes, existenzloses und abstraktes Allgemeines,
sondern es selbst ist unmittelbar diese Gegenwart und Wirklichkeit des Prozesses der Individualitaet.

C. Die Individualitaet, welche sich an und fuer sich selbst reell ist

Das Selbstbewusstsein hat itzt den Begriff von sich erfasst, der erst nur der unsrige von ihm
war, naemlich in der Gewissheit seiner selbst alle Realitaet zu sein, und Zweck und Wesen ist
ihm nunmehr die sich bewegende Durchdringung des Allgemeinen--der Gaben und Faehigkeiten--und
der Individualitaet.--Die einzelnen Momente dieser Erfuellung und Durchdringung vor der Einheit,
in welche sie zusammengegangen, sind die bisher betrachteten Zwecke.  Sie sind als Abstraktionen
und Chimaeren verschwunden, die jenen ersten schalen Gestalten des geistigen Selbstbewusstseins
angehoeren, und ihre Wahrheit nur in dem gemeinten Sein des Herzens, der Einbildung und der
Reden haben, nicht in der Vernunft, die itzt an und fuer sich ihrer Realitaet gewiss, sich
nicht mehr als Zweck im Gegensatze gegen die unmittelbarseiende Wirklichkeit erst hervorzubringen
sucht, sondern zum Gegenstande ihres Bewusstseins die Kategorie als solche hat.--Es ist naemlich
die Bestimmung des fuer sich seienden oder negativen Selbstbewusstseins, in welcher die Vernunft
auftrat, aufgehoben; es fand eine Wirklichkeit vor, die das Negative seiner waere, und durch
deren Aufheben es erst sich seinen Zweck verwirklichte.  Indem aber Zweck und An-sich-sein
als dasselbe sich ergeben hat, was das Sein fuer Anderes und die vorgefundene Wirklichkeit
ist, trennt sich die Wahrheit nicht mehr von der Gewissheit; es werde nun der gesetzte Zweck
fuer die Gewissheit seiner selbst, und die Verwirklichung desselben fuer die Wahrheit, oder
aber der Zweck fuer die Wahrheit, und die Wirklichkeit fuer die Gewissheit genommen; sondern
das Wesen und der Zweck an und fuer sich selbst ist die Gewissheit der unmittelbaren Realitaet
selbst, die Durchdringung des An-sich- und Fuer-sich-seins, des Allgemeinen und der Individualitaet;
das Tun ist an ihm selbst seine Wahrheit und Wirklichkeit, und die Darstellung oder das Aussprechen
der Individualitaet ist ihm Zweck an und fuer sich selbst.

Mit diesem Begriffe ist also das Selbstbewusstsein aus den entgegengesetzten Bestimmungen,
welche die Kategorie fuer es und sein Verhalten zu ihr als beobachtendes und dann als taetiges
hatte, in sich zurueckgegangen.  Es hat die reine Kategorie selbst zu seinem Gegenstande, oder
es ist die Kategorie, welche ihrer selbst bewusst geworden.  Die Rechnung ist dadurch mit seinen
vorherigen Gestalten abgeschlossen; sie liegen hinter ihm in Vergessenheit, treten nicht als
seine vorgefundne Welt gegenueber, sondern entwickeln sich nur innerhalb seiner selbst als
durchsichtige Momente.  Doch treten sie noch in seinem Bewusstsein als eine Bewegung unterschiedner
Momente auseinander, die sich noch nicht in ihre substantielle Einheit zusammengefasst hat.
Aber in allen haelt es die einfache Einheit des Seins und des Selbsts fest, die ihre Gattung
ist.-Das Bewusstsein hat hiemit allen Gegensatz und alle Bedingung seines Tuns abgeworfen;
es geht frisch von sich aus, und nicht auf ein Anderes, sondern auf sich selbst.  Indem die
Individualitaet die Wirklichkeit an ihr selbst ist, ist der Stoff des Wirkens und der Zweck
des Tuns an dem Tun selbst.  Das Tun hat daher das Ansehen der Bewegung eines Kreises, welcher
frei im Leeren sich in sich selbst bewegt, ungehindert bald sich erweitert, bald verengert,
und vollkommen zufrieden nur in und mit sich selbst spielt.  Das Element, worin die Individualitaet
ihre Gestalt darstellt, hat die Bedeutung eines reinen Aufnehmens dieser Gestalt; es ist der
Tag ueberhaupt, dem das Bewusstsein sich zeigen will.  Das Tun veraendert nichts, und geht
gegen nichts; es ist die reine Form des Uebersetzens aus dem Nichtgesehenwerden in das Gesehenwerden,
und der Inhalt, der zutage ausgebracht wird, und sich darstellt, nichts anderes, als was dieses
Tun schon an sich ist.  Es ist an sich--dies ist seine Form als gedachter Einheit; und es ist
wirklich--dies ist seine Form als seiender Einheit; es selbst ist Inhalt nur in dieser Bestimmung
der Einfachheit gegen die Bestimmung seines Uebergehens und seiner Bewegung.

a.  Das geistige Tierreich und der Betrug,oder die Sache selbst

Diese an sich reale Individualitaet ist zuerst wieder eine einzelne und bestimmte; die absolute
Realitaet, als welche sie sich weiss, ist daher, wie sie derselben sich bewusst wird, die abstrakte
allgemeine, welche ohne Erfuellung und Inhalt, nur der leere Gedanke dieser Kategorie ist.--Es
ist zu sehen, wie dieser Begriff der an sich selbst realen Individualitaet in seinen Momenten
sich bestimmt, und wie ihr ihr Begriff von ihr selbst in das Bewusstsein tritt.

Der Begriff dieser Individualitaet, wie sie als solche fuer sich selbst alle Realitaet ist,
ist zunaechst Resultat; sie hat ihre Bewegung und Realitaet noch nicht dargestellt, und ist
hier unmittelbar als einfaches An-sich-sein gesetzt.  Die Negativitaet aber, welche dasselbe
ist, was als Bewegung erscheint, ist an dem einfachen An-sich als Bestimmtheit; und das Sein
oder das einfache An-sich wird ein bestimmter Umfang.  Die Individualitaet tritt daher als
urspruengliche bestimmte Natur auf--als urspruengliche Natur, denn sie ist an sich; als urspruenglich
bestimmte, denn das Negative ist am An-sich, und dieses ist dadurch eine Qualitaet.  Diese
Beschraenkung des Seins jedoch kann das Tun des Bewusstseins nicht beschraenken, denn dieses
ist hier ein vollendetes Sich-auf-sich-selbst-beziehen; die Beziehung auf Anderes ist aufgehoben,
welche die Beschraenkung desselben waere.  Die urspruengliche Bestimmtheit der Natur ist daher
nur einfaches Prinzip--ein durchsichtiges allgemeines Element, worin die Individualitaet ebenso
frei und sich selbst gleich bleibt, als sie darin ungehindert ihre Unterschiede entfaltet,
und reine Wechselwirkung mit sich in ihrer Verwirklichung ist.  Wie das unbestimmte Tierleben
etwa dem Elemente des Wassers, der Luft oder der Erde, und innerhalb dieser wieder bestimmtern
Prinzipien seinen Odem einblaest, alle seine Momente in sie eintaucht, aber sie jener Beschraenkung
des Elements ungeachtet in seiner Macht und sich in seinem Eins erhaelt, und als diese besondere
Organisation dasselbe allgemeine Tierleben bleibt.

Diese bestimmte urspruengliche Natur des in ihr frei und ganz bleibenden Bewusstseins erscheint
als der unmittelbare und einzige eigentliche Inhalt dessen, was dem Individuum Zweck ist; er
ist zwar bestimmter Inhalt, aber er ist ueberhaupt Inhalt nur, insofern wir das An-sich-sein
isoliert betrachten; in Wahrheit aber ist er die von der Individualitaet durchdrungene Realitaet;
die Wirklichkeit, wie sie das Bewusstsein als einzelnes an ihm selbst hat, und zunaechst als
seiend, noch nicht als tuend gesetzt ist.  Fuer das Tun aber ist einesteils jene Bestimmtheit
darum nicht Beschraenkung, ueber welche es hinauswollte, weil sie als seiende Qualitaet betrachtet
die einfache Farbe des Elements ist, worin es sich bewegt; andernteils aber ist die Negativitaet
Bestimmtheit nur am Sein; aber das Tun ist selbst nichts anderes als die Negativitaet; an der
tuenden Individualitaet ist also die Bestimmtheit aufgeloest in Negativitaet ueberhaupt, oder
den Inbegriff aller Bestimmtheit.

Die einfache urspruengliche Natur nun tritt in dem Tun und dem Bewusstsein des Tuns in den
Unterschied, welcher diesem zukommt.  Es ist zuerst als Gegenstand, und zwar als Gegenstand,
wie er noch dem Bewusstsein angehoert, als Zweck vorhanden, und somit entgegengesetzt einer
vorhandenen Wirklichkeit.  Das andere Moment ist die Bewegung des als ruhend vorgestellten
Zwecks, die Verwirklichung als die Beziehung des Zwecks auf die ganz formelle Wirklichkeit,
hiemit die Vorstellung des Ueberganges selbst, oder das Mittel.  Das dritte ist endlich der
Gegenstand, wie er nicht mehr Zweck, dessen das Tuende unmittelbar als des seinigen sich bewusst
ist, sondern wie er aus ihm heraus und fuer es als ein Anderes ist.--Diese verschiedenen Seiten
sind nun aber nach dem Begriffe dieser Sphaere so festzuhalten, dass der Inhalt in ihnen derselbe
bleibt, und kein Unterschied hereinkommt, weder der Individualitaet und des Seins ueberhaupt,
noch des Zwecks gegen die Individualitaet als urspruengliche Natur, noch gegen die vorhandne
Wirklichkeit, ebenso nicht des Mittels gegen sie als absoluten Zweck, noch der bewirkten Wirklichkeit
gegen den Zweck oder die urspruengliche Natur oder das Mittel.

Vors erste also ist die urspruenglich bestimmte Natur der
Individualitaet, ihr unmittelbares Wesen noch nicht als tuend gesetzt,
und heisst so besondere Faehigkeit, Talent, Charakter u.s.f.  Diese
eigentuemliche Tinktur des Geistes ist als der einzige Inhalt des
Zwecks selbst, und ganz allein als die Realitaet zu betrachten.
Stellte man sich das Bewusstsein vor als darueber hinausgehend und
einen andern Inhalt zur Wirklichkeit bringen wollend, so stellte man
es sich vor als ein Nichts in das Nichts hinarbeitend.--Dies
urspruengliche Wesen ist ferner nicht nur Inhalt des Zwecks, sondern
an sich auch die Wirklichkeit, welche sonst als gegebener Stoff
des Tuns, als vorgefundene und im Tun zu bildende Wirklichkeit
erscheint.  Das Tun ist naemlich nur reines Uebersetzen aus der Form
des noch nicht dargestellten in die des dargestellten Seins; das
An-sich-sein jener dem Bewusstsein entgegengesetzten Wirklichkeit ist
zum blossen leeren Scheine herabgesunken.  Dies Bewusstsein, indem es
sich zum Handeln bestimmt, laesst sich also durch den Schein der
vorhandenen Wirklichkeit nicht irre machen, und ebenso hat es sich
aus dem Herumtreiben in leeren Gedanken und Zwecken auf den
urspruenglichen Inhalt seines Wesens zusammenzuhalten.--Dieser
urspruengliche Inhalt ist zwar erst fuer das Bewusstsein, indem es
ihn verwirklicht hat; der Unterschied aber eines solchen, das fuer
das Bewusstsein nur innerhalb seiner, und einer ausser ihm an sich
seienden Wirklichkeit ist hinweggefallen.--Nur dass fuer es sei, was
es an sich ist, muss es handeln, oder das Handeln ist eben das
Werden des Geistes als Bewusstsein.  Was es an sich ist, weiss es
also aus seiner Wirklichkeit.  Das Individuum kann daher nicht wissen,
was es ist, eh es sich durch das Tun zur Wirklichkeit gebracht hat.
--Es scheint aber hiemit den Zweck seines Tuns nicht bestimmen zu
koennen, eh es getan hat; aber zugleich muss es, indem es Bewusstsein
ist, die Handlung vorher als die ganz seinige, das heisst als
Zweck vor sich haben.  Das ans Handeln gehende Individuum scheint
sich also in einem Kreise zu befinden, worin jedes Moment das andere
schon voraussetzt, und hiemit keinen Anfang finden zu koennen, weil es
sein urspruengliches Wesen, das sein Zweck sein muss, erst aus der
Tat kennenlernt, aber um zu tun, vorher den Zweck haben muss.
Ebendarum aber hat es unmittelbar anzufangen und, unter welchen
Umstaenden es sei, ohne weiteres Bedenken um Anfang, Mittel und
Ende zur Taetigkeit zu schreiten; denn sein Wesen und
ansichseiende Natur ist alles in einem, Anfang, Mittel und Ende.
Als Anfang ist sie in den Umstaenden des Handelns vorhanden, und
das Interesse, welches das Individuum an etwas findet, ist die
schon gegebene Antwort auf die Frage: ob und was hier zu tun ist.
Denn was eine vorgefundene Wirklichkeit zu sein scheint, ist an sich
seine urspruengliche Natur, welche nur den Schein eines Seins
hat--einen Schein, der in dem Begriffe des sich entzweienden Tuns
liegt--, aber als seine urspruengliche Natur sich in dem Interesse,
 das es an ihr findet, ausspricht.--Ebenso ist das Wie oder die
Mittel an und fuer sich bestimmt.  Das Talent ist gleichfalls
nichts anders als die bestimmte urspruengliche Individualitaet,
betrachtet als inneres Mittel, oder Uebergang des Zwecks zur
Wirklichkeit.  Das wirkliche Mittel aber und der reale Uebergang ist
die Einheit des Talents, und der im Interesse vorhandenen Natur der
Sache; jenes stellt am Mittel die Seite des Tuns, dieses die Seite
des Inhalts vor, beide sind die Individualitaet selbst, als
Durchdringung des Seins und des Tuns.  Was also vorhanden ist, sind
vorgefundene Umstaende, die an sich die urspruengliche Natur des
Individuums sind; als denn das Interesse, welches sie eben als das
seinige oder als Zweck setzt; endlich die Verknuepfung und
Aufhebung dieses Gegensatzes im Mittel.  Diese Verknuepfung faellt
selbst noch innerhalb des Bewusstseins, und das soeben betrachtete
Ganze ist die eine Seite eines Gegensatzes.  Dieser noch uebrige
Schein von Entgegensetzung wird durch den Uebergang selbst oder das
Mittel aufgehoben,--denn es ist Einheit des Aeussern und Innern,
das Gegenteil der Bestimmtheit, welche es als innres Mittel hat, es
hebt sie also auf und setzt sich, diese Einheit des Tuns und des
Seins ebenso als Aeusseres, als die wirklich gewordene Individualitaet
selbst; d.i. die fuer sie selbst als das Seiende gesetzt ist.  Die
ganze Handlung tritt auf diese Weise weder als die Umstaende noch
als Zweck noch Mittel noch als Werk aus sich heraus.

Mit dem Werke aber scheint der Unterschied der urspruenglichen Naturen einzutreten; das Werk
ist wie die urspruengliche Natur, welche es ausdrueckt, ein bestimmtes, denn vom Tun frei entlassen
als seiende Wirklichkeit, ist die Negativitaet als Qualitaet an ihm.  Das Bewusstsein aber
bestimmt sich ihm gegenueber als dasjenige, welches die Bestimmtheit als Negativitaet ueberhaupt,
als Tun, an ihm hat; es ist also das Allgemeine gegen jene Bestimmtheit des Werks, kann es
also mit andern vergleichen und hieraus die Individualitaeten selbst als verschiedene fassen;
das in seinem Werke weiter uebergreifende Individuum entweder als staerkere Energie des Willens,
oder als reichere Natur, das heisst eine solche, deren urspruengliche Bestimmtheit weniger
beschraenkt ist,--eine andere hingegen als eine schwaechere und duerftigere Natur.  Gegen diesen
unwesentlichen Unterschied der Groesse wuerde das Gute und Schlechte einen absoluten Unterschied
ausdruecken; aber hier findet dieser nicht statt. Was auf die eine oder andere Weise genommen
wuerde, ist auf gleiche Weise ein Tun und Treiben, ein Sich-darstellen und Aussprechen einer
Individualitaet, und darum alles gut, und es waere eigentlich nicht zu sagen, was das Schlechte
sein sollte.  Was ein schlechtes Werk genannt wuerde, ist das individuelle Leben einer bestimmten
Natur, die sich darin verwirklicht; zu einem schlechten Werke wuerde es nur durch den vergleichenden
Gedanken verdorben, der aber etwas Leeres ist, da er ueber das Wesen des Werks, ein Sich-aussprechen
der Individualitaet zu sein, hinausgeht und sonst, man weiss nicht was, daran sucht und fodert.--Er
koennte nur den vorhin angefuehrten Unterschied betreffen; dieser ist aber an sich, als Groesseunterschied,
ein unwesentlicher; und hier bestimmt darum, weil es verschiedene Werke oder Individualitaeten
waeren, die miteinander verglichen wuerden; aber diese gehen einander nichts an; jedes bezieht
sich nur auf sich selbst. Die urspruengliche Natur ist allein das An-sich, oder das, was als
Massstab der Beurteilung des Werks und umgekehrt zugrunde gelegt werden koennte; beides aber
entspricht sich einander, es ist nichts fuer die Individualitaet, was nicht durch sie, oder
es gibt keine Wirklichkeit, die nicht ihre Natur und ihr Tun, und kein Tun noch An-sich derselben,
das nicht wirklich ist, und nur diese Momente sind zu vergleichen.

Es findet daher ueberhaupt weder Erhebung, noch Klage, noch Reue statt; denn dergleichen alles
koemmt aus dem Gedanken her, der sich einen andern Inhalt und ein anderes An-sich einbildet,
als die urspruengliche Natur des Individuums und ihre in der Wirklichkeit vorhandene Ausfuehrung
ist.  Was es sei, das es tut und ihm widerfaehrt, dies hat es getan, und ist es selbst; es
kann nur das Bewusstsein des reinen Uebersetzens seiner selbst aus der Nacht der Moeglichkeit
in den Tag der Gegenwart, des abstrakten An-sich in die Bedeutung des wirklichen Seins, und
die Gewissheit haben, dass was in diesem ihm vorkommt, nichts anders ist, als was in jener
schlief.  Das Bewusstsein dieser Einheit ist zwar ebenfalls eine Vergleichung, aber was verglichen
wird, hat eben nur den Schein des Gegensatzes; ein Schein der Form, der fuer das Selbstbewusstsein
der Vernunft, dass die Individualitaet an ihr selbst die Wirklichkeit ist, nichts mehr als
Schein ist.  Das Individuum kann also, da es weiss, dass es in seiner Wirklichkeit nichts anderes
finden kann als ihre Einheit mit ihm, oder nur die Gewissheit seiner selbst in ihrer Wahrheit,
und dass es also immer seinen Zweck erreicht, nur Freude an sich erleben.

Dies ist der Begriff, welchen das Bewusstsein, das sich seiner als absoluter Durchdringung
der Individualitaet und des Seins gewiss ist, von sich macht; sehen wir, ob er sich ihm durch
die Erfahrung bestaetigt, und seine Realitaet damit uebereinstimmt.  Das Werk ist die Realitaet,
welche das Bewusstsein sich gibt; es ist dasjenige, worin das Individuum das fuer es ist, was
es an sich ist, und so dass das Bewusstsein, fuer welches es in dem Werke wird, nicht das besondere,
sondern das allgemeine Bewusstsein ist; es hat sich im Werke ueberhaupt in das Element der
Allgemeinheit, in den bestimmtheitslosen Raum des Seins hinausgestellt.  Das von seinem Werke
zuruecktretende Bewusstsein ist in der Tat das allgemeine--weil es die absolute Negativitaet
oder das Tun in diesem Gegensatze wird--gegen sein Werk, welches das bestimmte ist; es geht
also ueber sich als Werk hinaus, und ist selbst der bestimmtheitslose Raum, der sich von seinem
Werke nicht erfuellt findet.  Wenn vorhin im Begriffe sich doch ihre Einheit erhielt, so geschah
dies ebendadurch, dass das Werk als seiendes Werk aufgehoben wurde.  Aber es soll sein, und
es ist zu sehen, wie in seinem Sein die Individualitaet seine Allgemeinheit erhalten, und sich
zu befriedigen wissen wird.--Zunaechst ist das gewordene Werk fuer sich zu betrachten.  Es
hat die ganze Natur der Individualitaet mitempfangen; sein Sein ist daher selbst ein Tun, worin
sich alle Unterschiede durchdringen und aufloesen; das Werk ist also in ein Bestehen hinausgeworfen,
worin die Bestimmtheit der urspruenglichen Natur in der Tat gegen andere bestimmte Naturen
sich herauskehrt, in sie eingreift, wie diese andere in sie, und sich als verschwindendes Moment
in dieser allgemeinen Bewegung verliert.  Wenn innerhalb des Begriffs der an und fuer sich
selbst realen Individualitaet alle Momente, Umstaende, Zweck, Mittel, und die Verwirklichung
einander gleich sind, und die urspruengliche bestimmte Natur nur als allgemeines Element gilt,
so koemmt dagegen, indem dies Element gegenstaendliches Sein wird, seine Bestimmtheit als solche
in dem Werke an den Tag, und erhaelt ihre Wahrheit in ihrer Aufloesung. Naeher stellt diese
Aufloesung sich so dar, dass in dieser Bestimmtheit das Individuum als dieses sich wirklich
geworden ist; aber sie ist nicht nur Inhalt der Wirklichkeit, sondern ebenso Form derselben,
oder die Wirklichkeit als solche ueberhaupt ist eben diese Bestimmtheit, dem Selbstbewusstsein
entgegengesetzt zu sein.  Von dieser Seite zeigt sie sich als die aus dem Begriffe verschwundene,
nur vorgefundene fremde Wirklichkeit.  Das Werk ist, d.h. es ist fuer andere Individualitaeten,
und fuer sie eine fremde Wirklichkeit, an deren Stelle sie die ihrige setzen muessen, um durch
ihr Tun sich das Bewusstsein ihrer Einheit mit der Wirklichkeit zu geben; oder ihr durch ihre
urspruengliche Natur gesetztes Interesse an jenem Werke ist ein anderes als das eigentuemliche
Interesse dieses Werks, welches hiedurch zu etwas anderem gemacht ist.  Das Werk ist also ueberhaupt
etwas Vergaengliches, das durch das Widerspiel anderer Kraefte und Interesse ausgeloescht wird,
und vielmehr die Realitaet der Individualitaet als verschwindend, denn als vollbracht darstellt.

Es entsteht dem Bewusstsein also in seinem Werke der Gegensatz des Tuns und des Seins, welcher
in den fruehern Gestalten des Bewusstseins zugleich der Anfang des Tuns war, hier nur Resultat
ist.  Er hat aber in der Tat gleichfalls zugrunde gelegen, indem das Bewusstsein als an sich
reale Individualitaet ans Handeln ging; denn dem Handeln war die bestimmte urspruengliche Natur
als das An-sich vorausgesetzt, und das reine Vollbringen um des Vollbringens willen hatte sie
zum Inhalte.  Das reine Tun ist aber die sich selbst gleiche Form, welcher hiemit die Bestimmtheit
der urspruenglichen Natur ungleich ist.  Es ist hier, wie sonst, gleichgueltig, welches von
beiden Begriff und welches Realitaet genannt wird; die urspruengliche Natur ist das Gedachte
oder das An-sich gegen das Tun, worin sie erst ihre Realitaet hat; oder die urspruengliche
Natur ist das Sein ebensowohl der Individualitaet als solcher wie ihrer als Werk, das Tun aber
ist der urspruengliche Begriff, als absoluter Uebergang, oder als das Werden.  Diese Unangemessenheit
des Begriffs und der Realitaet, die in seinem Wesen liegt, erfaehrt das Bewusstsein in seinem
Werke; in diesem wird es sich also, wie es in Wahrheit ist, und sein leerer Begriff von sich
selbst verschwindet.

In diesem Grundwiderspruche des Werks, das die Wahrheit dieser sich an sich realen Individualitaet
ist, treten somit wieder alle Seiten derselben als widersprechend auf; oder das Werk, als der
Inhalt der ganzen Individualitaet aus dem Tun, welches die negative Einheit ist und alle Momente
gefangen haelt, in das Sein herausgestellt, laesst sie nun frei; und im Elemente des Bestehens
werden sie gleichgueltig gegeneinander.  Begriff und Realitaet trennen sich also als Zweck
und als dasjenige, was die urspruengliche Wesenheit ist.  Es ist zufaellig, dass der Zweck
wahrhaftes Wesen habe, oder dass das An-sich zum Zwecke gemacht werde.  Ebenso treten wieder
Begriff und Realitaet als Uebergang in die Wirklichkeit und als Zweck auseinander; oder es
ist zufaellig, dass das den Zweck ausdrueckende Mittel gewaehlt werde.  Und endlich diese innere
Momente zusammen, sie moegen in sich eine Einheit haben oder nicht, das Tun des Individuums
ist wieder zufaellig gegen die Wirklichkeit ueberhaupt; das Glueck entscheidet ebensowohl fuer
einen schlecht bestimmten Zweck und schlechtgewaehlte Mittel als gegen sie.

Wenn nun hiemit dem Bewusstsein an seinem Werke der Gegensatz des Wollens und Vollbringens,
des Zwecks und der Mittel und wieder dieses Innerlichen zusammen und der Wirklichkeit selbst
wird, was ueberhaupt die Zufaelligkeit seines Tuns in sich befasst, so ist aber ebenso auch
die Einheit und die Notwendigkeit desselben vorhanden; diese Seite greift ueber jene ueber,
und die Erfahrung von der Zufaelligkeit des Tuns ist selbst nur eine zufaellige Erfahrung.
Die Notwendigkeit des Tuns besteht darin, dass Zweck schlechthin auf die Wirklichkeit bezogen
ist, und diese Einheit ist der Begriff des Tuns; es wird gehandelt, weil das Tun an und fuer
sich selbst das Wesen der Wirklichkeit ist.  In dem Werke ergibt sich zwar die Zufaelligkeit,
welche das Vollbrachtsein gegen das Wollen und Vollbringen hat, und diese Erfahrung, welche
als die Wahrheit gelten zu muessen scheint, widerspricht jenem Begriffe der Handlung. Betrachten
wir jedoch den Inhalt dieser Erfahrung in seiner Vollstaendigkeit, so ist er das verschwindende
Werk; was sich erhaelt, ist nicht das Verschwinden, sondern das Verschwinden ist selbst wirklich
und an das Werk geknuepft, und verschwindet selbst mit diesem; das Negative geht mit dem Positiven,
dessen Negation es ist, selbst zugrunde.

Dies Verschwinden des Verschwindens liegt in dem Begriffe der an sich realen Individualitaet
selbst; denn dasjenige, worin das Werk, oder was an ihm, verschwindet, und was demjenigen,
was Erfahrung genannt worden, seine Uebermacht ueber den Begriff, den die Individualitaet von
sich selbst hat, geben sollte, ist die gegenstaendliche Wirklichkeit; sie aber ist ein Moment,
welches auch in diesem Bewusstsein selbst keine Wahrheit mehr fuer sich hat, diese besteht
nur in der Einheit desselben mit dem Tun, und das wahre Werk ist nur jene Einheit des Tuns
und des Seins, des Wollens und Vollbringens.  Dem Bewusstsein ist also um der seinem Handeln
zugrunde liegenden Gewissheit, die ihr entgegengesetzte Wirklichkeit selbst ein solches, welches
nur fuer es ist; ihm als in sich zurueckgekehrten Selbstbewusstsein, dem aller Gegensatz verschwunden
ist, kann er nicht mehr in dieser Form seines Fuer-sich-seins gegen die Wirklichkeit werden;
sondern der Gegensatz und die Negativitaet, die an dem Werke zum Vorschein kommt, trifft hiemit
nicht nur den Inhalt des Werks oder auch des Bewusstseins, sondern die Wirklichkeit als solche,
und damit den nur durch sie und an ihr vorhandenen Gegensatz und das Verschwinden des Werks.
Auf diese Weise reflektiert sich also das Bewusstsein in sich aus seinem vergaenglichen Werke,
und behauptet seinen Begriff und Gewissheit als das Seiende und Bleibende, gegen die Erfahrung
von der Zufaelligkeit des Tuns; es erfaehrt in der Tat seinen Begriff, in welchem die Wirklichkeit
nur ein Moment, etwas fuer es, nicht das An- und Fuer-sich ist; es erfaehrt sie als verschwindendes
Moment, und sie gilt ihm daher nur als Sein ueberhaupt, dessen Allgemeinheit mit dem Tun dasselbe
ist. Diese Einheit ist das wahre Werk; es ist die Sache selbst, welche sich schlechthin behauptet
und als das Bleibende erfahren wird, unabhaengig von der Sache, welche die Zufaelligkeit des
individuellen Tuns als eines solchen, der Umstaende, Mittel und der Wirklichkeit ist.

Die Sache selbst ist diesen Momenten nur insofern entgegengesetzt, als sie isoliert gelten
sollen, ist aber wesentlich als Durchdringung der Wirklichkeit und der Individualitaet die
Einheit derselben; ebensowohl ein Tun, und als Tun reines Tun ueberhaupt, damit ebensosehr
Tun dieses Individuums, und dies Tun als ihm noch angehoerig im Gegensatze gegen die Wirklichkeit,
als Zweck; ebenso ist sie der Uebergang aus dieser Bestimmtheit in die entgegengesetzte; und
endlich eine Wirklichkeit, welche fuer das Bewusstsein vorhanden ist.  Die Sache selbst drueckt
hiemit die geistige Wesenheit aus, worin alle diese Momente aufgehoben sind als fuersichgeltende,
also nur als allgemeine gelten, und worin dem Bewusstsein seine Gewissheit von sich selbst
gegenstaendliches Wesen, eine Sache, ist; der aus dem Selbstbewusstsein als der seinige herausgeborne
Gegenstand, ohne aufzuhoeren, freier, eigentlicher Gegenstand zu sein.--Das Ding der sinnlichen
Gewissheit und des Wahrnehmens hat nun fuer das Selbstbewusstsein allein seine Bedeutung durch
es; hierauf beruht der Unterschied eines Dings und einer Sache.--Es wird eine der sinnlichen
Gewissheit und Wahrnehmung entsprechende Bewegung daran durchlaufen.

In der Sache selbst also, als der gegenstaendlich gewordnen Durchdringung der Individualitaet
und der Gegenstaendlichkeit selbst, ist dem Selbstbewusstsein sein wahrer Begriff von sich
geworden, oder es ist zum Bewusstsein seiner Substanz gekommen.  Es ist zugleich, wie es hier
ist, ein soeben gewordenes und daher unmittelbares Bewusstsein derselben, und dies ist die
bestimmte Weise, in welcher das geistige Wesen hier vorhanden, und noch nicht zur wahrhaft
realen Substanz gediehen ist.  Die Sache selbst hat in diesem unmittelbaren Bewusstsein derselben
die Form des einfachen Wesens, welches als allgemeines alle seine verschiedenen Momente in
sich enthaelt und ihnen zukommt, aber auch wieder gleichgueltig gegen sie als bestimmte Momente
und frei fuer sich ist, und als diese freie einfache, abstrakte Sache selbst, als das Wesen
gilt.  Die verschiedenen Momente der urspruenglichen Bestimmtheit oder der Sache dieses Individuums,
seines Zwecks, der Mittel, des Tuns selbst und der Wirklichkeit, sind fuer dieses Bewusstsein
einerseits einzelne Momente, welche es gegen die Sache selbst verlassen und aufgeben kann;
andererseits aber haben sie alle die Sache selbst nur so zum Wesen, dass sie als das abstrakte
Allgemeine derselben an jedem dieser verschiedenen Momente sich findet und Praedikat derselben
sein kann.  Sie selbst ist noch nicht das Subjekt, sondern dafuer gelten jene Momente, weil
sie auf die Seite der Einzelnheit ueberhaupt fallen, die Sache selbst aber nur erst das einfach
Allgemeine ist.  Sie ist die Gattung, welche sich in allen diesen Momenten als ihren Arten
findet, und ebenso frei davon ist.

Das Bewusstsein heisst ehrlich, welches einesteils zu diesem Idealismus gekommen, den die Sache
selbst ausdrueckt, und andernteils an ihr als dieser formalen Allgemeinheit das Wahre hat;
dem es immer nur um sie zu tun ist, das sich daher in ihren verschiedenen Momenten oder Arten
herumtreibt, und indem es sie in einem derselben oder in einer Bedeutung nicht erreicht, ebendadurch
in dem andern ihrer habhaft wird, somit die Befriedigung in der Tat immer gewinnt, welche diesem
Bewusstsein seinem Begriffe nach zuteil werden sollte.  Es mag gehen, wie es will, so hat es
die Sache selbst vollbracht und erreicht, denn sie ist als diese allgemeine Gattung jener Momente
Praedikat aller.

Bringt es einen Zweck nicht zur Wirklichkeit, so hat es ihn doch gewollt, das heisst, es macht
den Zweck als Zweck, das reine Tun, welches nichts tut, zur Sache selbst; und kann sich daher
so ausdruecken und troesten, dass doch immer etwas getan und getrieben worden ist.  Da das
Allgemeine selbst das Negative oder das Verschwinden unter sich enthaelt, so ist auch dies,
dass das Werk sich vernichtet, selbst sein Tun; es hat die andern dazu gereizt, und findet
in dem Verschwinden seiner Wirklichkeit noch die Befriedigung, wie boese Jungen in der Ohrfeige,
die sie erhalten, sich selbst geniessen, naemlich als Ursache derselben.  Oder es hat die Sache
selbst auszufuehren auch nicht einmal versucht, und gar nichts getan, so hat es nicht gemocht;
die Sache selbst ist ihm eben Einheit seines Entschlusses und der Realitaet; es behauptet,
dass die Wirklichkeit nichts anders waere als sein Moegen.--Es ist endlich etwas ihm Interessantes
ueberhaupt ohne sein Zutun geworden, so ist ihm diese Wirklichkeit die Sache selbst eben in
dem Interesse, das es daran findet, ob sie gleich nicht von ihm hervorgebracht worden ist;
ist es ein Glueck, das ihm persoenlich widerfahren, so haelt es darauf als auf seine Tat und
Verdienst; ist es sonst eine Weltbegebenheit, die es weiter nichts angeht, so macht es sie
ebenso zu der seinigen, und tatloses Interesse gilt ihm fuer Partei, die es dafuer oder dawider
genommen und bekaempft oder gehalten hat.

Die Ehrlichkeit dieses Bewusstseins, sowie die Befriedigung, die es allenthalben erlebt, besteht,
wie erhellt, in der Tat darin, dass es seine Gedanken, die es von der Sache selbst hat, nicht
zusammenbringt.  Die Sache selbst ist ihm ebensowohl seine Sache wie gar kein Werk, oder das
reine Tun und der leere Zweck, oder auch eine tatlose Wirklichkeit; es macht eine Bedeutung
nach der andern zum Subjekte dieses Praedikats, und vergisst die eine nach der andern.  Itzt
im blossen Gewollt- oder auch im Nichtgemochthaben hat die Sache selbst die Bedeutung des leeren
Zwecks, und der gedachten Einheit des Wollens und Vollbringens.  Der Trost ueber die Vernichtung
des Zwecks, doch gewollt oder doch rein getan, sowie die Befriedigung, den andern etwas zu
tun gegeben zu haben, macht das reine Tun oder das ganz schlechte Werk zum Wesen, denn dasjenige
ist ein schlechtes zu nennen, welches gar keines ist.  Endlich beim Gluecksfall, die Wirklichkeit
vorzufinden, wird dieses Sein ohne Tat zur Sache selbst.

Die Wahrheit dieser Ehrlichkeit aber ist, nicht so ehrlich zu sein, als sie aussieht.  Denn
sie kann nicht so gedankenlos sein, diese verschiedenen Momente in der Tat so auseinanderfallen
zu lassen, sondern sie muss das unmittelbare Bewusstsein ueber ihren Gegensatz haben, weil
sie sich schlechthin aufeinander beziehen.  Das reine Tun ist wesentlich Tun dieses Individuums,
und dieses Tun ist ebenso wesentlich eine Wirklichkeit oder eine Sache.  Umgekehrt ist die
Wirklichkeit wesentlich nur als sein Tun, sowie als Tun ueberhaupt; und sein Tun ist zugleich
nur wie Tun ueberhaupt, so auch Wirklichkeit.  Indem es ihm also nur um die Sache selbst als
abstrakte Wirklichkeit zu tun scheint, ist auch dies vorhanden, dass es ihm um sie als sein
Tun zu tun ist.  Aber ebenso, indem es ihm nur ums Tun und Treiben zu tun ist, ist es ihm damit
nicht Ernst, sondern es ist ihm um eine Sache zu tun, und um die Sache als die seinige.  Indem
es endlich nur seine Sache und sein Tun zu wollen scheint, ist es wieder um die Sache ueberhaupt
oder die an und fuer sich bleibende Wirklichkeit zu tun.

Wie die Sache selbst und ihre Momente hier als Inhalt erscheinen, ebenso notwendig sind sie
auch als Formen an dem Bewusstsein.  Sie treten als Inhalt nur auf, um zu verschwinden, und
jedes macht dem andern Platz.  Sie muessen daher in der Bestimmtheit, als aufgehobene, vorhanden
sein; so aber sind sie Seiten des Bewusstseins selbst.  Die Sache selbst ist als das An-sich
oder seine Reflexion in sich vorhanden, die Verdraengung der Momente aber durcheinander drueckt
sich an ihm so aus, dass sie nicht an sich, sondern nur fuer ein Anderes an ihm gesetzt sind.
Das eine der Momente des Inhalts wird von ihm dem Tage ausgesetzt, und fuer andere vorgestellt;
das Bewusstsein ist aber zugleich daraus in sich reflektiert, und das Entgegengesetzte ebenso
in ihm vorhanden; es behaelt es fuer sich, als das seinige.  Es ist zugleich auch nicht irgendeines
derselben, welches allein nur hinausgestellt, und ein anderes, das nur im Innern behalten wuerde,
sondern das Bewusstsein wechselt mit ihnen ab; denn es muss das eine wie das andere zum wesentlichen
fuer sich und fuer die andere machen. Das Ganze ist die sich bewegende Durchdringung der Individualitaet
und des Allgemeinen; weil aber dies Ganze fuer dies Bewusstsein nur als das einfache Wesen
und damit als die Abstraktion der Sache selbst vorhanden ist, fallen seine Momente als getrennte
ausser ihr und auseinander; und als Ganzes wird es nur durch die trennende Abwechslung des
Ausstellens und des Fuer-sich-behaltens erschoepft und dargestellt. Indem in dieser Abwechslung
das Bewusstsein ein Moment fuer sich und als wesentliches in seiner Reflexion, ein anderes
aber nur aeusserlich an ihm oder fuer die andern hat, tritt damit ein Spiel der Individualitaeten
miteinander ein, worin sie sowohl sich selbst als sich gegenseitig sowohl betruegen als betrogen
finden.

Eine Individualitaet geht also, etwas auszufuehren; sie scheint damit etwas zur Sache gemacht
zu haben; sie handelt, wird darin fuer Andere, und es scheint ihr um die Wirklichkeit zu tun
zu sein.  Die Andern nehmen also das Tun derselben fuer ein Interesse an der Sache als solcher,
und fuer den Zweck, dass die Sache an sich ausgefuehrt sei; gleichgueltig, ob von der ersten
Individualitaet oder von ihnen. Indem sie hienach diese Sache schon von ihnen zustande gebracht
aufzeigen oder, wo nicht, ihre Huelfe anbieten und leisten, so ist jenes Bewusstsein vielmehr
da heraus, wo sie meinen, dass es sei; es ist sein Tun und Treiben, was es bei der Sache interessiert,
und indem sie innewerden, dass dies die Sache selbst war, finden sie sich also getaeuscht.--Aber
in der Tat war ihr Herbeieilen, um zu helfen, selbst nichts anders, als dass sie ihr Tun, nicht
die Sache selbst, sehen und zeigen wollten; d.h. sie wollten das andere auf eben die Weise
betruegen, als sie sich betrogen worden zu sein beschweren.--Indem es nun itzt herausgekehrt
ist, dass das eigne Tun und Treiben, das Spiel seiner Kraefte fuer die Sache selbst gilt, so
scheint das Bewusstsein, sein Wesen fuer sich, nicht fuer die andern, zu treiben, und nur bekuemmert
um das Tun als das seinige, nicht um es als ein Tun der andern, hiemit die andern ebenso in
ihrer Sache gewaehren zu lassen.  Allein sie irren sich wieder; es ist schon da heraus, wo
sie es zu sein meinten.  Es ist ihm nicht um die Sache als diese seine einzelne zu tun, sondern
um sie als Sache, als Allgemeines, das fuer alle ist.  Es mischt sich also in ihr Tun und Werk,
und wenn es ihnen dasselbe nicht mehr aus der Hand nehmen kann, interessiert es sich wenigstens
dadurch dabei, dass es sich durch Urteilen zu tun macht; drueckt es ihm den Stempel seiner
Billigung und seines Lobes auf, so ist dies so gemeint, dass es am Werke nicht nur das Werk
selbst lobt, sondern zugleich seine eigne Grossmut und Maessigung, das Werk nicht als Werk
und auch nicht durch seinen Tadel verdorben zu haben.  Indem es ein Interesse am Werke zeigt,
geniesst es sich selbst darin; ebenso ist ihm das Werk, das von ihm getadelt wird, willkommen
fuer eben diesen Genuss seines eignen Tuns, der ihm dadurch verschafft wird.  Die aber sich
durch diese Einmischung fuer betrogen halten oder ausgeben, wollten vielmehr selbst auf gleiche
Weise betruegen.  Sie geben ihr Tun und Treiben fuer etwas aus, das nur fuer sie selbst ist,
worin sie nur sich und ihr eignes Wesen bezweckten.  Allein indem sie etwas tun, und hiemit
sich darstellen und dem Tage zeigen, widersprechen sie unmittelbar durch die Tat ihrem Vorgeben,
den Tag selbst, das allgemeine Bewusstsein und die Teilnahme aller ausschliessen zu wollen;
die Verwirklichung ist vielmehr eine Ausstellung des Seinigen in das allgemeine Element, wodurch
es zur Sache aller wird und werden soll.

Es ist also ebenso Betrug seiner selbst und der andern, wenn es nur um die reine Sache zu tun
sein soll; ein Bewusstsein, das eine Sache auftut, macht vielmehr die Erfahrung, dass die andern,
wie die Fliegen zu frisch aufgestellter Milch, herbeieilen und sich dabei geschaeftig wissen
wollen; und sie an ihm, dass es ihm ebenso nicht um die Sache als Gegenstand, sondern als um
die seinige zu tun ist.  Hingegen, wenn nur das Tun selbst, der Gebrauch der Kraefte und Faehigkeiten
oder das Aussprechen dieser Individualitaet, das Wesentliche sein soll, so wird ebenso gegenseitig
die Erfahrung gemacht, dass alle sich ruehren und fuer eingeladen halten, und statt eines reinen
Tuns oder eines einzelnen eigentuemlichen Tuns vielmehr etwas, das ebensowohl fuer andere ist,
oder eine Sache selbst aufgetan wurde.  Es geschieht in beiden Faellen dasselbe, und hat nur
einen verschiedenen Sinn gegen denjenigen, der dabei angenommen wurde und gelten sollte. Das
Bewusstsein erfaehrt beide Seiten als gleich wesentliche Momente, und hierin was die Natur
der Sache selbst ist, naemlich weder nur Sache, welche dem Tun ueberhaupt und dem einzelnen
Tun, noch Tun, welches dem Bestehen entgegengesetzt und die von diesen Momenten als ihren Arten
freie Gattung waere, sondern ein Wesen, dessen Sein das Tun des einzelnen Individuums und aller
Individuen, und dessen Tun unmittelbar fuer andre, oder eine Sache ist, und nur Sache ist als
Tun aller und jeder; das Wesen, welches das Wesen aller Wesen, das geistige Wesen ist.  Das
Bewusstsein erfaehrt, dass keins jener Momente Subjekt ist, sondern sich vielmehr in der allgemeinen
Sache selbst aufloest; die Momente der Individualitaet, welche der Gedankenlosigkeit dieses
Bewusstseins nacheinander als Subjekt galten, nehmen sich in die einfache Individualitaet zusammen,
die als diese ebenso unmittelbar allgemein ist.  Die Sache selbst verliert dadurch das Verhaeltnis
des Praedikats und die Bestimmtheit lebloser abstrakter Allgemeinheit, sie ist vielmehr die
von der Individualitaet durchdrungene Substanz; das Subjekt, worin die Individualitaet ebenso
als sie selbst oder als diese wie als alle Individuen ist, und das Allgemeine, das nur als
dies Tun aller und jeder ein Sein ist, eine Wirklichkeit darin, dass dieses Bewusstsein sie
als seine einzelne Wirklichkeit und als Wirklichkeit aller weiss.  Die reine Sache selbst ist
das, was sich oben als die Kategorie bestimmte, das Sein das Ich, oder Ich das Sein ist, aber
als Denken, welches vom wirklichen Selbstbewusstsein sich noch unterscheidet; hier aber sind
die Momente des wirklichen Selbstbewusstseins, insofern wir sie seinen Inhalt, Zweck, Tun und
Wirklichkeit, wie insofern wir sie seine Form nennen, Fuer-sich-sein und Sein fuer anderes,
mit der einfachen Kategorie selbst als eins gesetzt, und sie ist dadurch zugleich aller Inhalt.

b.  Die gesetzgebende Vernunft

Das geistige Wesen ist in seinem einfachen Sein reines Bewusstsein und dieses Selbstbewusstsein.
Die urspruenglich-bestimmte Natur des Individuums hat ihre positive Bedeutung, an sich das
Element und der Zweck seiner Taetigkeit zu sein, verloren; sie ist nur aufgehobnes Moment,
und das Individuum ein Selbst; als allgemeines Selbst.  Umgekehrt hat die formale Sache selbst
ihre Erfuellung an der tuenden sich in sich unterscheidenden Individualitaet; denn die Unterschiede
dieser machen den Inhalt jenes Allgemeinen aus.  Die Kategorie ist an sich, als das Allgemeine
des reinen Bewusstseins; sie ist ebenso fuer sich, denn das Selbst des Bewusstseins ist ebenso
ihr Moment.  Sie ist absolutes Sein, denn jene Allgemeinheit ist die einfache Sich-selbst-gleichheit
des Seins.

Was also dem Bewusstsein der Gegenstand ist, hat die Bedeutung, das Wahre zu sein; es ist und
gilt in dem Sinne, an und fuer sich selbst zu sein und gelten; es ist die absolute Sache, welche
nicht mehr von dem Gegensatze der Gewissheit und ihrer Wahrheit, des Allgemeinen und des Einzelnen,
des Zwecks und seiner Realitaet leidet, sondern deren Dasein die Wirklichkeit und das Tun des
Selbstbewusstseins ist; diese Sache ist daher die sittliche Substanz; das Bewusstsein derselben
sittliches Bewusstsein.  Sein Gegenstand gilt ihm ebenso als das Wahre, denn es vereinigt Selbstbewusstsein
und Sein in einer Einheit; es gilt als das Absolute, denn das Selbstbewusstsein kann und will
nicht mehr ueber diesen Gegenstand hinausgehen, denn es ist darin bei sich selbst; es kann
nicht, denn er ist alles Sein und Macht;--es will nicht, denn er ist das Selbst oder der Willen
dieses Selbsts.  Er ist der reale Gegenstand an ihm selbst als Gegenstand, denn er hat den
Unterschied des Bewusstseins an ihm; er teilt sich in Massen, welche die bestimmten Gesetze
des absoluten Wesens sind.  Diese Massen aber trueben den Begriff nicht, denn in ihm bleiben
die Momente des Seins und reinen Bewusstseins und des Selbsts eingeschlossen--eine Einheit,
welche das Wesen dieser Massen ausmacht, und in diesem Unterschiede diese Momente nicht mehr
auseinandertreten laesst.

Diese Gesetze oder Massen der sittlichen Substanz sind unmittelbar anerkannt; es kann nicht
nach ihrem Ursprunge und Berechtigung gefragt und nach einem andern gesucht werden, denn ein
anderes als das an und fuer sich seiende Wesen waere nur das Selbstbewusstsein selbst; aber
es ist nichts anderes als dies Wesen, denn es selbst ist das Fuer-sich-sein dieses Wesens,
welches ebendarum die Wahrheit ist, weil es ebensosehr das Selbst des Bewusstseins als sein
An-sich oder reines Bewusstsein ist.

Indem das Selbstbewusstsein sich als Moment des Fuer-sich-seins dieser Substanz weiss, so drueckt
es also das Dasein des Gesetzes in ihm so aus, dass die gesunde Vernunft unmittelbar weiss,
was recht und gut ist.  So unmittelbar sie es weiss, so unmittelbar gilt es ihr auch, und sie
sagt unmittelbar: dies ist recht und gut.  Und zwar dies; es sind bestimmte Gesetze, es ist
erfuellte, inhaltsvolle Sache selbst.

Was sich so unmittelbar gibt, muss ebenso unmittelbar aufgenommen und betrachtet werden; wie
von dem, was die sinnliche Gewissheit unmittelbar als seiend ausspricht, ist auch von dem Sein,
welches diese sittliche unmittelbare Gewissheit ausspricht, oder von den unmittelbar seienden
Massen des sittlichen Wesens zu sehen, wie sie beschaffen sind.  Die Beispiele einiger solcher
Gesetze werden dies zeigen, und indem wir sie in der Form von Ausspruechen der wissenden, gesunden
Vernunft nehmen, haben wir nicht erst das Moment herbeizubringen, welches an ihnen, sie als
unmittelbare sittliche Gesetze betrachtet, geltend zu machen ist.

"Jeder soll die Wahrheit sprechen."--Bei dieser als unbedingt ausgesprochnen Pflicht wird sogleich
die Bedingung zugegeben werden: wenn er die Wahrheit weiss.  Das Gebot wird hiemit jetzt so
lauten: jeder soll die Wahrheit reden, jedesmal nach seiner Kenntnis und Ueberzeugung davon.
Die gesunde Vernunft, eben dies sittliche Bewusstsein, welches unmittelbar weiss, was recht
und gut ist, wird auch erklaeren, dass diese Bedingung mit seinem allgemeinen Ausspruche schon
so verbunden gewesen sei, dass sie jenes Gebot so gemeint habe. Damit gibt sie aber in der
Tat zu, dass sie vielmehr schon unmittelbar im Aussprechen desselben dasselbe verletzte; sie
sprach: jeder soll die Wahrheit sprechen; sie meinte aber, er solle sie sprechen nach seiner
Kenntnis und Ueberzeugung davon; das heisst, sie sprach anders, als sie meinte; und anders
sprechen, als man meint, heisst die Wahrheit nicht sprechen.  Die verbesserte Unwahrheit oder
Ungeschicklichkeit drueckt sich nun so aus: jeder solle die Wahrheit nach seiner jedesmaligen
Kenntnis und Ueberzeugung davon sprechen. --Damit aber hat sich das allgemein Notwendige, an
sich Geltende, welches der Satz aussprechen wollte, vielmehr in eine vollkommne Zufaelligkeit
verkehrt.  Denn dass die Wahrheit gesprochen wird, ist dem Zufalle, ob ich sie kenne und mich
davon ueberzeugen kann, anheimgestellt; und es ist weiter nichts gesagt, als dass Wahres und
Falsches durcheinander, wie es kommt, dass es einer kennt, meint und begreift, gesprochen werden
solle.  Diese Zufaelligkeit des Inhalts hat die Allgemeinheit nur an der Form eines Satzes,
in der sie ausgedrueckt ist; aber als sittlicher Satz verspricht er einen allgemeinen und notwendigen
Inhalt, und widerspricht so durch die Zufaelligkeit desselben sich selbst.--Wird endlich der
Satz so verbessert: dass die Zufaelligkeit der Kenntnis und Ueberzeugung von der Wahrheit wegfallen
und die Wahrheit auch gewusst werden solle; so waere dies ein Gebot, welches dem geradezu widerspricht,
wovon ausgegangen wurde.  Die gesunde Vernunft sollte zuerst unmittelbar die Faehigkeit haben,
die Wahrheit auszusprechen; itzt aber ist gesagt, dass sie sie wissen sollte, das heisst, sie
nicht unmittelbar auszusprechen wisse.--Von Seite des Inhalts betrachtet, so ist er in der
Foderung, man solle die Wahrheit wissen, hinweggefallen; denn sie bezieht sich auf das Wissen
ueberhaupt: man soll wissen; was gefodert ist, ist also vielmehr das von allem bestimmten Inhalte
freie.  Aber hier war von einem bestimmten Inhalt, von einem Unterschiede an der sittlichen
Substanz die Rede.  Allein diese unmittelbare Bestimmung derselben ist ein solcher Inhalt,
der sich vielmehr als eine vollkommene Zufaelligkeit zeigte, und in die Allgemeinheit und Notwendigkeit
erhoben, so dass das Wissen als das Gesetz ausgesprochen wird, vielmehr verschwindet.

Ein anderes beruehmtes Gebot ist: Liebe deinen Naechsten als dich selbst.  Es ist an den Einzelnen
im Verhaeltnisse zu den Einzelnen gerichtet, und behauptet es *als* ein Verhaeltnis des Einzelnen
zum Einzelnen, oder als Verhaeltnis der Empfindung.  Die taetige Liebe--denn eine untaetige
hat kein Sein und ist darum wohl nicht gemeint--geht darauf, Uebel von einem Menschen abzusondern
und ihm Gutes zuzufuegen.  Zu diesem Behuf muss unterschieden werden, was an ihm das Uebel,
was gegen dies Uebel das zweckmaessige Gute, und was ueberhaupt sein Wohl ist; das heisst,
ich muss ihn mit Verstand lieben; unverstaendige Liebe wird ihm schaden, vielleicht mehr als
Hass.  Das verstaendige wesentliche Wohltun ist aber in seiner reichsten und wichtigsten Gestalt,
das verstaendige allgemeine Tun des Staats--ein Tun, mit welchem verglichen das Tun des Einzelnen
als eines Einzelnen etwas ueberhaupt so Geringfuegiges wird, dass es fast nicht der Muehe wert
ist, davon zu sprechen.  Jenes Tun ist dabei von so grosser Macht, dass, wenn das einzelne
Tun sich ihm entgegensetzen und entweder geradezu fuer sich Verbrechen sein oder einem andern
zuliebe das Allgemeine um das Recht und den Anteil, welchen es an ihm hat, betruegen wollte,
es ueberhaupt unnuetz sein und unwiderstehlich zerstoert werden wuerde.  Es bleibt dem Wohltun,
welches Empfindung ist, nur die Bedeutung eines ganz einzelnen Tuns, einer Nothuelfe, die ebenso
zufaellig als augenblicklich ist.  Der Zufall bestimmt nicht nur seine Gelegenheit, sondern
auch dies, ob es ueberhaupt ein Werk ist, ob es nicht sogleich wieder aufgeloest und selbst
vielmehr in Uebel verkehrt wird.  Dieses Handeln also zum Wohl anderer, das als notwendig ausgesprochen
wird, ist so beschaffen, dass es vielleicht existieren kann, vielleicht auch nicht; dass, wenn
der Fall zufaelligerweise sich darbietet, es vielleicht ein Werk, vielleicht gut ist, vielleicht
auch nicht.  Dies Gesetz hat hiemit ebensowenig einen allgemeinen Inhalt als das erste, das
betrachtet wurde, und drueckt nicht, wie es als absolutes Sittengesetz sollte, etwas aus, das
an und fuer sich ist.  Oder solche Gesetze bleiben nur beim Sollen stehen, haben aber keine
Wirklichkeit; sie sind nicht Gesetze, sondern nur Gebote.

Es erhellt aber in der Tat aus der Natur der Sache selbst, dass auf einen allgemeinen absoluten
Inhalt Verzicht getan werden muss; denn der einfachen Substanz, und ihr Wesen ist dies, einfache
zu sein, ist jede Bestimmtheit, die an ihr gesetzt wird, ungemaess.  Das Gebot in seiner einfachen
Absolutheit spricht selbst unmittelbares sittliches Sein aus; der Unterschied, der an ihm erscheint,
ist eine Bestimmtheit, und also ein Inhalt, der unter der absoluten Allgemeinheit dieses einfachen
Seins steht.  Indem hiemit auf einen absoluten Inhalt Verzicht getan werden muss, kann ihm
nur die formale Allgemeinheit, oder dies, dass es sich nicht widerspreche, zukommen, denn die
inhaltslose Allgemeinheit ist die formale, und absoluter Inhalt heisst selbst soviel als ein
Unterschied, der keiner ist, oder als Inhaltslosigkeit.

Was dem Gesetzgeben uebrig bleibt, ist also die reine Form der Allgemeinheit oder in der Tat
die Tautologie des Bewusstseins, welche dem Inhalt gegenuebertritt, und ein Wissen nicht von
dem seienden oder eigentlichen Inhalte, sondern von dem Wesen oder der Sichselbstgleichheit
desselben ist.

Das sittliche Wesen ist hiemit nicht unmittelbar selbst ein Inhalt, sondern nur ein Massstab,
ob ein Inhalt faehig sei, Gesetz zu sein oder nicht, indem er sich nicht selbst widerspricht.
Die gesetzgebende Vernunft ist zu einer nur pruefenden Vernunft herabgesetzt.

c.  Gesetzpruefende Vernunft

Ein Unterschied an der einfachen sittlichen Substanz ist eine Zufaelligkeit fuer sie, welche
wir an dem bestimmten Gebote als Zufaelligkeit des Wissens, der Wirklichkeit und des Tuns hervortreten
sahen.  Die Vergleichung jenes einfachen Seins und der ihm nicht entsprechenden Bestimmtheit
fiel in uns; und die einfache Substanz hat sich darin formale Allgemeinheit oder reines Bewusstsein
zu sein gezeigt, das frei von dem Inhalte ihm gegenuebertritt, und ein Wissen von ihm als dem
bestimmten ist.  Diese Allgemeinheit bleibt auf diese Weise dasselbe, was die Sache selbst
war.  Aber sie ist im Bewusstsein ein anderes; sie ist naemlich nicht mehr die gedankenlose
traege Gattung, sondern bezogen auf das Besondere, und geltend fuer dessen Macht und Wahrheit.--Dies
Bewusstsein scheint zunaechst dasselbe Pruefen, welches wir vorhin waren, und sein Tun nichts
anderes sein zu koennen, als schon geschehen ist, eine Vergleichung des Allgemeinen mit dem
Bestimmten, woraus sich ihre Unangemessenheit wie vorhin ergaebe.  Aber das Verhaeltnis des
Inhalts zum Allgemeinen ist hier ein anderes, indem dieses eine andere Bedeutung gewonnen hat;
es ist formale Allgemeinheit, deren der bestimmte Inhalt faehig ist, denn in ihr wird er nur
in Beziehung auf sich selbst betrachtet.  Bei unserm Pruefen stand die allgemeine gediegene
Substanz der Bestimmtheit gegenueber, welche sich als Zufaelligkeit des Bewusstseins, worein
die Substanz eintrat, entwickelte.  Hier ist das ein Glied der Vergleichung verschwunden; das
Allgemeine ist nicht mehr die seiende und geltende Substanz, oder das an und fuer sich Rechte,
sondern einfaches Wissen oder Form, welche einen Inhalt nur mit sich selbst vergleicht, und
ihn betrachtet, ob er eine Tautologie ist.  Es werden Gesetze nicht mehr gegeben, sondern geprueft;
und die Gesetze sind fuer das pruefende Bewusstsein schon gegeben; es nimmt ihren Inhalt auf,
wie er einfach ist, ohne in die Betrachtung der seiner Wirklichkeit anklebenden Einzelnheit
und Zufaelligkeit einzugehen, wie wir taten, sondern bleibt bei dem Gebote als Gebote stehen,
und verhaelt sich ebenso einfach gegen es, als es sein Massstab ist.

Dies Pruefen reicht aber aus diesem Grunde nicht weit; eben indem der Massstab die Tautologie
und gleichgueltig gegen den Inhalt ist, nimmt er ebensogut diesen als den entgegengesetzten
in sich auf.--Es ist die Frage, soll es an und fuer sich Gesetz sein, dass Eigentum sei; an
und fuer sich, nicht aus Nuetzlichkeit fuer andere Zwecke; die sittliche Wesenheit besteht
eben darin, dass das Gesetz nur sich selbst gleiche, und durch diese Gleichheit mit sich also
in seinem eignen Wesen gegruendet, nicht ein bedingtes sei.  Das Eigentum an und fuer sich
widerspricht sich nicht; es ist eine isolierte oder nur sich selbst gleich gesetzte Bestimmtheit.
Nichteigentum, Herrenlosigkeit der Dinge oder Guetergemeinschaft widerspricht sich gerade ebensowenig.
Dass etwas niemand gehoert, oder dem naechsten besten, der sich in Besitz setzt, oder allen
zusammen, und jedem nach seinem Beduerfnisse oder zu gleichen Teilen, ist eine einfache Bestimmtheit,
ein formaler Gedanke, wie sein Gegenteil, das Eigentum.--Wenn das herrenlose Ding freilich
betrachtet wird als ein notwendiger Gegenstand des Beduerfnisses, so ist es notwendig, dass
es der Besitz irgendeines einzelnen werde; und es waere widersprechend, vielmehr die Freiheit
des Dinges zum Gesetze zu machen.  Unter der Herrenlosigkeit des Dinges ist aber auch nicht
eine absolute Herrenlosigkeit gemeint, sondern es soll in Besitz kommen, nach dem Beduerfnisse
des einzelnen; und zwar nicht um aufbewahrt, sondern um unmittelbar gebraucht zu werden.  Aber
so ganz nur nach der Zufaelligkeit fuer das Beduerfnis zu sorgen, ist der Natur des bewussten
Wesens, von dem allein die Rede ist, widersprechend; denn es muss sich sein Beduerfnis in der
Form der Allgemeinheit vorstellen, fuer seine ganze Existenz sorgen, und sich ein bleibendes
Gut erwerben.  So stimmte also der Gedanke, dass ein Ding dem naechsten selbstbewussten Leben
nach seinem Beduerfnisse zufaelligerweise zuteil werde, nicht mit sich selbst ueberein.--In
der Guetergemeinschaft, worin auf eine allgemeine und bleibende Weise dafuer gesorgt waere,
wird jedem entweder soviel zuteil, als er braucht, so widerspricht diese Ungleichheit und das
Wesen des Bewusstseins, dem die Gleichheit der Einzelnen Prinzip ist, einander.  Oder es wird
nach dem letztern Prinzip gleich ausgeteilt, so hat der Anteil nicht die Beziehung auf das
Beduerfnis, welche doch allein sein Begriff ist.

Allein wenn auf diese Weise das Nichteigentum widersprechend erscheint, so geschieht es nur
darum, weil es nicht als einfache Bestimmtheit gelassen worden ist.  Dem Eigentum geht es ebenso,
wenn es in Momente aufgeloest wird.  Das einzelne Ding, das mein Eigentum ist, gilt damit fuer
ein Allgemeines, Befestigtes, Bleibendes; dies widerspricht aber seiner Natur, die darin besteht,
gebraucht zu werden und zu verschwinden.  Es gilt zugleich fuer das Meinige, das alle andern
anerkennen, und sich davon ausschliessen.  Aber darin, dass ich anerkannt bin, liegt vielmehr
meine Gleichheit mit allen, das Gegenteil der Ausschliessung.--Was ich besitze, ist ein Ding,
d.h. ein Sein fuer Andre ueberhaupt, ganz allgemein und unbestimmt nur fuer mich zu sein; dass
Ich es besitze, widerspricht seiner allgemeinen Dingheit.  Eigentum widerspricht sich daher
nach allen Seiten ebensosehr als Nichteigentum; jedes hat diese beiden entgegengesetzten, sich
widersprechenden Momente der Einzelnheit und Allgemeinheit an ihm.--Aber jede dieser Bestimmtheiten
einfach vorgestellt, als Eigentum oder Nichteigentum, ohne weitere Entwicklung, ist eine so
einfach als die andere, das heisst, sich nicht widersprechend.--Der Massstab des Gesetzes,
den die Vernunft an ihr selbst hat, passt daher allem gleich gut, und ist hiemit in der Tat
kein Massstab.--Es muesste auch sonderbar zugehen, wenn die Tautologie, der Satz des Widerspruchs,
der fuer die Erkenntnis theoretischer Wahrheit nur als ein formelles Kriterium zugestanden
wird, das heisst, als etwas, das gegen Wahrheit und Unwahrheit ganz gleichgueltig sei, fuer
die Erkenntnis praktischer Wahrheit mehr sein sollte.

In den beiden soeben betrachteten Momenten der Erfuellung des vorher leeren geistigen Wesens
hat sich das Setzen von unmittelbaren Bestimmtheiten an der sittlichen Substanz, und dann das
Wissen von ihnen, ob sie Gesetze sind, aufgehoben.  Das Resultat scheint hiemit dieses zu sein,
dass weder bestimmte Gesetze noch ein Wissen derselben stattfinden koenne.  Allein die Substanz
ist das Bewusstsein von sich als der absoluten Wesenheit, welches hiemit weder den Unterschied
an ihr noch das Wissen von ihm aufgeben kann.  Dass das Gesetzgeben und Gesetzpruefen sich
als nichtig erwies, hat diese Bedeutung, dass beides einzeln und isoliert genommen nur haltungslose
Momente des sittlichen Bewusstseins sind; und die Bewegung, in welcher sie auftreten, hat den
formalen Sinn, dass die sittliche Substanz sich dadurch als Bewusstsein darstellt.

Insofern diese beiden Momente naehere Bestimmungen des Bewusstseins der Sache selbst sind,
koennen sie als Formen der Ehrlichkeit angesehen werden, die, wie sonst mit ihren formalen
Momenten, sich itzt mit einem seinsollenden Inhalt des Guten und Rechten und einem Pruefen
solcher festen Wahrheit herumtreibt, und in der gesunden Vernunft und verstaendigen Einsicht
die Kraft und Gueltigkeit der Gebote zu haben meint.

Ohne diese Ehrlichkeit aber gelten die Gesetze nicht als Wesen des Bewusstseins und das Pruefen
ebenso nicht als Tun innerhalb desselben; sondern diese Momente druecken, wie sie jedes fuer
sich unmittelbar als eine Wirklichkeit auftreten, das eine ein ungueltiges Aufstellen und Sein
wirklicher Gesetze und das andre eine ebenso ungueltige Befreiung von denselben aus.  Das Gesetz
hat als bestimmtes Gesetz einen zufaelligen Inhalt--dies hat hier die Bedeutung, dass es Gesetz
eines einzelnen Bewusstseins von einem willkuerlichen Inhalt ist.  Jenes unmittelbare Gesetzgeben
ist also der tyrannische Frevel, der die Willkuer zum Gesetze macht, und die Sittlichkeit zu
einem Gehorsame gegen sie--gegen Gesetze, die nur Gesetze, nicht zugleich Gebote sind.  So
wie das zweite Moment, insofern es isoliert ist, das Pruefen der Gesetze, das Bewegen des Unbewegbaren
und den Frevel des Wissens bedeutet, der sich von den absoluten Gesetzen frei raesoniert, und
sie fuer eine ihm fremde Willkuer nimmt.

In beiden Formen sind diese Momente ein negatives Verhaeltnis zur Substanz oder dem realen
geistigen Wesen; oder in ihnen hat die Substanz noch nicht ihre Realitaet, sondern das Bewusstsein
enthaelt sie noch in der Form seiner eignen Unmittelbarkeit, und sie ist nur erst ein Willen
und Wissen dieses Individuums, oder das Sollen eines unwirklichen Gebots, und ein Wissen der
formalen Allgemeinheit.  Aber indem diese Weisen sich aufhoben, ist das Bewusstsein in das
Allgemeine zurueckgegangen, und jene Gegensaetze sind verschwunden. Das geistige Wesen ist
dadurch wirkliche Substanz, dass diese Weisen nicht einzeln gelten, sondern nur als aufgehobne,
und die Einheit, worin sie nur Momente sind, ist das Selbst des Bewusstseins, welches nunmehr
in dem geistigen Wesen gesetzt, dasselbe zum wirklichen, erfuellten und selbstbewussten macht.

Das geistige Wesen ist hiemit vors erste fuer das Selbstbewusstsein als an sich seiendes Gesetz;
die Allgemeinheit des Pruefens, welche die formale nicht an sich seiende war, ist aufgehoben.
Es ist ebenso ein ewiges Gesetz, welches nicht in dem Willen dieses Individuums seinen Grund
hat, sondern es ist an und fuer sich, der absolute reine Willen aller, der die Form des unmittelbaren
Seins hat.  Er ist auch nicht ein Gebot, das nur sein soll, sondern er ist und gilt; es ist
das allgemeine Ich der Kategorie, das unmittelbar die Wirklichkeit ist, und die Welt ist nur
diese Wirklichkeit.  Indem aber dieses seiende Gesetz schlechthin gilt, so ist der Gehorsam
des Selbstbewusstseins nicht der Dienst gegen einen Herrn, dessen Befehle eine Willkuer waere,
und worin es sich nicht erkennte.  Sondern die Gesetze sind Gedanken seines eignen absoluten
Bewusstseins, welche es selbst unmittelbar hat.  Es glaubt auch nicht an sie, denn der Glauben
schaut wohl auch das Wesen, aber ein fremdes an.  Das sittliche Selbstbewusstsein ist durch
die Allgemeinheit seines Selbsts unmittelbar mit dem Wesen eins; der Glauben hingegen faengt
von dem einzelnen Bewusstsein an, er ist die Bewegung desselben, immer dieser Einheit zuzugehen,
ohne die Gegenwart seines Wesens zu erreichen.--Jenes Bewusstsein hingegen hat sich als einzelnes
aufgehoben, diese Vermittlung ist vollbracht, und nur dadurch, dass sie vollbracht ist, ist
es unmittelbares Selbstbewusstsein der sittlichen Substanz.

Der Unterschied des Selbstbewusstseins von dem Wesen ist also vollkommen durchsichtig.  Dadurch
sind die Unterschiede an dem Wesen selbst nicht zufaellige Bestimmtheiten, sondern um der Einheit
des Wesens und des Selbstbewusstseins willen, von welchem allein die Ungleichheit kommen koennte,
sind sie die Massen ihrer von ihrem Leben durchdrungenen Gegliederung, sich selbst klare unentzweite
Geister, makellose himmlische Gestalten, die in ihren Unterschieden die unentweihte Unschuld
und Einmuetigkeit ihres Wesens erhalten.--Das Selbstbewusstsein ist ebenso einfaches, klares
Verhaeltnis zu ihnen. Sie sind, und weiter nichts--macht das Bewusstsein seines Verhaeltnisses
aus.  So gelten sie der Antigone des Sophokles als der Goetter ungeschriebnes und untruegliches
Recht nicht etwa jetzt und gestern, sondern immerdarlebt es, und keiner weiss, von wannen es
erschien. Sie sind.  Wenn ich nach Ihrer Entstehung frage, und sie auf den Punkt ihres Ursprungs
einenge, so bin ich darueber hinausgegangen; denn ich bin nunmehr das Allgemeine, sie aber
das Bedingte und Beschraenkte.  Wenn sie sich meiner Einsicht legitimieren sollen, so habe
ich schon ihr unwankendes An-sich-sein bewegt, und betrachte sie als etwas, das vielleicht
wahr, vielleicht auch nicht wahr fuer mich sei.  Die sittliche Gesinnung besteht eben darin,
unverrueckt in dem fest zu beharren, was das Rechte ist, und sich alles Bewegens, Ruettelns
und Zurueckfuehrens desselben zu enthalten. --Es wird ein Depositum bei mir gemacht; es ist
das Eigentum eines andern, und ich anerkenne es, weil es so ist, und erhalte mich unwankend
in diesem Verhaeltnisse.  Behalte ich fuer mich das Depositum, so begehe ich nach dem Prinzipe
meines Pruefens, der Tautologie, ganz und gar keinen Widerspruch; denn alsdenn sehe ich es
nicht mehr fuer das Eigentum eines andern an; etwas behalten, das ich nicht fuer das Eigentum
eines andern ansehe, ist vollkommen konsequent.  Die Aenderung der Ansicht ist kein Widerspruch,
denn es ist nicht um sie als Ansicht, sondern um den Gegenstand und Inhalt zu tun, der sich
nicht widersprechen soll.  So sehr ich--wie ich tue, wenn ich etwas wegschenke--die Ansicht,
dass etwas mein Eigentum ist, in die Ansicht, dass es das Eigentum eines andern ist, veraendern
kann, ohne dadurch eines Widerspruches schuldig zu werden, ebensosehr kann ich den umgekehrten
Weg gehen.--Nicht darum also, weil ich etwas sich nicht widersprechend finde, ist es Recht;
sondern weil es das Rechte ist, ist es Recht.  Dass etwas das Eigentum des andern ist, dies
liegt zum Grunde; darueber habe ich nicht zu raesonieren, noch mancherlei Gedanken, Zusammenhaenge,
Ruecksichten aufzusuchen oder mir einfallen zu lassen; weder ans Gesetzgeben noch ans Pruefen
zu denken; durch solcherlei Bewegungen meines Gedankens verrueckte ich jenes Verhaeltnis, indem
ich in der Tat nach Belieben meinem unbestimmten tautologischen Wissen das Gegenteil ebensowohl
gemaess, und es also zum Gesetze machen koennte.  Sondern ob diese oder die entgegengesetzte
Bestimmung das Rechte sei, ist an und fuer sich bestimmt; ich fuer mich koennte, welche ich
wollte, und ebensogut keine zum Gesetze machen, und bin, indem ich zu pruefen anfange, schon
auf unsittlichem Wege.  Dass das Rechte mir an und fuer sich ist, dadurch bin ich in der sittlichen
Substanz; so ist sie das Wesen des Selbstbewusstseins; dieses aber ist ihre Wirklichkeit und
Dasein, ihr Selbst und Willen.

VI. Der Geist

Die Vernunft ist Geist, indem die Gewissheit, alle Realitaet zu sein, zur Wahrheit erhoben,
und sie sich ihrer selbst als ihrer Welt und der Welt als ihrer selbst bewusst ist.--Das Werden
des Geistes zeigte die unmittelbar vorhergehende Bewegung auf, worin der Gegenstand des Bewusstseins,
die reine Kategorie, zum Begriffe der Vernunft sich erhob.  In der beobachtenden Vernunft ist
diese reine Einheit des Ich und des Seins, des Fuer-sich- und des An-sich-seins, als das An-sich
oder als Sein bestimmt, und das Bewusstsein der Vernunft findet sie.  Aber die Wahrheit des
Beobachtens ist vielmehr das Aufheben dieses unmittelbaren findenden Instinkts, dieses bewusstlosen
Daseins derselben.  Die angeschaute Kategorie, das gefundne Ding tritt in das Bewusstsein als
das Fuer-sich-sein des Ich, welches sich nun im gegenstaendlichen Wesen als das Selbst weiss.
Aber diese Bestimmung der Kategorie, als des Fuer-sich-seins entgegengesetzt dem An-sich-sein,
ist ebenso einseitig und ein sich selbst aufhebendes Moment.  Die Kategorie wird daher fuer
das Bewusstsein bestimmt, wie sie in ihrer allgemeinen Wahrheit ist, als an- und fuersichseiendes
Wesen.  Diese noch abstrakte Bestimmung, welche die Sache selbst ausmacht, ist erst das geistige
Wesen, und sein Bewusstsein ein formales Wissen von ihm, das sich mit mancherlei Inhalt desselben
herumtreibt; es ist von der Substanz in der Tat noch als ein Einzelnes unterschieden, gibt
entweder willkuerliche Gesetze, oder meint die Gesetze, wie sie an und fuer sich sind, in seinem
Wissen als solchem zu haben; und haelt sich fuer die beurteilende Macht derselben.--Oder von
der Seite der Substanz betrachtet, so ist diese das an- und fuersichseiende geistige Wesen,
welches noch nicht Bewusstsein seiner selbst ist.--Das an- und fuersichseiende Wesen aber,
welches sich zugleich als Bewusstsein wirklich und sich sich selbst vorstellt, ist der Geist.

Sein geistiges Wesen ist schon als die sittliche Substanz bezeichnet worden; der Geist aber
ist die sittliche Wirklichkeit. Er ist das Selbst des wirklichen Bewusstseins, dem er oder
vielmehr das sich als gegenstaendliche wirkliche Welt gegenuebertritt, welche aber ebenso fuer
das Selbst alle Bedeutung eines Fremden, so wie das Selbst alle Bedeutung eines von ihr getrennten,
abhaengigen oder unabhaengigen Fuer-sich-seins verloren hat.  Die Substanz und das allgemeine,
sichselbstgleiche, bleibende Wesen--ist er der unverrueckte und unaufgeloeste Grund und Ausgangspunkt
des Tuns Aller,--und ihr Zweck und Ziel, als das gedachte An-sich aller Selbstbewusstsein.--Diese
Substanz ist ebenso das allgemeine Werk, das sich durch das Tun Aller und jeder als ihre Einheit
und Gleichheit erzeugt, denn sie ist das Fuer-sich-sein, das Selbst, das Tun.  Als die Substanz
ist der Geist die unwankende gerechte Sichselbstgleichheit; aber als Fuer-sich-sein ist sie
das aufgeloeste, das sich aufopfernde guetige Wesen, an dem jeder sein eignes Werk vollbringt,
das allgemeine Sein zerreisst und sich seinen Teil davon nimmt.  Diese Aufloesung und Vereinzelung
des Wesens ist eben das Moment des Tuns und Selbsts Aller; es ist die Bewegung und Seele der
Substanz, und das bewirkte allgemeine Wesen.  Gerade darin dass sie das im Selbst aufgeloeste
Sein ist, ist sie nicht das tote Wesen, sondern wirklich und lebendig.

Der Geist ist hiemit das sich selbst tragende absolute reale Wesen. Alle bisherigen Gestalten
des Bewusstseins sind Abstraktionen desselben; sie sind dies, dass er sich analysiert, seine
Momente unterscheidet, und bei einzelnen verweilt.  Dies Isolieren solcher Momente hat ihn
selbst zur Voraussetzung und zum Bestehen, oder es existiert nur in ihm, der die Existenz ist.
Sie haben so isoliert den Schein, als ob sie als solche waeren; aber wie sie nur Momente oder
verschwindende Groessen sind, zeigte ihre Fortwaelzung und Rueckgang in ihren Grund und Wesen;
und dies Wesen eben ist diese Bewegung und Aufloesung dieser Momente.  Hier, wo der Geist oder
die Reflexion derselben in sich selbst gesetzt ist, kann unsre Reflexion an sie nach dieser
Seite kurz erinnern, sie waren Bewusstsein, Selbstbewusstsein und Vernunft.  Der Geist ist
also Bewusstsein ueberhaupt, was sinnliche Gewissheit, Wahrnehmen und den Verstand in sich
begreift, insofern er in der Analyse seiner selbst das Moment festhaelt, dass er sich gegenstaendliche,
seiende Wirklichkeit ist, und davon abstrahiert, dass diese Wirklichkeit sein eignes Fuer-sich-sein
ist.  Haelt er im Gegenteil das andre Moment der Analyse fest, dass sein Gegenstand sein Fuer-sich-sein
ist, so ist er Selbstbewusstsein.  Aber als unmittelbares Bewusstsein des An- und Fuer-sich-seins,
als Einheit des Bewusstseins und des Selbstbewusstseins ist er das Bewusstsein, das Vernunft
hat, das, wie das Haben es bezeichnet, den Gegenstand hat als an sich vernuenftig bestimmt,
oder vom Werte der Kategorie, aber so, dass er noch fuer das Bewusstsein desselben den Wert
der Kategorie nicht hat. Er ist das Bewusstsein, aus dessen Betrachtung wir soeben herkommen.
Diese Vernunft, die er hat, endlich als eine solche von ihm angeschaut, die Vernunft ist, oder
die Vernunft, die in ihm wirklich und die seine Welt ist, so ist er in seiner Wahrheit; er
ist der Geist, er ist das wirkliche sittliche Wesen.

Der Geist ist das sittliche Leben eines Volks, insofern er die unmittelbare Wahrheit ist; das
Individuum, das eine Welt ist.  Er muss zum Bewusstsein ueber das, was er unmittelbar ist,
fortgehen, das schoene sittliche Leben aufheben, und durch eine Reihe von Gestalten zum Wissen
seiner selbst gelangen.  Diese unterscheiden sich aber von den vorhergehenden dadurch, dass
sie die realen Geister sind, eigentliche Wirklichkeiten, und statt Gestalten nur des Bewusstseins,
Gestalten einer Welt.

Die lebendige sittliche Welt ist der Geist in seiner Wahrheit; wie er zunaechst zum abstrakten
Wissen seines Wesens kommt, geht die Sittlichkeit in der formalen Allgemeinheit des Rechts
unter.  Der in sich selbst nunmehr entzweite Geist beschreibt in seinem gegenstaendlichen Elemente
als in einer harten Wirklichkeit die eine seiner Welten, das Reich der Bildung, und ihr gegenueber
im Elemente des Gedankens die Welt des Glaubens, das Reich des Wesens.  Beide Welten aber von
dem Geiste, der aus diesem Verluste seiner selbst in sich geht, von dem Begriffe erfasst, werden
durch die Einsicht und ihre Verbreitung, die Aufklaerung, verwirrt und revolutioniert, und
das in das Diesseits und Jenseits verteilte und ausgebreitete Reich kehrt in das Selbstbewusstsein
zurueck, das nun in der Moralitaet sich als die Wesenheit und das Wesen als wirkliches Selbst
erfasst, seine Welt und ihren Grund nicht mehr aus sich heraussetzt, sondern alles in sich
verglimmen laesst, und als Gewissen der seiner selbst gewisse Geist ist.

Die sittliche Welt, die in das Diesseits und Jenseits zerrissene Welt und die moralische Weltanschauung
sind also die Geister, deren Bewegung und Rueckgang in das einfache fuersichseiende Selbst
des Geistes sich entwickeln, und als deren Ziel und Resultat das wirkliche Selbstbewusstsein
des absoluten Geistes hervortreten wird.

A. Der wahre Geist,die Sittlichkeit

Der Geist ist in seiner einfachen Wahrheit Bewusstsein, und schlaegt seine Momente auseinander.
Die Handlung trennt ihn in die Substanz und das Bewusstsein derselben; und trennt ebensowohl
die Substanz als das Bewusstsein.  Die Substanz tritt als allgemeines Wesen und Zweck, sich
als der vereinzelnten Wirklichkeit gegenueber; die unendliche Mitte ist das Selbstbewusstsein,
welches an sich Einheit seiner und der Substanz, es nun fuer sich wird, das allgemeine Wesen
und seine vereinzelnte Wirklichkeit vereint, diese zu jenem erhebt, und sittlich handelt--und
jenes zu dieser herunterbringt, und den Zweck, die nur gedachte Substanz ausfuehrt; es bringt
die Einheit seines Selbsts und der Substanz als sein Werk und damit als Wirklichkeit hervor.

In dem Auseinandertreten des Bewusstseins hat die einfache Substanz den Gegensatz teils gegen
das Selbstbewusstsein erhalten, teils stellt sie damit ebensosehr an ihr selbst die Natur des
Bewusstseins, sich in sich selbst zu unterscheiden, als eine in ihre Massen gegliederte Welt
dar.  Sie spaltet sich also in ein unterschiednes sittliches Wesen, in ein menschliches und
goettliches Gesetz.  Ebenso das ihr gegenuebertretende Selbstbewusstsein teilt sich nach seinem
Wesen der einen dieser Maechte zu, und als Wissen in die Unwissenheit dessen, was es tut, und
in das Wissen desselben, das deswegen ein betrognes Wissen ist.  Es erfaehrt also in seiner
Tat sowohl den Widerspruch jener Maechte, worein die Substanz sich entzweite, und ihre gegenseitige
Zerstoerung, wie den Widerspruch seines Wissens von der Sittlichkeit seines Handelns--mit dem,
was an und fuer sich sittlich ist, und findet seinen eignen Untergang.  In der Tat aber ist
die sittliche Substanz durch diese Bewegung zum wirklichen Selbstbewusstsein geworden, oder
dieses Selbst zum An- und Fuersichseienden, aber darin ist eben die Sittlichkeit zugrunde gegangen.

a.  Die sittliche Welt,das menschliche und goettliche Gesetz,der Mann und das Weib

Die einfache Substanz des Geistes teilt sich als Bewusstsein.  Oder wie das Bewusstsein des
abstrakten, des sinnlichen Seins in die Wahrnehmung uebergeht, so auch die unmittelbare Gewissheit
des realen, sittlichen Seins; und wie fuer die sinnliche Wahrnehmung das einfache Sein ein
Ding von vielen Eigenschaften wird, so ist fuer die sittliche der Fall des Handelns eine Wirklichkeit
von vielen sittlichen Beziehungen.  Jener zieht sich aber die unnuetze Vielheit der Eigenschaften
in den wesentlichen Gegensatz der Einzelnheit und Allgemeinheit zusammen, und noch mehr dieser,
die das gereinigte, substantielle Bewusstsein ist, wird die Vielheit der sittlichen Momente
das Zwiefache eines Gesetzes der Einzelnheit und eines der Allgemeinheit.  Jede dieser Massen
der Substanz bleibt aber der ganze Geist; wenn in der sinnlichen Wahrnehmung die Dinge keine
andre Substanz als die beiden Bestimmungen der Einzelnheit und der Allgemeinheit haben, so
druecken sie hier nur den oberflaechlichen Gegensatz der beiden Seiten gegeneinander aus.

Die Einzelnheit hat an dem Wesen, das wir hier betrachten, die Bedeutung des Selbstbewusstseins
ueberhaupt, nicht eines einzelnen zufaelligen Bewusstseins.  Die sittliche Substanz ist also
in dieser Bestimmung die wirkliche Substanz, der absolute Geist in der Vielheit des daseienden
Bewusstseins realisiert; er ist das Gemeinwesen, welches fuer uns bei dem Eintritt in die praktische
Gestaltung der Vernunft ueberhaupt das absolute Wesen war, und hier in seiner Wahrheit fuer
sich selbst als bewusstes sittliches Wesen, und als das Wesen fuer das Bewusstsein, das wir
zum Gegenstande haben, hervorgetreten ist.  Es ist Geist, welcher fuer sich, indem er im Gegenschein
der Individuen sich,--und an sich oder Substanz ist, indem er sie in sich erhaelt.  Als die
wirkliche Substanz ist er ein Volk, als wirkliches Bewusstsein Buerger des Volkes.  Dies Bewusstsein
hat an dem einfachen Geiste sein Wesen, und die Gewissheit seiner selbst in der Wirklichkeit
dieses Geistes, dem ganzen Volke, und unmittelbar darin seine Wahrheit, also nicht in etwas,
das nicht wirklich ist, sondern in einem Geiste, der existiert und gilt.

Dieser Geist kann das menschliche Gesetz genannt werden, weil er wesentlich in der Form der
ihrer selbst bewussten Wirklichkeit ist. Er ist in der Form der Allgemeinheit das bekannte
Gesetz und die vorhandene Sitte; in der Form der Einzelnheit ist er die wirkliche Gewissheit
seiner selbst in dem Individuum ueberhaupt, und die Gewissheit seiner als einfacher Individualitaet
ist er als Regierung; seine Wahrheit ist die offene an dem Tag liegende Gueltigkeit; eine Existenz,
welche fuer die unmittelbare Gewissheit in die Form des frei entlassenen Daseins tritt.

Dieser sittlichen Macht und Offenbarkeit tritt aber eine andere Macht, das goettliche Gesetz,
gegenueber.  Denn die sittliche Staatsmacht hat als die Bewegung des sich bewussten Tuns an
dem einfachen und unmittelbaren Wesen der Sittlichkeit ihren Gegensatz; als wirkliche Allgemeinheit
ist sie eine Gewalt gegen das individuelle Fuer-sich-sein; und als Wirklichkeit ueberhaupt
hat sie an dem innern Wesen noch ein Anders, als sie ist.

Es ist schon erinnert worden, dass jede der entgegengesetzten Weisen der sittlichen Substanz
zu existieren sie ganz und alle Momente ihres Inhalts enthaelt.  Wenn also das Gemeinwesen
sie als das seiner bewusste wirkliche Tun ist, so hat die andere Seite die Form der unmittelbaren
oder seienden Substanz.  Diese ist so einerseits der innre Begriff oder die allgemeine Moeglichkeit
der Sittlichkeit ueberhaupt, hat aber anderseits das Moment des Selbstbewusstseins ebenso an
ihr.  Dieses in diesem Elemente der Unmittelbarkeit oder des Seins die Sittlichkeit ausdrueckend,
oder ein unmittelbares Bewusstsein seiner wie als Wesens so als dieses Selbsts in einem Andern,
das heisst, ein natuerliches sittliches Gemeinwesen,--ist die Familie.  Sie steht als der bewusstlose
noch innre Begriff seiner sich bewussten Wirklichkeit, als das Element der Wirklichkeit des
Volks, dem Volke selbst, als unmittelbares sittliches Sein,--der durch die Arbeit fuer das
Allgemeine sich bildenden und erhaltenden Sittlichkeit, die Penaten dem allgemeinen Geiste
gegenueber.

Ob sich aber wohl das sittliche Sein der Familie als das unmittelbare bestimmt, so ist sie
innerhalb ihrer sittliches Wesen nicht, insofern sie das Verhaeltnis der Natur ihrer Glieder,
oder deren Beziehung die unmittelbare einzelner wirklicher ist; denn das sittliche ist an sich
allgemein, und dies Verhaeltnis der Natur ist wesentlich ebensosehr ein Geist, und nur als
geistiges Wesen sittlich.  Es ist zu sehen, worin seine eigentuemliche Sittlichkeit besteht.--Zunaechst,
weil das Sittliche das an sich Allgemeine ist, ist die sittliche Beziehung der Familienglieder
nicht die Beziehung der Empfindung oder das Verhaeltnis der Liebe.  Das Sittliche scheint nun
in das Verhaeltnis des einzelnen Familiengliedes zur ganzen Familie als der Substanz gelegt
werden zu muessen; so dass sein Tun und Wirklichkeit nur sie zum Zweck und Inhalt hat.  Aber
der bewusste Zweck, den das Tun dieses Ganzen, insofern er auf es selbst geht, hat, ist selbst
das Einzelne.  Die Erwerbung und Erhaltung von Macht und Reichtum geht teils nur auf das Beduerfnis
und gehoert der Begierde an; teils wird sie in ihrer hoehern Bestimmung etwas nur Mittelbares.
Diese Bestimmung faellt nicht in die Familie selbst, sondern geht auf das wahrhaft Allgemeine,
das Gemeinwesen; sie ist vielmehr negativ gegen die Familie, und besteht darin, den Einzelnen
aus ihr herauszusetzen, seine Natuerlichkeit und Einzelnheit zu unterjochen, und ihn zur Tugend,
zum Leben in und fuers Allgemeine zu ziehen.  Der der Familie eigentuemliche, positive Zweck
ist der Einzelne als solcher.  Dass nun diese Beziehung sittlich sei, kann er nicht, weder
der, welcher handelt, noch der, auf welchen sich die Handlung bezieht, nach einer Zufaelligkeit
auftreten, wie etwa in irgendeiner Huelfe oder Dienstleistung geschieht.  Der Inhalt der sittlichen
Handlung muss substantiell oder ganz und allgemein sein; sie kann sich daher nur auf den ganzen
Einzelnen, oder auf ihn als allgemeinen beziehen.  Auch dies wieder nicht etwa so, dass sich
nur vorgestellt waere, eine Dienstleistung foerdere sein ganzes Glueck, waehrend sie so, wie
sie unmittelbare und wirkliche Handlung ist, nur etwas Einzelnes an ihm tut;--noch dass sie
auch wirklich als Erziehung, in einer Reihe von Bemuehungen, ihn als Ganzes zum Gegenstand
hat und als Werk hervorbringt; wo ausser dem gegen die Familie negativen Zwecke die wirkliche
Handlung nur einen beschraenkten Inhalt hat; --ebensowenig endlich, dass sie eine Nothuelfe
ist, wodurch in Wahrheit der ganze Einzelne errettet wird; denn sie ist selbst eine voellig
zufaellige Tat, deren Gelegenheit eine gemeine Wirklichkeit ist, welche sein und auch nicht
sein kann.  Die Handlung also, welche die ganze Existenz des Blutsverwandten umfasst, und ihn--nicht
den Buerger, denn dieser gehoert nicht der Familie an, noch den, der Buerger werden und aufhoeren
soll, als dieser Einzelne zu gelten, sondern ihn, diesen der Familie angehoerigen Einzelnen,
als ein allgemeines, der sinnlichen, d.i. einzelnen Wirklichkeit enthobenes Wesen zu ihrem
Gegenstande und Inhalt hat, betrifft nicht mehr den Lebenden, sondern den Toten, der aus der
langen Reihe seines zerstreuten Daseins sich in die vollendete eine Gestaltung zusammengefasst,
und aus der Unruhe des zufaelligen Lebens sich in die Ruhe der einfachen Allgemeinheit erhoben
hat.--Weil er nur als Buerger wirklich und substantiell ist, so ist der Einzelne, wie er nicht
Buerger ist, und der Familie angehoert, nur der unwirkliche marklose Schatten.

Diese Allgemeinheit, zu der der Einzelne als solcher gelangt, ist das reine Sein, der Tod;
es ist das unmittelbare natuerliche Gewordensein, nicht das Tun eines Bewusstseins.  Die Pflicht
des Familiengliedes ist deswegen, diese Seite hinzuzufuegen, damit auch sein letztes Sein,
dies allgemeine Sein, nicht allein der Natur angehoere und etwas Unvernuenftiges bleibe, sondern
dass es ein getanes, und das Recht des Bewusstseins in ihm behauptet sei.  Oder der Sinn der
Handlung ist vielmehr, dass, weil in Wahrheit die Ruhe und Allgemeinheit des seiner selbst
bewussten Wesens nicht der Natur angehoert, der Schein eines solchen Tuns hinwegfalle, den
sich die Natur angemasst, und die Wahrheit hergestellt werde.--Was die Natur an ihm tat, ist
die Seite, von welcher sein Werden zum Allgemeinen sich als die Bewegung eines Seienden darstellt.
Sie faellt zwar selbst innerhalb des sittlichen Gemeinwesens und hat dieses zum Zwecke; der
Tod ist die Vollendung und hoechste Arbeit, welche das Individuum als solches fuer es uebernimmt.
Aber insofern es wesentlich einzelnes ist, ist es zufaellig, dass sein Tod unmittelbar mit
seiner Arbeit fuers Allgemeine zusammenhing, und Resultat derselben war, teils wenn er's war,
ist er die natuerliche Negativitaet und die Bewegung des Einzelnen als Seienden, worin das
Bewusstsein nicht in sich zurueckkehrt und Selbstbewusstsein wird; oder indem die Bewegung
des Seienden diese ist, dass es aufgehoben wird und zum Fuer-sich-sein gelangt, ist der Tod
die Seite der Entzweiung, worin das Fuer-sich-sein, das erlangt wird, ein anderes ist als das
Seiende, welches in die Bewegung eintrat.--Weil die Sittlichkeit der Geist in seiner unmittelbaren
Wahrheit ist, so fallen die Seiten, in die sein Bewusstsein auseinandertritt, auch in diese
Form der Unmittelbarkeit, und die Einzelnheit tritt in diese abstrakte Negativitaet herueber,
welche ohne Trost und Versoehnung an sich selbst, sie wesentlich durch eine wirkliche und aeusserliche
Handlung empfangen muss.--Die Blutsverwandtschaft ergaenzt also die abstrakte natuerliche Bewegung
dadurch, dass sie die Bewegung des Bewusstseins hinzufuegt, das Werk der Natur unterbricht,
und den Blutsverwandten der Zerstoerung entreisst, oder besser, weil die Zerstoerung, sein
Werden zum reinen Sein, notwendig ist, selbst die Tat der Zerstoerung ueber sich nimmt.--Es
koemmt hiedurch zustande, dass auch das tote, das allgemeine Sein ein in sich zurueckgekehrtes,
ein Fuer-sich-sein, oder die kraftlose reine einzelne Einzelnheit zur allgemeinen Individualitaet
erhoben wird.  Der Tote, da er sein Sein von seinem Tun oder negativen Eins freigelassen, ist
die leere Einzelnheit, nur ein passives Sein fuer Anderes, aller niedrigen vernunftlosen Individualitaet
und den Kraeften abstrakter Stoffe preisgegeben, wovon jene um des Lebens willen, das sie hat,
diese um ihrer negativen Natur willen itzt maechtiger sind als er.  Dies ihn entehrende Tun
bewusstloser Begierde und abstrakter Wesen haelt die Familie von ihm ab, setzt das ihrige an
die Stelle, und vermaehlt den Verwandten dem Schosse der Erde, der elementarischen unvergaenglichen
Individualitaet; sie macht ihn hierdurch zum Genossen eines Gemeinwesens, welches vielmehr
die Kraefte der einzelnen Stoffe und die niedrigen Lebendigkeiten, die gegen ihn frei werden
und ihn zerstoeren wollten, ueberwaeltigt und gebunden haelt.

Diese letzte Pflicht macht also das vollkommene goettliche Gesetz, oder die positive sittliche
Handlung gegen den Einzelnen aus. Alles andre Verhaeltnis gegen ihn, das nicht in der Liebe
stehenbleibt, sondern sittlich ist, gehoert dem menschlichen Gesetze an, und hat die negative
Bedeutung, den Einzelnen ueber die Einschliessung in das natuerliche Gemeinwesen zu erheben,
dem er als wirklicher angehoert. Wenn nun aber schon das menschliche Recht zu seinem Inhalte
und Macht die wirkliche ihrer bewusste sittliche Substanz, das ganze Volk, hat, das goettliche
Recht und Gesetz aber den Einzelnen, der jenseits der Wirklichkeit ist, so ist er nicht ohne
Macht; seine Macht ist das abstrakte rein Allgemeine; das elementarische Individuum, welches
die Individualitaet, die sich von dem Elemente losreisst, und die ihrer bewusste Wirklichkeit
des Volks ausmacht, in die reine Abstraktion als in sein Wesen ebenso zurueckreisst, als es
ihr Grund ist.--Wie diese Macht am Volke selbst sich darstellt, wird sich noch weiter entwickeln.

Es gibt nun in dem einen Gesetze, wie in dem andern, auch Unterschiede und Stufen.  Denn indem
beide Wesen das Moment des Bewusstseins an ihnen haben, entfaltet sich innerhalb ihrer selbst
der Unterschied; was ihre Bewegung und eigentuemliches Leben ausmacht. Die Betrachtung dieser
Unterschiede zeigt die Weise der Betaetigung und des Selbstbewusstseins der beiden allgemeinen
Wesen der sittlichen Welt, sowie ihren Zusammenhang und Uebergang ineinander.

Das Gemeinwesen, das obere und offenbar an der Sonne geltende Gesetz, hat seine wirkliche Lebendigkeit
in der Regierung, als worin es Individuum ist.  Sie ist der in sich reflektierte wirkliche
Geist, das einfache Selbst der ganzen sittlichen Substanz.  Diese einfache Kraft erlaubt dem
Wesen zwar in seine Gegliederung sich auszubreiten, und jedem Teile Bestehen und eigenes Fuer-sich-sein
zu geben.  Der Geist hat hieran seine Realitaet oder sein Dasein, und die Familie ist das Element
dieser Realitaet. Aber er ist zugleich die Kraft des Ganzen, welche diese Teile wieder in das
negative Eins zusammenfasst, ihnen das Gefuehl ihrer Unselbststaendigkeit gibt, und sie in
dem Bewusstsein erhaelt, ihr Leben nur im Ganzen zu haben.  Das Gemeinwesen mag sich also einerseits
in die Systeme der persoenlichen Selbststaendigkeit und des Eigentums, des persoenlichen und
dinglichen Rechts, organisieren; ebenso die Weisen des Arbeitens fuer die zunaechst einzelnen
Zwecke--des Erwerbs und Genusses--zu eigenen Zusammenkuenften, gliedern und verselbststaendigen.
Der Geist der allgemeinen Zusammenkunft ist die Einfachheit und das negative Wesen dieser sich
isolierenden Systeme.  Um sie nicht in dieses Isolieren einwurzeln und festwerden, hiedurch
das Ganze auseinanderfallen und den Geist verfliegen zu lassen, hat die Regierung sie in ihrem
Innern von Zeit zu Zeit durch die Kriege zu erschuettern, ihre sich zurechtgemachte Ordnung
und Recht der Selbststaendigkeit dadurch zu verletzen und zu verwirren, den Individuen aber,
die sich darin vertiefend vom Ganzen losreissen und dem unverletzbaren Fuer-sich-sein und Sicherheit
der Person zustreben, in jener auferlegten Arbeit ihren Herrn, den Tod, zu fuehlen zu geben.
Der Geist wehrt durch diese Aufloesung der Form des Bestehens das Versinken in das natuerliche
Dasein aus dem sittlichen ab, und erhaelt und erhebt das Selbst seines Bewusstseins in die
Freiheit und in seine Kraft.--Das negative Wesen zeigt sich als die eigentliche Macht des Gemeinwesens
und die Kraft seiner Selbsterhaltung; dieses hat also die Wahrheit und Bekraeftigung seiner
Macht an dem Wesen des goettlichen Gesetzes und dem unterirdischen Reiche.

Das goettliche Gesetz, das in der Familie waltet, hat seinerseits gleichfalls Unterschiede
in sich, deren Beziehung die lebendige Bewegung seiner Wirklichkeit ausmacht.  Unter den drei
Verhaeltnissen aber, des Mannes und der Frau, der Eltern und der Kinder, der Geschwister als
Bruder und Schwester, ist zuerst das Verhaeltnis des Mannes und der Frau, das unmittelbare
Sich-erkennen des einen Bewusstseins im andern, und das Erkennen des gegenseitigem Anerkanntseins.
Weil es das natuerliche Sich-erkennen, nicht das sittliche ist, ist es nur die Vorstellung
und das Bild des Geistes, nicht der wirkliche Geist selbst.--Die Vorstellung oder das Bild
hat aber seine Wirklichkeit an einem andern, als es ist; dies Verhaeltnis hat daher seine Wirklichkeit
nicht an ihm selbst, sondern an dem Kinde,--einem andern, dessen Werden es ist, und worin es
selbst verschwindet; und dieser Wechsel der sich fortwaelzenden Geschlechter hat seinen Bestand
in dem Volke.--Die Pietaet des Mannes und der Frau gegeneinander ist also mit natuerlicher
Beziehung und mit Empfindung vermischt, und ihr Verhaeltnis hat seine Rueckkehr in sich nicht
an ihm selbst; ebenso das zweite, die Pietaet der Eltern und Kinder gegeneinander.  Die der
Eltern gegen ihre Kinder ist eben von dieser Ruehrung affiziert, das Bewusstsein seiner Wirklichkeit
in dem andern zu haben, und das Fuer-sich-sein in ihm werden zu sehen, ohne es zurueckzuerhalten;
sondern es bleibt eine fremde, eigne Wirklichkeit;--die der Kinder aber gegen die Eltern umgekehrt
mit der Ruehrung, das Werden seiner selbst oder das An-sich an einem andern Verschwindenden
zu haben, und das Fuer-sich-sein und eigene Selbstbewusstsein zu erlangen, nur durch die Trennung
von dem Ursprung--eine Trennung, worin dieser versiegt.

Diese beiden Verhaeltnisse bleiben innerhalb des Uebergehens und der Ungleichheit der Seiten
stehen, die an sie verteilt sind.--Das unvermischte Verhaeltnis aber findet zwischen Bruder
und Schwester statt.  Sie sind dasselbe Blut, das aber in ihnen in seine Ruhe und Gleichgewicht
gekommen ist.  Sie begehren daher einander nicht, noch haben sie dies Fuer-sich-sein eins dem
andern gegeben, noch empfangen, sondern sie sind freie Individualitaet gegeneinander.  Das
Weibliche hat daher als Schwester die hoechste Ahndung des sittlichen Wesens; zum Bewusstsein
und der Wirklichkeit desselben kommt es nicht, weil das Gesetz der Familie das an-sich-seiende,
innerliche Wesen ist, das nicht am Tage des Bewusstseins liegt, sondern innerliches Gefuehl
und das der Wirklichkeit enthobne Goettliche bleibt.  An diese Penaten ist das Weibliche geknuepft,
welches in ihnen teils seine allgemeine Substanz, teils aber seine Einzelnheit anschaut, so
jedoch, dass diese Beziehung der Einzelnheit zugleich nicht die natuerliche der Lust sei.--Als
Tochter muss nun das Weib die Eltern mit natuerlicher Bewegung und mit sittlicher Ruhe verschwinden
sehen, denn nur auf Unkosten dieses Verhaeltnisses kommt sie zu dem Fuer-sich-sein, dessen
sie faehig ist; sie schaut in den Eltern also ihr Fuer-sich-sein nicht auf positive Weise an.--Die
Verhaeltnisse der Mutter und der Frau aber haben die Einzelnheit teils als etwas Natuerliches,
das der Lust angehoert, teils als etwas Negatives, das nur sein Verschwinden darin erblickt,
teils ist sie ebendarum etwas Zufaelliges, das durch eine andere ersetzt werden kann. Im Hause
der Sittlichkeit ist es nicht dieser Mann, nicht dieses Kind, sondern ein Mann, Kinder ueberhaupt,--nicht
die Empfindung, sondern das Allgemeine, worauf sich diese Verhaeltnisse des Weibes gruenden.
Der Unterschied seiner Sittlichkeit von der des Mannes besteht eben darin, dass es in seiner
Bestimmung fuer die Einzelnheit und in seiner Lust unmittelbar allgemein und der Einzelnheit
der Begierde fremd bleibt; dahingegen in dem Manne diese beiden Seiten auseinandertreten, und
indem er als Buerger die selbstbewusste Kraft der Allgemeinheit besitzt, erkauft er sich dadurch
das Recht der Begierde, und erhaelt sich zugleich die Freiheit von derselben.  Indem also in
dies Verhaeltnis der Frau die Einzelnheit eingemischt ist, ist seine Sittlichkeit nicht rein;
insofern sie aber dies ist, ist die Einzelnheit gleichgueltig, und die Frau entbehrt das Moment,
sich als dieses Selbst im andern zu erkennen.--Der Bruder aber ist der Schwester das ruhige
gleiche Wesen ueberhaupt, ihre Anerkennung in ihm rein und unvermischt mit natuerlicher Beziehung;
die Gleichgueltigkeit der Einzelnheit und die sittliche Zufaelligkeit derselben ist daher in
diesem Verhaeltnisse nicht vorhanden; sondern das Moment des anerkennenden und anerkannten
einzelnen Selbsts darf hier sein Recht behaupten, weil es mit dem Gleichgewichte des Blutes
und begierdeloser Beziehung verknuepft ist. Der Verlust des Bruders ist daher der Schwester
unersetzlich, und ihre Pflicht gegen ihn die hoechste.

Dies Verhaeltnis ist zugleich die Grenze, an der sich die in sich beschlossene Familie aufloest
und ausser sich geht.  Der Bruder ist die Seite, nach welcher ihr Geist zur Individualitaet
wird, die gegen Anderes sich kehrt, und in das Bewusstsein der Allgemeinheit uebergeht. Der
Bruder verlaesst diese unmittelbare, elementarische und darum eigentlich negative Sittlichkeit
der Familie, um die ihrer selbst bewusste, wirkliche Sittlichkeit zu erwerben und hervorzubringen.

Er geht aus dem goettlichen Gesetz, in dessen Sphaere er lebte, zu dem menschlichen ueber.
Die Schwester aber wird, oder die Frau bleibt der Vorstand des Hauses und die Bewahrerin des
goettlichen Gesetzes.  Auf diese Weise ueberwinden die beiden Geschlechter ihr natuerliches
Wesen, und treten in ihrer sittlichen Bedeutung auf, als Verschiedenheiten, welche die beiden
Unterschiede, die die sittliche Substanz sich gibt, unter sich teilen.  Diese beiden allgemeinen
Wesen der sittlichen Welt haben ihre bestimmte Individualitaet darum an natuerlich unterschiedenen
Selbstbewusstsein, weil der sittliche Geist die unmittelbare Einheit der Substanz mit dem Selbstbewusstsein
ist; eine Unmittelbarkeit, welche also nach der Seite der Realitaet und des Unterschieds zugleich
als das Dasein eines natuerlichen Unterschieds erscheint.--Es ist diejenige Seite, welche sich
an der Gestalt der sich selbst realen Individualitaet, in dem Begriffe des geistigen Wesens,
als urspruenglich bestimmte Natur zeigte.  Dies Moment verliert die Unbestimmtheit, die es
dort noch hat, und die zufaellige Verschiedenheit von Anlagen und Faehigkeiten.  Es ist itzt
der bestimmte Gegensatz der zwei Geschlechter, deren Natuerlichkeit zugleich die Bedeutung
ihrer sittlichen Bestimmung erhaelt.

Der Unterschied der Geschlechter und ihres sittlichen Inhalts bleibt jedoch in der Einheit
der Substanz, und seine Bewegung ist eben das bleibende Werden derselben.  Der Mann wird vom
Familiengeiste in das Gemeinwesen hinausgeschickt, und findet in diesem sein selbstbewusstes
Wesen; wie die Familie hiedurch in ihm ihre allgemeine Substanz und Bestehen hat, so umgekehrt
das Gemeinwesen an der Familie das formale Element seiner Wirklichkeit und an dem goettlichen
Gesetze seine Kraft und Bewaehrung.  Keins von beiden ist allein an und fuer sich; das menschliche
Gesetz geht in seiner lebendigen Bewegung von dem goettlichen, das auf Erden geltende von dem
unterirdischen, das bewusste vom bewusstlosen, die Vermittlung von der Unmittelbarkeit aus,
und geht ebenso dahin zurueck, wovon es ausging.  Die unterirdische Macht dagegen hat auf der
Erde ihre Wirklichkeit; sie wird durch das Bewusstsein Dasein und Taetigkeit.

Die allgemeinen sittlichen Wesen sind also die Substanz als allgemeines, und sie als einzelnes
Bewusstsein; sie haben das Volk und die Familie zu ihrer allgemeinen Wirklichkeit, den Mann
aber und das Weib zu ihrem natuerlichen Selbst und der betaetigenden Individualitaet. In diesem
Inhalt der sittlichen Welt sehen wir die Zwecke erreicht, welche die vorhergehenden substanzlosen
Gestalten des Bewusstsein sich machten; was die Vernunft nur als Gegenstand auffasste, ist
Selbstbewusstsein geworden, und was dieses nur in ihm selbst hatte, als wahre Wirklichkeit
vorhanden.--Was die Beobachtung als ein Vorgefundenes wusste, an dem das Selbst keinen Teil
haette, ist hier vorgefundene Sitte, aber eine Wirklichkeit, die zugleich Tat und Werk des
Findenden ist.--Der Einzelne, die Lust des Genusses seiner Einzelnheit suchend, findet sie
in der Familie, und die Notwendigkeit, worin die Lust vergeht, ist sein eignes Selbstbewusstsein
als Buergers seines Volks;--oder es ist dieses, das Gesetz des Herzens als das Gesetz aller
Herzen, das Bewusstsein des Selbsts als die anerkannte allgemeine Ordnung zu wissen;--es ist
die Tugend, welche der Fruechte ihrer Aufopferung geniesst; sie bringt zustande, worauf sie
geht, naemlich das Wesen zur wirklichen Gegenwart herauszuheben, und ihr Genuss ist dies allgemeine
Leben. --Endlich das Bewusstsein der Sache selbst wird in der realen Substanz befriedigt, die
auf eine positive Weise die abstrakten Momente jener leeren Kategorie enthaelt und erhaelt.
Sie hat an den sittlichen Maechten einen wahrhaften Inhalt, der an die Stelle der substanzlosen
Gebote getreten, die die gesunde Vernunft geben und wissen wollte,--so wie hiedurch einen inhaltsvollen,
an ihm selbstbestimmten Massstab der Pruefung nicht der Gesetze, sondern dessen, was getan wird.

Das Ganze ist ein ruhiges Gleichgewicht aller Teile, und jeder Teil ein einheimischer Geist,
der seine Befriedigung nicht jenseits seiner sucht, sondern sie in sich darum hat, weil er
selbst in diesem Gleichgewichte mit dem Ganzen ist.--Dies Gleichgewicht kann zwar nur dadurch
lebendig sein, dass Ungleichheit in ihm entsteht, und von der Gerechtigkeit zur Gleichheit
zurueckgebracht wird.  Die Gerechtigkeit ist aber weder ein fremdes jenseits sich befindendes
Wesen, noch die seiner unwuerdige Wirklichkeit einer gegenseitigen Tuecke, Verrats, Undanks
u.s.f., die in der Weise des gedankenlosen Zufalls als ein unbegriffner Zusammenhang und ein
bewusstloses Tun und Unterlassen das Gericht vollbraechte, sondern als Gerechtigkeit des menschlichen
Rechts, welche das aus dem Gleichgewichte tretende Fuer-sich-sein, die Selbststaendigkeit der
Staende und Individuen in das Allgemeine zurueckbringt, ist sie die Regierung des Volks, welche
die sich gegenwaertige Individualitaet des allgemeinen Wesens und der eigne selbstbewusste
Willen Aller ist.--Die Gerechtigkeit aber, welche das ueber den Einzelnen uebermaechtig werdende
Allgemeine zum Gleichgewichte zurueckbringt, ist ebenso der einfache Geist desjenigen, der
Unrecht erlitten,--nicht zersetzt in ihn, der es erlitten, und ein jenseitiges Wesen; er selbst
ist die unterirdische Macht, und es ist seine Erinnye, welche die Rache betreibt; denn seine
Individualitaet, sein Blut, lebt im Hause fort; seine Substanz hat eine dauernde Wirklichkeit.
Das Unrecht, welches im Reiche der Sittlichkeit dem Einzelnen zugefuegt werden kann, ist nur
dieses, dass ihm rein etwas geschieht.  Die Macht, welche dies Unrecht an dem Bewusstsein veruebt,
es zu einem reinen Dinge zu machen, ist die Natur, es ist die Allgemeinheit nicht des Gemeinwesens,
sondern die abstrakte des Seins; und die Einzelnheit wendet sich in der Aufloesung des erlittenen
Unrechts nicht gegen jenes, denn von ihm hat es nicht gelitten, sondern gegen dieses.  Das
Bewusstsein des Bluts des Individuums loest dies Unrecht, wie wir gesehen, so auf, dass was
geschehen ist, vielmehr ein Werk wird, damit das Sein, das Letzte, auch ein gewolltes und hiemit
erfreulich sei.

Das sittliche Reich ist auf diese Weise in seinem Bestehen eine unbefleckte durch keinen Zwiespalt
verunreinigte Welt.  Ebenso ist seine Bewegung ein ruhiges Werden der einen Macht desselben
zur andern, so dass jede die andere selbst erhaelt und hervorbringt.  Wir sehen sie zwar in
zwei Wesen und deren Wirklichkeit sich teilen; aber ihr Gegensatz ist vielmehr die Bewaehrung
des einen durch das andere, und, worin sie sich unmittelbar als wirkliche beruehren, ihre Mitte
und Element ist die unmittelbare Durchdringung derselben.  Das eine Extrem, der allgemeine
sich bewusste Geist, wird mit seinem andern Extrem, seiner Kraft und seinem Element, mit dem
bewusstlosen Geiste, durch die Individualitaet des Mannes zusammengeschlossen. Dagegen hat
das goettliche Gesetz seine Individualisierung, oder der bewusstlose Geist des Einzelnen sein
Dasein an dem Weibe, durch welches als die Mitte er aus seiner Unwirklichkeit in die Wirklichkeit,
aus dem Unwissenden und Ungewussten in das bewusste Reich herauftritt.  Die Vereinigung des
Mannes und des Weibes macht die taetige Mitte des Ganzen und das Element aus, das, in diese
Extreme des goettlichen und menschlichen Gesetzes entzweit, ebenso ihre unmittelbare Vereinigung
ist, welche jene beiden ersten Schluesse zu demselben Schlusse macht, und die entgegengesetzte
Bewegung, der Wirklichkeit hinab zur Unwirklichkeit--des menschlichen Gesetzes, das sich in
selbststaendige Glieder organisiert, herunter zur Gefahr und Bewaehrung des Todes;--und des
unterirdischen Gesetzes herauf zur Wirklichkeit des Tages und zum bewussten Dasein, deren jene
dem Manne, diese dem Weibe zukommt, in eine vereinigt.

b.  Die sittliche Handlung,das menschliche und goettliche Wissen,die Schuld und das Schicksal

Wie aber in diesem Reiche der Gegensatz beschaffen ist, so ist das Selbstbewusstsein noch nicht
in seinem Rechte als einzelne Individualitaet aufgetreten; sie gilt in ihm auf der einen Seite
nur als allgemeiner Willen, auf der andern als Blut der Familie; dieser Einzelne gilt nur als
der unwirkliche Schatten.--Es ist noch keine Tat begangen; die Tat aber ist das wirkliche Selbst.
--Sie stoert die ruhige Organisation und Bewegung der sittlichen Welt. Was in dieser als Ordnung
und Uebereinstimmung ihrer beiden Wesen erscheint, deren eins das andere bewaehrt und vervollstaendigt,
wird durch die Tat zu einem Uebergange entgegengesetzter, worin jedes sich vielmehr als die
Nichtigkeit seiner selbst und des andern beweist, denn als die Bewaehrung;--es wird zu der
negativen Bewegung oder der ewigen Notwendigkeit des furchtbaren Schicksals, welche das goettliche
wie das menschliche Gesetz, sowie die beiden Selbstbewusstsein, in denen diese Maechte ihr
Dasein haben, in den Abgrund seiner Einfachheit verschlingt--und fuer uns in das absolute Fuer-sich-sein
des rein einzelnen Selbstbewusstseins uebergeht.

Der Grund, von dem diese Bewegung aus- und auf dem sie vorgeht, ist das Reich der Sittlichkeit;
aber die Taetigkeit dieser Bewegung ist das Selbstbewusstsein.  Als sittliches Bewusstsein
ist es die einfache reine Richtung auf die sittliche Wesenheit, oder die Pflicht.  Keine Willkuer,
und ebenso kein Kampf, keine Unentschiedenheit ist in ihm, indem das Geben und das Pruefen
der Gesetze aufgegeben worden, sondern die sittliche Wesenheit ist ihm das Unmittelbare, Unwankende,
Widerspruchslose.  Es gibt daher nicht das schlechte Schauspiel, sich in einer Kollision von
Leidenschaft und Pflicht, noch das Komische, in einer Kollision von Pflicht und Pflicht zu
befinden--einer Kollision, die dem Inhalte nach dasselbe ist als die zwischen Leidenschaft
und Pflicht; denn die Leidenschaft ist ebenso faehig, als Pflicht vorgestellt zu werden, weil
die Pflicht, wie sich das Bewusstsein aus ihrer unmittelbaren substantiellen Wesenheit in sich
zurueckzieht, zum Formell-Allgemeinen wird, in das jeder Inhalt gleich gut passt, wie sich
oben ergab.  Komisch aber ist die Kollision der Pflichten, weil sie den Widerspruch, naemlich
eines entgegengesetzten Absoluten, also Absolutes und unmittelbar die Nichtigkeit dieses sogenannten
Absoluten oder Pflicht, ausdrueckt. --Das sittliche Bewusstsein aber weiss, was es zu tun hat;
und ist entschieden, es sei dem goettlichen oder dem menschlichen Gesetze anzugehoeren.  Diese
Unmittelbarkeit seiner Entschiedenheit ist ein An-sich-sein, und hat daher zugleich die Bedeutung
eines natuerlichen Seins, wie wir gesehen; die Natur, nicht das Zufaellige der Umstaende oder
der Wahl, teilt das eine Geschlecht dem einen, das andere dem andern Gesetze zu--oder umgekehrt,
die beiden sittlichen Maechte selbst geben sich an den beiden Geschlechtern ihr individuelles
Dasein und Verwirklichung.

Hiedurch nun, dass einesteils die Sittlichkeit wesentlich in dieser unmittelbaren Entschiedenheit
besteht, und darum fuer das Bewusstsein nur das eine Gesetz das Wesen ist, andernteils, dass
die sittlichen Maechte in dem Selbst des Bewusstseins wirklich sind, erhalten sie die Bedeutung,
sich auszuschliessen und sich entgegengesetzt zu sein;--sie sind in dem Selbstbewusstsein fuer
sich, wie sie im *Reiche* der Sittlichkeit nur an sich sind.  Das sittliche Bewusstsein, weil
es fuer eins derselben entschieden ist, ist wesentlich Charakter; es ist fuer es nicht die
gleiche Wesenheit beider; der Gegensatz erscheint darum als eine unglueckliche Kollision der
Pflicht nur mit der rechtlosen Wirklichkeit.  Das sittliche Bewusstsein ist als Selbstbewusstsein
in diesem Gegensatze, und als solches geht es zugleich darauf, dem Gesetze, dem es angehoert,
diese entgegengesetzte Wirklichkeit durch Gewalt zu unterwerfen, oder sie zu taeuschen.  Indem
es das Recht nur auf seiner Seite, das Unrecht aber auf der andern sieht, so erblickt von beiden
dasjenige, welches dem goettlichen Gesetze angehoert, auf der andern Seite menschliche zufaellige
Gewalttaetigkeit; das aber dem menschlichen Gesetze zugeteilt ist, auf der andern den Eigensinn
und den Ungehorsam des innerlichen Fuer-sich-seins; denn die Befehle der Regierung sind der
allgemeine, am Tage liegende oeffentliche Sinn; der Willen des andern Gesetzes aber ist der
unterirdische, ins Innre verschlossne Sinn, der in seinem Dasein als Willen der Einzelnheit
erscheint, und im Widerspruche mit dem ersten der Frevel ist.

Es entsteht hiedurch am Bewusstsein der Gegensatz des Gewussten und des Nichtgewussten, wie
in der Substanz, des Bewussten und Bewusstlosen; und das absolute Recht des sittlichen Selbstbewusstseins
kommt mit dem goettlichen Rechte des Wesens in Streit.  Fuer das Selbstbewusstsein als Bewusstsein
hat die gegenstaendliche Wirklichkeit als solche Wesen; nach seiner Substanz aber ist es die
Einheit seiner und dieses Entgegengesetzten; und das sittliche Selbstbewusstsein ist das Bewusstsein
der Substanz; der Gegenstand als dem Selbstbewusstsein entgegengesetzt, hat darum gaenzlich
die Bedeutung verloren, fuer sich Wesen zu haben.  Wie die Sphaeren, worin er nur ein Ding
ist, laengst verschwunden, so auch diese Sphaeren, worin das Bewusstsein etwas aus sich befestiget
und ein einzelnes Moment zum Wesen macht.  Gegen solche Einseitigkeit hat die Wirklichkeit
eine eigene Kraft; sie steht mit der Wahrheit im Bunde gegen das Bewusstsein, und stellt diesem
erst dar, was die Wahrheit ist.  Das sittliche Bewusstsein aber hat aus der Schale der absoluten
Substanz die Vergessenheit aller Einseitigkeit des Fuer-sich-seins, seiner Zwecke und eigentuemlichen
Begriffe getrunken, und darum in diesem stygischen Wasser zugleich alle eigne Wesenheit und
selbststaendige Bedeutung der gegenstaendlichen Wirklichkeit ertraenkt. Sein absolutes Recht
ist daher, dass es, indem es nach dem sittlichen Gesetze handelt, in dieser Verwirklichung
nicht irgend etwas anderes finde, als nur die Vollbringung dieses Gesetzes selbst, und die
Tat nichts anders zeige, als das sittliche Tun ist.--Das Sittliche, als das absolute Wesen
und die absolute Macht zugleich kann keine Verkehrung seines Inhalts erleiden.  Waere es nur
das absolute Wesen ohne die Macht, so koennte es eine Verkehrung durch die Individualitaet
erfahren; aber diese als sittliches Bewusstsein hat mit dem Aufgeben des einseitigen Fuer-sich-seins
dem Verkehren entsagt; so wie die blosse Macht umgekehrt vom Wesen verkehrt werden wuerde,
wenn sie noch ein solches Fuer-sich-sein waere.  Um dieser Einheit willen ist die Individualitaet
reine Form der Substanz, die der Inhalt ist, und das Tun ist das Uebergehen aus dem Gedanken
in die Wirklichkeit, nur als die Bewegung eines wesenlosen Gegensatzes, dessen Momente keinen
besondern von einander verschiedenen Inhalt und Wesenheit haben.  Das absolute Recht des sittlichen
Bewusstseins ist daher, dass die Tat, die Gestalt seiner Wirklichkeit, nichts anders sei, als
es weiss.

Aber das sittliche Wesen hat sich selbst in zwei Gesetze gespalten, und das Bewusstsein, als
unentzweites Verhalten zum Gesetze, ist nur einem zugeteilt.  Wie dies einfache Bewusstsein
auf dem absoluten Rechte besteht, dass ihm als sittlichem das Wesen erschienen sei, wie es
an sich ist, so besteht dieses Wesen auf dem Rechte seiner Realitaet, oder darauf, gedoppeltes
zu sein.  Dies Recht des Wesens steht aber zugleich dem Selbstbewusstsein nicht gegenueber,
dass es irgendwoanders waere, sondern es ist das eigne Wesen des Selbstbewusstseins; es hat
darin allein sein Dasein und seine Macht, und sein Gegensatz ist die Tat des Letztern.  Denn
dieses, eben indem es sich als Selbst ist und zur Tat schreitet, erhebt sich aus der einfachen
Unmittelbarkeit und setzt selbst die Entzweiung. Es gibt durch die Tat die Bestimmtheit der
Sittlichkeit auf, die einfache Gewissheit der unmittelbaren Wahrheit zu sein, und setzt die
Trennung seiner selbst in sich als das Taetige und in die gegenueberstehende fuer es negative
Wirklichkeit.  Es wird also durch die Tat zur Schuld.  Denn sie ist sein Tun, und das Tun sein
eigenstes Wesen; und die Schuld erhaelt auch die Bedeutung des Verbrechens: denn als einfaches
sittliches Bewusstsein hat es sich dem einen Gesetze zugewandt, dem andern aber abgesagt, und
verletzt dieses durch seine Tat.--Die Schuld ist nicht das gleichgueltige doppelsinnige Wesen,
dass die Tat, wie sie wirklich am Tage liegt, Tun ihres Selbsts sein koenne oder auch nicht,
als ob mit dem Tun sich etwas Aeusserliches und Zufaelliges verknuepfen koennte, das dem Tun
nicht angehoerte, von welcher Seite das Tun also unschuldig waere. Sondern das Tun ist selbst
diese Entzweiung, sich fuer sich, und diesem gegenueber eine fremde aeusserliche Wirklichkeit
zu setzen; dass eine solche ist, gehoert dem Tun selbst an und ist durch dasselbe. Unschuldig
ist daher nur das Nichttun wie das Sein eines Steines, nicht einmal eines Kindes.--Dem Inhalte
nach aber hat die sittliche Handlung das Moment des Verbrechens an ihr, weil sie die natuerliche
Verteilung der beiden Gesetze an die beiden Geschlechter nicht aufhebt, sondern vielmehr als
unentzweite Richtung auf das Gesetz innerhalb der natuerlichen Unmittelbarkeit bleibt, und
als Tun diese Einseitigkeit zur Schuld macht, nur die eine der Seiten des Wesens zu ergreifen,
und gegen die andre sich negativ zu verhalten, d. h. sie zu verletzen.  Wohin in dem allgemeinen
sittlichen Leben Schuld und Verbrechen, Tun und Handeln faellt, wird nachher bestimmter ausgedrueckt
werden; es erhellt unmittelbar soviel, dass es nicht dieser Einzelne ist, der handelt und schuldig
ist; denn er als dieses Selbst ist nur der unwirkliche Schatten, oder er ist nur als allgemeines
Selbst, und die Individualitaet rein das formale Moment des Tuns ueberhaupt, und der Inhalt
die Gesetze und Sitten, und bestimmt fuer den Einzelnen, die seines Standes; er ist die Substanz
als Gattung, die durch ihre Bestimmtheit zwar zur Art wird, aber die Art bleibt zugleich das
Allgemeine der Gattung.  Das Selbstbewusstsein steigt innerhalb des Volkes vom Allgemeinen
nur bis zur Besonderheit, nicht bis zur einzelnen Individualitaet herab, welche ein ausschliessendes
Selbst, eine sich negative Wirklichkeit in seinem Tun setzt; sondern seinem Handeln liegt das
sichre Vertrauen zum Ganzen zugrunde, worin sich nichts Fremdes, keine Furcht noch Feindschaft
einmischt.

Die entwickelte Natur des wirklichen Handelns erfaehrt nun das sittliche Selbstbewusstsein
an seiner Tat, ebensowohl wenn es dem goettlichen, als wenn es dem menschlichen Gesetze sich
ergab.  Das ihm offenbare Gesetz ist im Wesen mit dem entgegengesetzten verknuepft; das Wesen
ist die Einheit beider; die Tat aber hat nur das eine gegen das andere ausgefuehrt.  Aber im
Wesen mit diesem verknuepft, ruft die Erfuellung des einen das andere hervor, und, wozu die
Tat es machte, als ein verletztes, und nun feindliches, Rache forderndes Wesen.  Dem Handeln
liegt nur die eine Seite des Entschlusses ueberhaupt an dem Tage; er ist aber an sich das Negative,
das ein ihm Anderes, ein ihm, der das Wissen ist, Fremdes gegenueberstellt.  Die Wirklichkeit
haelt daher die andere dem Wissen fremde Seite in sich verborgen, und zeigt sich dem Bewusstsein
nicht, wie sie an und fuer sich ist--dem Sohne nicht den Vater in seinem Beleidiger, den er
erschlaegt; nicht die Mutter in der Koenigin, die er zum Weibe nimmt.  Dem sittlichen Selbstbewusstsein
stellt auf diese Weise eine lichtscheue Macht nach, welche erst, wenn die Tat geschehen, hervorbricht
und es bei ihr ergreift; denn die vollbrachte Tat ist der aufgehobne Gegensatz des wissenden
Selbst und der ihm gegenueberstehenden Wirklichkeit.  Das Handelnde kann das Verbrechen und
seine Schuld nicht verleugnen;--die Tat ist dieses, das Unbewegte zu bewegen und das nur erst
in der Moeglichkeit Verschlossene hervorzubringen, und hiemit das Unbewusste dem Bewussten,
das Nichtseiende dem Sein zu verknuepfen.  In dieser Wahrheit tritt also die Tat an die Sonne;--als
ein solches, worin ein Bewusstes einem Unbewussten, das Eigne einem Fremden verbunden ist,
als das entzweite Wesen, dessen andere Seite das Bewusstsein, und auch als die seinige erfaehrt,
aber als die von ihm verletzte und feindlich erregte Macht.

Es kann sein, dass das Recht, welches sich im Hinterhalte hielt, nicht in seiner eigentuemlichen
Gestalt fuer das handelnde Bewusstsein, sondern nur an sich, in der innern Schuld des Entschlusses
und des Handelns vorhanden ist.  Aber das sittliche Bewusstsein ist vollstaendiger, seine Schuld
reiner, wenn es das Gesetz und die Macht vorher kennt, der es gegenuebertritt, sie fuer Gewalt
und Unrecht, fuer eine sittliche Zufaelligkeit nimmt, und wissentlich, wie Antigone, das Verbrechen
begeht.  Die vollbrachte Tat verkehrt seine Ansicht; die Vollbringung spricht es selbst aus,
dass was sittlich ist, wirklich sein muesse; denn die Wirklichkeit des Zwecks ist der Zweck
des Handelns.  Das Handeln spricht gerade die Einheit der Wirklichkeit und der Substanz aus,
es spricht aus, dass die Wirklichkeit dem Wesen nicht zufaellig ist, sondern mit ihm im Bunde
keinem gegeben wird, das nicht wahres Recht ist.  Das sittliche Bewusstsein muss sein Entgegengesetztes
um dieser Wirklichkeit willen, und um seines Tuns willen, als die seinige, es muss seine Schuld
anerkennen; weil wir leiden, anerkennen wir, dass wir gefehlt.

Dies Anerkennen drueckt den aufgehobenen Zwiespalt des sittlichen Zweckes und der Wirklichkeit,
es drueckt die Rueckkehr zur sittlichen Gesinnung aus, die weiss, dass nichts gilt als das
Rechte. Damit aber gibt das Handelnde seinen Charakter und die Wirklichkeit seines Selbsts
auf, und ist zugrunde gegangen.  Sein Sein ist dieses, seinem sittlichen Gesetze als seiner
Substanz anzugehoeren; in dem Anerkennen des Entgegengesetzten hat dies aber aufgehoert, ihm
Substanz zu sein; und statt seiner Wirklichkeit hat es die Unwirklichkeit, die Gesinnung, erreicht.--Die
Substanz erscheint zwar an der Individualitaet als das Pathos derselben, und die Individualitaet
als das, was sie belebt, und daher ueber ihr steht; aber sie ist ein Pathos, das zugleich sein
Charakter ist; die sittliche Individualitaet ist unmittelbar und an sich eins mit diesem seinem
Allgemeinen, sie hat ihre Existenz nur in ihm, und vermag den Untergang, den diese sittliche
Macht durch die entgegengesetzte leidet, nicht zu ueberleben.

Sie hat aber dabei die Gewissheit, dass diejenige Individualitaet, deren Pathos diese entgegengesetzte
Macht ist, nicht mehr Uebel erleidet, als sie zugefuegt.  Die Bewegung der sittlichen Maechte
gegeneinander und der sie in Leben und Handlung setzenden Individualitaeten hat nur darin ihr
wahres Ende erreicht, dass beide Seiten denselben Untergang erfahren.  Denn keine der Maechte
hat etwas vor der andern voraus, um wesentlicheres Moment der Substanz zu sein.  Die gleiche
Wesentlichkeit und das gleichgueltige Bestehen beider nebeneinander ist ihr selbstloses Sein;
in der Tat sind sie als Selbstwesen, aber ein verschiedenes, was der Einheit des Selbsts widerspricht,
und ihre Rechtlosigkeit und notwendigen Untergang ausmacht.  Der Charakter gehoert ebenso teils
nach seinem Pathos oder Substanz nur der einen an, teils ist nach der Seite des Wissens der
eine wie der andere in ein Bewusstes und Unbewusstes entzweit; und indem jeder selbst diesen
Gegensatz hervorruft, und durch die Tat auch das Nichtwissen sein Werk ist, setzt er sich in
die Schuld, die ihn verzehrt.  Der Sieg der einen Macht und ihres Charakters und das Unterliegen
der andern Seite waere also nur der Teil und das unvollendete Werk, das unaufhaltsam zum Gleichgewichte
beider fortschreitet.  Erst in der gleichen Unterwerfung beider Seiten ist das absolute Recht
vollbracht, und die sittliche Substanz als die negative Macht, welche beide Seiten verschlingt,
oder das allmaechtige und gerechte Schicksal aufgetreten.

Werden beide Maechte nach ihrem bestimmten Inhalte und dessen Individualisation genommen, so
bietet sich das Bild ihres gestalteten Widerstreits, nach seiner formellen Seite, als der Widerstreit
der Sittlichkeit und des Selbstbewusstseins mit der bewusstlosen Natur und einer durch sie
vorhandenen Zufaelligkeit--diese hat ein Recht gegen jenes, weil es nur der wahre Geist, nur
in unmittelbarer Einheit mit seiner Substanz ist--und seinem Inhalte nach als der Zwiespalt
des goettlichen und menschlichen Gesetzes dar.--Der Juengling tritt aus dem bewusstlosen Wesen,
aus dem Familiengeiste, und wird die Individualitaet des Gemeinwesens; dass er aber der Natur,
der er sich entriss, noch angehoere, erweist sich so, dass er in der Zufaelligkeit zweier Brueder
heraustritt, welche mit gleichem Rechte sich desselben bemaechtigen; die Ungleichheit der fruehern
und spaetern Geburt hat fuer sie, die in das sittliche Wesen eintreten, als Unterschied der
Natur, keine Bedeutung.  Aber die Regierung, als die einfache Seele oder das Selbst des Volksgeistes,
vertraegt nicht eine Zweiheit der Individualitaet; und der sittlichen Notwendigkeit dieser
Einheit tritt die Natur als der Zufall der Mehrheit gegenueber auf.  Diese beiden werden darum
uneins, und ihr gleiches Recht an die Staatsgewalt zertruemmert beide, die gleiches Unrecht
haben.  Menschlicherweise angesehen, hat derjenige das Verbrechen begangen, welcher, nicht
im Besitze, das Gemeinwesen, an dessen Spitze der andere stand, angreift; derjenige dagegen
hat das Recht auf seiner Seite, welcher den andern nur als Einzelnen, abgeloest von dem Gemeinwesen,
zu fassen wusste und in dieser Machtlosigkeit vertrieb; er hat nur das Individuum als solches,
nicht jenes, nicht das Wesen des menschlichen Rechts, angetastet.  Das von der leeren Einzelnheit
angegriffene und verteidigte Gemeinwesen erhaelt sich, und die Brueder finden beide ihren wechselseitigen
Untergang durcheinander; denn die Individualitaet, welche an ihr Fuer-sich-sein die Gefahr
des Ganzen knuepft, hat sich selbst vom Gemeinwesen ausgestossen, und loest sich in sich auf.
Den einen aber, der auf seiner Seite sich fand, wird es ehren; den andern hingegen, der schon
auf den Mauern seine Verwuestung aussprach, wird die Regierung, die wiederhergestellte Einfachheit
des Selbsts des Gemeinwesens, um die letzte Ehre bestrafen; wer an dem hoechsten Geiste des
Bewusstseins, der Gemeine, sich zu vergreifen kam, muss der Ehre seines ganzen vollendeten
Wesens, der Ehre des abgeschiedenen Geistes, beraubt werden.

Aber wenn so das Allgemeine die reine Spitze seiner Pyramide leicht abstoesst, und ueber das
sich empoerende Prinzip der Einzelnheit, die Familie, zwar den Sieg davontraegt, so hat es
sich dadurch mit dem goettlichen Gesetze, der seiner selbstbewusste Geist sich mit dem Bewusstlosen
nur in Kampf eingelassen; denn dieser ist die andre wesentliche und darum von jener unzerstoerte
und nur beleidigte Macht. Er hat aber gegen das gewalthabende, am Tage liegende Gesetz seine
Huelfe zur wirklichen Ausfuehrung nur an dem blutlosen Schatten.  Als das Gesetz der Schwaeche
und der Dunkelheit unterliegt er daher zunaechst dem Gesetze des Tages und der Kraft, denn
jene Gewalt gilt unten, nicht auf Erden.  Allein das Wirkliche, das dem Innerlichen seine Ehre
und Macht genommen, hat damit sein Wesen aufgezehrt.  Der offenbare Geist hat die Wurzel seiner
Kraft in der Unterwelt; die ihrer selbst sichere und sich versichernde Gewissheit des Volkes
hat die Wahrheit ihres Alle in Eins bindenden Eides nur in der bewusstlosen und stummen Substanz
Aller, in den Waessern der Vergessenheit.  Hiedurch verwandelt sich die Vollbringung des offenbaren
Geistes in das Gegenteil, und er erfaehrt, dass sein hoechstes Recht das hoechste Unrecht,
sein Sieg vielmehr sein eigener Untergang ist.  Der Tote, dessen Recht gekraenkt ist, weiss
darum fuer seine Rache Werkzeuge zu finden, welche von gleicher Wirklichkeit und Gewalt sind
mit der Macht, die ihn verletzt.  Diese Maechte sind andere Gemeinwesen, deren Altaere die
Hunde oder Voegel mit der Leiche besudelten, welche nicht durch die ihr gebuehrende Zurueckgabe
an das elementarische Individuum in die bewusstlose Allgemeinheit erhoben, sondern ueber der
Erde im Reiche der Wirklichkeit geblieben, und als die Kraft des goettlichen Gesetzes, nun
eine selbstbewusste wirkliche Allgemeinheit erhaelt.  Sie machen sich feindlich auf, und zerstoeren
das Gemeinwesen, das seine Kraft, die Pietaet der Familie, entehrt und zerbrochen hat.

In dieser Vorstellung hat die Bewegung des menschlichen und goettlichen Gesetzes den Ausdruck
ihrer Notwendigkeit an Individuen, an denen das Allgemeine als ein Pathos und die Taetigkeit
der Bewegung als individuelles Tun erscheint, welches der Notwendigkeit derselben den Schein
der Zufaelligkeit gibt.  Aber die Individualitaet und das Tun macht das Prinzip der Einzelnheit
ueberhaupt aus, das in seiner reinen Allgemeinheit das innere goettliche Gesetz genannt wurde.
Als Moment des offenbaren Gemeinwesens hat es nicht nur jene unterirdische oder in seinem Dasein
aeusserliche Wirksamkeit, sondern ein ebenso offenbares an dem wirklichen Volke wirkliches
Dasein und Bewegung.  In dieser Form genommen, erhaelt das, was als einfache Bewegung des individualisierten
Pathos vorgestellt wurde, ein anderes Aussehen, und das Verbrechen und die dadurch begruendete
Zerstoerung des Gemeinwesens die eigentliche Form ihres Daseins.--Das menschliche Gesetz also
in seinem allgemeinen Dasein, das Gemeinwesen, in seiner Betaetigung ueberhaupt die Maennlichkeit,
in seiner wirklichen Betaetigung die Regierung, ist, bewegt und erhaelt sich dadurch, dass
es die Absonderung der Penaten oder die selbststaendige Vereinzelung in Familien, welchen die
Weiblichkeit vorsteht, in sich aufzehrt, und sie in der Kontinuitaet seiner Fluessigkeit aufgeloest
erhaelt.  Die Familie ist aber zugleich ueberhaupt sein Element, das einzelne Bewusstsein allgemeiner
betaetigender Grund.  Indem das Gemeinwesen sich nur durch die Stoerung der Familienglueckseligkeit
und die Aufloesung des Selbstbewusstseins in das allgemeine sein Bestehen gibt, erzeugt es
sich an dem, was es unterdrueckt und was ihm zugleich wesentlich ist, an der Weiblichkeit ueberhaupt
seinen innern Feind. Diese--die ewige Ironie des Gemeinwesens--veraendert durch die Intrige
den allgemeinen Zweck der Regierung in einen Privatzweck, verwandelt ihre allgemeine Taetigkeit
in ein Werk dieses bestimmten Individuums, und verkehrt das allgemeine Eigentum des Staats
zu einem Besitz und Putz der Familie.  Sie macht hiedurch die ernsthafte Weisheit des reifen
Alters, das, der Einzelnheit--der Lust und dem Genusse, sowie der wirklichen Taetigkeit--abgestorben,
nur das Allgemeine denkt und besorgt, zum Spotte fuer den Mutwillen der unreifen Jugend, und
zur Verachtung fuer ihren Enthusiasmus; erhebt ueberhaupt die Kraft der Jugend zum Geltenden--des
Sohnes, an dem die Mutter ihren Herrn geboren, des Bruders, an dem die Schwester den Mann als
ihresgleichen hat, des Juenglings, durch den die Tochter ihrer Unselbststaendigkeit entnommen,
den Genuss und die Wuerde der Frauenschaft erlangt.--Das Gemeinwesen kann sich aber nur durch
Unterdrueckung dieses Geistes der Einzelnheit erhalten, und, weil er wesentliches Moment ist,
erzeugt es ihn zwar ebenso, und zwar durch die unterdrueckende Haltung gegen denselben als
ein feindseliges Prinzip.  Dieses wuerde jedoch, da es vom allgemeinen Zwecke sich trennend,
nur boese und in sich nichtig ist, nichts vermoegen, wenn nicht das Gemeinwesen selbst die
Kraft der Jugend, die Maennlichkeit, welche nicht reif noch innerhalb der Einzelnheit steht,
als die Kraft des Ganzen anerkannte.  Denn es ist ein Volk, es ist selbst Individualitaet und
wesentlich nur so fuer sich, dass andere Individualitaeten fuer es sind, dass es sie von sich
ausschliesst und sich unabhaengig von ihnen weiss.  Die negative Seite des Gemeinwesens, nach
innen die Vereinzelung der Individuen unterdrueckend, nach aussen aber selbsttaetig, hat an
der Individualitaet seine Waffen.  Der Krieg ist der Geist und die Form, worin das wesentliche
Moment der sittlichen Substanz, die absolute Freiheit des sittlichen Selbstwesens von allem
Dasein, in ihrer Wirklichkeit und Bewaehrung vorhanden ist.  Indem er einerseits den einzelnen
Systemen des Eigentums und der persoenlichen Selbststaendigkeit wie auch der einzelnen Persoenlichkeit
selbst die Kraft des Negativen zu fuehlen gibt, erhebt andererseits in ihm eben dies negative
Wesen sich als das Erhaltende des Ganzen; der tapfre Juengling, an welchem die Weiblichkeit
ihre Lust hat, das unterdrueckte Prinzip des Verderbens tritt an den Tag und ist das Geltende.
Nun ist es die natuerliche Kraft und das, was als Zufall des Gluecks erscheint, welche ueber
das Dasein des sittlichen Wesens und die geistige Notwendigkeit entscheiden; weil auf Staerke
und Glueck das Dasein des sittlichen Wesens beruht, so ist schon entschieden, dass es zugrunde
gegangen.--Wie vorhin nur Penaten im Volksgeiste, so gehen die lebendigen Volksgeister durch
ihre Individualitaet itzt in einem allgemeinen Gemeinwesen zugrunde, dessen einfache Allgemeinheit
geistlos und tot, und dessen Lebendigkeit das einzelne Individuum, als einzelnes ist.  Die
sittliche Gestalt des Geistes ist verschwunden, und es tritt eine andere an ihre Stelle.

Dieser Untergang der sittlichen Substanz und ihr Uebergang in eine andere Gestalt ist also
dadurch bestimmt, dass das sittliche Bewusstsein auf das Gesetz wesentlich unmittelbar gerichtet
ist; in dieser Bestimmung der Unmittelbarkeit liegt, dass in die Handlung der Sittlichkeit
die Natur ueberhaupt hereinkommt.  Ihre Wirklichkeit offenbart nur den Widerspruch und den
Keim des Verderbens, den die schoene Einmuetigkeit und das ruhige Gleichgewicht des sittlichen
Geistes eben an dieser Ruhe und Schoenheit selbst hat; denn die Unmittelbarkeit hat die widersprechende
Bedeutung, die bewusstlose Ruhe der Natur, und die selbstbewusste unruhige Ruhe des Geistes
zu sein.--Um dieser Natuerlichkeit willen ist ueberhaupt dieses sittliche Volk eine durch die
Natur bestimmte und daher beschraenkte Individualitaet, und findet also ihre Aufhebung an einer
andern. Indem aber diese Bestimmtheit, die im Dasein gesetzt, Beschraenkung, aber ebenso das
Negative ueberhaupt und das Selbst der Individualitaet ist, verschwindet, ist das Leben des
Geistes und diese in Allen ihrer selbstbewusste Substanz verloren.  Sie tritt als eine formelle
Allgemeinheit an ihnen heraus, ist ihnen nicht mehr als lebendiger Geist inwohnend, sondern
die einfache Gediegenheit ihrer Individualitaet ist in viele Punkte zersprungen.

c.  Rechtszustand

Die allgemeine Einheit, in welche die lebendige unmittelbare Einheit der Individualität und
der Substanz zurückgeht, ist das geistlose Gemeinwesen, das aufgehört hat, die selbstbewußtlose
Substanz der Individuen zu sein, und worin sie itzt nach ihrem einzelnen Für-sich-sein als
Selbstwesen und Substanzen gelten.  Das Allgemeine in die Atome der absolut vielen Individuen
zersplittert, dieser gestorbene Geist ist eine Gleichheit, worin Alle als Jede, als Personen
gelten.--Was in der Welt der Sittlichkeit das verborgene göttliche Gesetz genannt wurde, ist
in der Tat aus seinem Innern in die Wirklichkeit getreten; in jener galt und war der Einzelne
wirklich nur als das allgemeine Blut der Familie.  Als dieser Einzelne war er der selbstlose
abgeschiedene Geist; nun aber ist er aus seiner Unwirklichkeit hervorgetreten.  Weil die sittliche
Substanz nur der wahre Geist ist, darum geht er in die Gewißheit seiner selbst zurück; jene
ist er als das positive Allgemeine, aber seine Wirklichkeit ist, negatives allgemeines Selbst
zu sein. --Wir sahen die Mächte und die Gestalten der sittlichen Welt in der einfachen Notwendigkeit
des leeren Schicksals versinken.  Diese ihre Macht ist die in ihre Einfachheit sich reflektierende
Substanz; aber das in sich reflektierende absolute Wesen, eben jene Notwendigkeit des leeren
Schicksals, ist nichts anders als das Ich des Selbstbewußtseins.

Dieses gilt hiemit nunmehr als das an und für sich seiende Wesen; dies Anerkanntsein ist seine
Substantialität; aber sie ist die abstrakte Allgemeinheit, weil ihr Inhalt dieses spröde Selbst,
nicht das in der Substanz aufgelöste ist.

Die Persönlichkeit ist also hier aus dem Leben der sittlichen Substanz herausgetreten; sie
ist die wirklich geltende Selbstständigkeit des Bewußtseins.  Der unwirkliche Gedanke derselben,
der sich durch Verzichttun auf die Wirklichkeit wird, ist früher als stoisches Selbstbewußtsein
vorgekommen; wie dieses aus der Herrschaft und Knechtschaft, als dem unmittelbaren Dasein des
Selbstbewußtsein, so ist die Persönlichkeit aus dem unmittelbaren Geiste--der der allgemeine
herrschende Willen Aller und ebenso ihr dienender Gehorsam ist, hervorgegangen.  Was dem Stoizismus
nur in der Abstraktion das An-sich war, ist nun wirkliche Welt.  Er ist nichts anderes als
das Bewußtsein, welches das Prinzip des Rechtszustands, die geistlose Selbstständigkeit, auf
seine abstrakte Form bringt; durch seine Flucht aus der Wirklichkeit erreichte es nur den Gedanken
der Selbstständigkeit; es ist absolut für sich dadurch, daß es sein Wesen nicht an irgendein
Dasein knüpft, sondern jedes Dasein aufgegeben, und sein Wesen allein in die Einheit des reinen
Denkens setzt.  Auf dieselbe Weise ist das Recht der Person weder an ein reicheres oder mächtigeres
Dasein des Individuums als eines solchen, noch auch an einen allgemeinen lebendigen Geist geknüpft,
sondern vielmehr an das reine Eins seiner abstrakten Wirklichkeit oder an es als Selbstbewußtsein
überhaupt.

Wie nun die abstrakte Selbstständigkeit des Stoizismus ihre Verwirklichung darstellte, so wird
auch diese letztere die Bewegung jener ersten wiederholen.  Jene geht in die skeptische Verwirrung
des Bewußtseins über, in eine Faselei des Negativen, welche gestaltlos von einer Zufälligkeit
des Seins und Gedankens zur andern irrt, sie zwar in der absoluten Selbstständigkeit auflöst,
aber ebensosehr wieder erzeugt; und in der Tat nur der Widerspruch der Selbstständigkeit und
Unselbstständigkeit des Bewußtseins ist. --Ebenso ist die persönliche Selbstständigkeit des
Rechts vielmehr diese gleiche allgemeine Verwirrung und gegenseitige Auflösung.  Denn was als
das absolute Wesen gilt, ist das Selbstbewußtsein als das reine leere Eins der Person.  Gegen
diese leere Allgemeinheit hat die Substanz die Form der Erfüllung und des Inhalts, und dieser
ist nun völlig freigelassen und ungeordnet; denn der Geist ist nicht mehr vorhanden, der ihn
unterjochte, und in seiner Einheit zusammenhielt.--Dies leere Eins der Person ist daher in
seiner Realität ein zufälliges Dasein und wesenloses Bewegen und Tun, welches zu keinem Bestand
kommt.  Wie der Skeptizismus, ist der Formalismus des Rechts also durch seinen Begriff ohne
eigentümlichen Inhalt, findet ein mannigfaltiges Bestehen, den Besitz, vor, und drückt ihm
dieselbe abstrakte Allgemeinheit, wodurch er Eigentum heißt, auf wie jener.  Wenn aber die
so bestimmte Wirklichkeit im Skeptizismus Schein überhaupt heißt, und nur einen negativen Wert
hat, so hat sie im Rechte einen positiven.  Jener negative Wert besteht darin, daß das Wirkliche
die Bedeutung des Selbsts als Denkens, als des an sich Allgemeinen hat, dieser positive aber
darin, daß es Mein in der Bedeutung der Kategorie, als ein anerkanntes und wirkliches Gelten
ist.--Beides ist dasselbe abstrakte Allgemeine; der wirkliche Inhalt oder die Bestimmtheit
des Meinen--es sei nun eines äußerlichen Besitzes, oder auch des innern Reichtums oder Armut
des Geistes und Charakters, ist nicht in dieser leeren Form enthalten und geht sie nichts an.
Er gehört also einer eignen Macht an, die ein anderes als das formal Allgemeine, die der Zufall
und die Willkür ist.--Das Bewußtsein des Rechts erfährt darum in seinem wirklichen Gelten selbst
vielmehr den Verlust seiner Realität und seine vollkommne Unwesentlichkeit, und ein Individuum
als eine Person bezeichnen ist Ausdruck der Verachtung.

Die freie Macht des Inhalts bestimmt sich so, daß die Zerstreuung in die absolute Vielheit
der persönlichen Atome durch die Natur dieser Bestimmtheit zugleich in einen ihnen fremden
und ebenso geistlosen Punkt gesammelt ist, der einesteils gleich der Sprödigkeit ihrer Personalität
rein einzelne Wirklichkeit ist, aber im Gegensatze gegen ihre leere Einzelnheit zugleich die
Bedeutung alles Inhalts, dadurch des realen Wesens für sie hat, und gegen ihre vermeinte absolute,
an sich aber wesenlose Wirklichkeit die allgemeine Macht und absolute Wirklichkeit ist.  Dieser
Herr der Welt ist sich auf diese Weise die absolute zugleich alles Dasein in sich befassende
Person, für deren Bewußtsein kein höherer Geist existiert.  Er ist Person; aber die einsame
Person, welche allen gegenübergetreten; diese Alle machen die geltende Allgemeinheit der Person
aus, denn das Einzelne als solches ist wahr nur als allgemeine Vielheit der Einzelnheit, von
dieser abgetrennt ist das einsame Selbst in der Tat das unwirkliche, kraftlose Selbst.--Zugleich
ist es das Bewußtsein des Inhalts, der jener allgemeinen Persönlichkeit gegenübergetreten ist.
Dieser Inhalt aber von seiner negativen Macht befreit ist das Chaos der geistigen Mächte, die
entfesselt als elementarische Wesen in wilder Ausschweifung sich gegeneinander toll und zerstörend
bewegen; ihr kraftloses Selbstbewußtsein ist die machtlose Umschließung und der Boden ihres
Tumultes.  Sich so als den Inbegriff aller wirklichen Mächte wissend, ist dieser Herr der Welt
das ungeheure Selbstbewußtsein, das sich als den wirklichen Gott weiß; indem er aber nur das
formale Selbst ist, das sie nicht zu bändigen vermag, ist seine Bewegung und Selbstgenuß die
ebenso ungeheure Ausschweifung.

Der Herr der Welt hat das wirkliche Bewußtsein dessen, was er ist, der allgemeinen Macht der
Wirklichkeit, in der zerstörenden Gewalt, die er gegen das ihm gegenüberstehende Selbst seiner
Untertanen ausübt.  Denn seine Macht ist nicht die Einigkeit des Geistes, worin die Personen
ihr eigenes Selbstbewußtsein erkannten, vielmehr sind sie als Personen für sich und schließen
die Kontinuität mit andern aus der absoluten Sprödigkeit ihrer Punktualität aus; sie sind also
in einem nur negativen Verhältnisse wie zueinander so zu ihm, der ihre Beziehung oder Kontinuität
ist.  Als diese Kontinuität ist er das Wesen und der Inhalt ihres Formalismus; aber der ihnen
fremde Inhalt, und das feindliche Wesen, welches gerade dasjenige, was für sie als ihr Wesen
gilt, das inhaltsleere Für-sich-sein, vielmehr aufhebt;--und als die Kontinuität ihrer Persönlichkeit
eben diese zerstört.  Die rechtliche Persönlichkeit erfährt also, indem der ihr fremde Inhalt
sich in ihr geltend macht, und er macht sich in ihnen geltend, weil er ihre Realität ist--vielmehr
ihre Substanzlosigkeit. Das zerstörende Wühlen in diesem wesenlosen Boden gibt sich dagegen
das Bewußtsein seiner Allherrschaft, aber dieses Selbst ist bloßes Verwüsten, daher nur außer
sich, und vielmehr das Wegwerfen seines Selbstbewußtseins.

So ist die Seite beschaffen, in welcher das Selbstbewußtsein als absolutes Wesen wirklich ist.
Das aus dieser Wirklichkeit aber in sich zurückgetriebene Bewußtsein denkt diese seine Unwesenheit;
wir sahen früher die stoische Selbstständigkeit des reinen Denkens durch den Skeptizismus hindurchgehen
und in dem unglücklichen Bewußtsein ihre Wahrheit finden--die Wahrheit, welche Bewandtnis es
mit seinem An- und Für-sich-sein hat.  Wenn dies Wissen damals nur als die einseitige Ansicht
des Bewußtseins als eines solchen erschien, so ist hier ihre wirkliche Wahrheit eingetreten.
Sie besteht darin, daß dies allgemeine Gelten des Selbstbewußtseins, die ihm entfremdete Realität
ist.  Dies Gelten ist die allgemeine Wirklichkeit des Selbsts, aber sie ist unmittelbar ebenso
die Verkehrung; sie ist der Verlust seines Wesens.--Die in der sittlichen Welt nicht vorhandne
Wirklichkeit des Selbsts ist durch ihr Zurückgehen in die Person gewonnen worden, was in jener
einig war, tritt nun entwickelt, aber sich entfremdet auf.

B. Der sich entfremdete Geist; die Bildung

Die sittliche Substanz erhielt den Gegensatz in ihr einfaches Bewusstsein eingeschlossen, und
dieses in unmittelbarer Einheit mit seinem Wesen.  Das Wesen hat darum die einfache Bestimmtheit
des Seins fuer das Bewusstsein, das unmittelbar darauf gerichtet, und dessen Sitte es ist;
weder gilt das Bewusstsein sich als dieses ausschliessende Selbst, noch hat die Substanz die
Bedeutung eines aus ihm ausgeschlossenen Daseins, mit dem es sich nur durch die Entfremdung
seiner selbst eins zu setzen und sie zugleich hervorzubringen haette.  Aber derjenige Geist,
dessen Selbst das absolut diskrete ist, hat seinen Inhalt sich als eine ebenso harte Wirklichkeit
gegenueber, und die Welt hat hier die Bestimmung, ein Aeusserliches, das Negative des Selbstbewusstseins
zu sein.  Aber diese Welt ist geistiges Wesen, sie ist an sich die Durchdringung des Seins
und der Individualitaet; dies ihr Dasein ist das Werk des Selbstbewusstseins; aber ebenso eine
unmittelbar vorhandne ihm fremde Wirklichkeit, welche eigentuemliches Sein hat, und worin es
sich nicht erkennt.  Sie ist das aeusserliche Wesen, und der freie Inhalt des Rechts; aber
diese aeusserliche Wirklichkeit, welche der Herr der Welt des Rechts in sich befasst, ist nicht
nur dieses zufaellig fuer das Selbst vorhandne elementarische Wesen, sondern sie ist seine
aber nicht positive Arbeit--vielmehr seine negative.  Sie erhaelt ihr Dasein durch die eigne
Entaeusserung und Entwesung des Selbstbewusstseins, welche ihm in der Verwuestung, die in der
Welt des Rechts herrscht, die aeusserliche Gewalt der losgebundnen Elemente anzutun scheinet.
Diese fuer sich sind nur das reine Verwuesten und die Aufloesung ihrer selbst; diese Aufloesung
aber, dies ihr negatives Wesen ist eben das Selbst; es ist ihr Subjekt, ihr Tun und Werden.
Dies Tun und Werden aber, wodurch die Substanz wirklich wird, ist die Entfremdung der Persoenlichkeit,
denn das unmittelbar, d.h. ohne Entfremdung an und fuer sich geltende Selbst ist ohne Substanz,
und das Spiel jener tobenden Elemente; seine Substanz ist also seine Entaeusserung selbst,
und die Entaeusserung ist die Substanz, oder die zu einer Welt sich ordnenden und sich dadurch
erhaltenden geistigen Maechte.

Die Substanz ist auf diese Weise Geist, selbstbewusste Einheit des Selbsts und des Wesens,
aber beides hat auch die Bedeutung der Entfremdung fuereinander.  Er ist Bewusstsein einer
fuer sich freien gegenstaendlichen Wirklichkeit; diesem Bewusstsein aber steht jene Einheit
des Selbst und des Wesens gegenueber, dem wirklichen das reine Bewusstsein.  Einerseits geht
das wirkliche Selbstbewusstsein durch seine Entaeusserung in die wirkliche Welt ueber, und
diese in jenes zurueck; andrerseits aber ist eben diese Wirklichkeit, sowohl die Person wie
die Gegenstaendlichkeit, aufgehoben; sie sind rein allgemeine.  Diese ihre Entfremdung ist
das reine Bewusstsein oder das Wesen.  Die Gegenwart hat unmittelbar den Gegensatz an ihrem
Jenseits, das ihr Denken und Gedachtsein; so wie dies am Diesseits, das seine ihm entfremdete
Wirklichkeit ist.

Dieser Geist bildet sich daher nicht nur eine Welt, sondern eine gedoppelte, getrennte und
entgegengesetzte aus.--Die Welt des sittlichen Geistes ist seine eigne Gegenwart; und daher
jede Macht derselben in dieser Einheit, und insofern beide sich unterscheiden, im Gleichgewichte
mit dem Ganzen.  Nichts hat die Bedeutung des Negativen des Selbstbewusstseins; selbst der
abgeschiedne Geist ist im Blute der Verwandtschaft, im Selbst der Familie gegenwaertig, und
die allgemeine Macht der Regierung ist der *Willen*, das Selbst des Volks.  Hier aber bedeutet
das Gegenwaertige nur gegenstaendliche Wirklichkeit, die ihr Bewusstsein jenseits hat; jedes
einzelne Moment als Wesen empfaengt dies und damit die Wirklichkeit von einem andern, und insofern
es wirklich ist, ist sein Wesen ein andres als seine Wirklichkeit.  Nichts hat einen in ihm
selbst gegruendeten und inwohnenden Geist, sondern ist ausser sich in einem fremden,--das Gleichgewicht
des Ganzen nicht die bei sich selbst bleibende Einheit und ihre in sich zurueckgekehrte Beruhigung,
sondern beruht auf der Entfremdung des Entgegengesetzten.  Das Ganze ist daher, wie jedes einzelne
Moment, eine sich entfremdete Realitaet; es zerfaellt in ein Reich, worin das Selbstbewusstsein
wirklich sowohl es als sein Gegenstand ist, und in ein anderes, das Reich des reinen Bewusstseins,
welches jenseits des ersten nicht wirkliche Gegenwart hat, sondern im Glauben ist.  Wie nun
die sittliche Welt aus der Trennung des goettlichen und menschlichen Gesetzes und ihrer Gestalten,
und ihr Bewusstsein aus der Trennung in das Wissen und in die Bewusstlosigkeit zurueck in sein
Schicksal, in das Selbst als die negative Macht dieses Gegensatzes geht, so werden auch diese
beiden Reiche des sich entfremdeten Geistes in das Selbst zurueckkehren; aber wenn jenes das
erste unmittelbar geltende Selbst, die einzelne Person, war, so wird dies zweite, das aus seiner
Entaeusserung in sich zurueckkehrt, das allgemeine Selbst, das den Begriff erfassende Bewusstsein
sein; und diese geistigen Welten, deren alle Momente eine fixierte Wirklichkeit und ungeistiges
Bestehen von sich behaupten, werden sich in der reinen Einsicht aufloesen.  Sie als das sich
selbst erfassende Selbst vollendet die Bildung; sie fasst nichts als das Selbst, und alles
als das Selbst auf, d.h. sie begreift alles, tilgt alle Gegenstaendlichkeit, und verwandelt
alles An-sich-sein in ein Fuer-sich-sein.  Gegen den Glauben als das fremde jenseits liegende
Reich des Wesens gekehrt, ist sie die Aufklaerung.  Diese vollendet auch an diesem Reiche,
wohin sich der entfremdete Geist, als in das Bewusstsein der sich selbst gleichen Ruhe rettet,
die Entfremdung; sie verwirrt ihm die Haushaltung, die er hier fuehrt, dadurch, dass sie die
Geraetschaften der diesseitigen Welt hineinbringt, die er als sein Eigentum nicht verleugnen
kann, weil sein Bewusstsein ihr gleichfalls angehoert.--In diesem negativen Geschaefte realisiert
zugleich die reine Einsicht sich selbst, und bringt ihren eignen Gegenstand, das unerkennbare
absolute Wesen, und das Nuetzliche hervor.  Indem auf diese Weise die Wirklichkeit alle Substantialitaet
verloren und nichts mehr an sich in ihr ist, so ist wie das Reich des Glaubens so auch der
realen Welt gestuerzt, und diese Revolution bringt die absolute Freiheit hervor, womit der
vorher entfremdete Geist vollkommen in sich zurueckgegangen ist, dies Land der Bildung verlaesst,
und in ein anderes Land, in das Land des moralischen Bewusstseins uebergeht.

I. Die Welt des sich entfremdeten Geistes

Die Welt dieses Geistes zerfaellt in die gedoppelte; die erste ist die Weit der Wirklichkeit
oder seiner Entfremdung selbst; die andre aber die, welche er, ueber die erste sich erhebend,
im Aether des reinen Bewusstseins sich erbaut.  Diese, jener Entfremdung entgegengesetzt, ist
eben darum nicht frei davon, sondern vielmehr nur die andre Form der Entfremdung, welche eben
darin besteht, in zweierlei Welten das Bewusstsein zu haben, und beide umfasst.  Es ist also
nicht das Selbstbewusstsein des absoluten Wesens, wie es an und fuer sich ist, nicht die Religion,
welche hier betrachtet wird, sondern der Glauben, insofern er die Flucht aus der wirklichen
Welt und also nicht an und fuer sich ist.  Diese Flucht aus dem Reiche der Gegenwart ist daher
an ihr selbst unmittelbar die gedoppelte.  Das reine Bewusstsein ist das Element, in welches
der Geist sich erhebt; aber es ist nicht nur das Element des Glaubens, sondern ebenso des Begriffs;
beide treten daher zugleich miteinander ein, und jener koemmt nur in Betracht im Gegensatze
gegen diesen.

a.  Die Bildungund ihr Reich der Wirklichkeit

Der Geist dieser Welt ist das von einem Selbstbewusstsein durchdrungne geistige Wesen, das
sich als dieses fuer sich seiende unmittelbar gegenwaertig, und das Wesen als eine Wirklichkeit
sich gegenueber weiss.  Aber das Dasein dieser Welt sowie die Wirklichkeit des Selbstbewusstseins
beruht auf der Bewegung, dass dieses seiner Persoenlichkeit sich entaeussert, hiedurch seine
Welt hervorbringt, und sich gegen sie als eine Fremde so verhaelt, dass es sich ihrer nunmehr
zu bemaechtigen hat.  Aber die Entsagung seines Fuer-sich-seins ist selbst die Erzeugung der
Wirklichkeit, und durch sie bemaechtigt es sich also unmittelbar derselben.--Oder das Selbstbewusstsein
ist nur Etwas, es hat nur Realitaet, insofern es sich selbst entfremdet; hiedurch setzt es
sich als allgemeines, und diese seine Allgemeinheit ist sein Gelten und Wirklichkeit.  Diese
Gleichheit mit allen ist daher nicht jene Gleichheit des Rechts, nicht jenes unmittelbare Anerkanntsein
und Gelten des Selbstbewusstseins, darum weil es ist; sondern dass es gelte, ist durch die
entfremdende Vermittlung, sich dem Allgemeinen gemaess gemacht zu haben.  Die geistlose Allgemeinheit
des Rechts nimmt jede natuerliche Weise des Charakters wie des Daseins in sich auf und berechtigt
sie.  Die Allgemeinheit aber, welche hier gilt, ist die gewordne, und darum ist sie wirklich.

Wodurch also das Individuum hier Gelten und Wirklichkeit hat, ist die Bildung.  Seine wahre
urspruengliche Natur und Substanz ist der Geist der Entfremdung des natuerlichen Seins.  Diese
Entaeusserung ist daher ebenso Zweck als Dasein desselben; sie ist zugleich das Mittel oder
der Uebergang sowohl der gedachten Substanz in die Wirklichkeit, als umgekehrt der bestimmten
Individualitaet in die Wesentlichkeit.  Diese Individualitaet bildet sich zu dem, was sie an
sich ist, und erst dadurch ist sie an sich, und hat wirkliches Dasein; soviel sie Bildung hat,
soviel Wirklichkeit und Macht.  Obwohl das Selbst als dieses sich hier wirklich weiss, so besteht
doch seine Wirklichkeit allein in dem Aufheben des natuerlichen Selbsts; die urspruenglich
bestimmte Natur reduziert sich daher auf den unwesentlichen Unterschied der Groesse, auf eine
groessere oder geringere Energie des Willens.  Zweck und Inhalt aber desselben gehoert allein
der allgemeinen Substanz selbst an, und kann nur ein Allgemeines sein; die Besonderheit einer
Natur, die Zweck und Inhalt wird, ist etwas Unmaechtiges und Unwirkliches; sie ist eine Art,
die sich vergeblich und laecherlich abmueht, sich ins Werk zu setzen; sie ist der Widerspruch,
dem Besondern die Wirklichkeit zu geben, die unmittelbar das Allgemeine ist.  Wenn daher faelschlicherweise
die Individualitaet in die Besonderheit der Natur und des Charakters gesetzt wird, so finden
sich in der realen Welt keine Individualitaeten und Charaktere, sondern die Individuen haben
ein gleiches Dasein fuereinander; jene vermeintliche Individualitaet ist eben nur das gemeinte
Dasein, welches in dieser Welt, worin nur das sich selbst Entaeussernde und darum nur das Allgemeine
Wirklichkeit erhaelt, kein Bleiben hat.--Das Gemeinte gilt darum fuer das, was es ist, fuer
eine Art.  Art ist nicht ganz dasselbe, was Espece, "von allen Spitznamen der fuerchterlichste,
denn er bezeichnet die Mittelmaessigkeit, und drueckt die hoechste Stufe der Verachtung aus."
Art und in seiner Art gut sein ist aber ein deutscher Ausdruck, welcher dieser Bedeutung die
ehrliche Miene hinzufuegt, als ob es nicht so schlimm gemeint sei, oder auch in der Tat das
Bewusstsein, was Art, und was Bildung und Wirklichkeit ist, noch nicht in sich schliesst.

Was in Beziehung auf das einzelne Individuum als seine Bildung erscheint, ist das wesentliche
Moment der Substanz selbst, naemlich das unmittelbare Uebergehen ihrer gedachten Allgemeinheit
in die Wirklichkeit, oder die einfache Seele derselben, wodurch das An-sich Anerkanntes und
Dasein ist.  Die Bewegung der sich bildenden Individualitaet ist daher unmittelbar das Werden
derselben als des allgemeinen gegenstaendlichen Wesens, d.h. das Werden der wirklichen Welt.
Diese, obwohl geworden durch die Individualitaet, ist fuer das Selbstbewusstsein ein unmittelbar
entfremdetes, und hat fuer es die Form unverrueckter Wirklichkeit.  Aber gewiss zugleich, dass
sie seine Substanz ist, geht es, sich derselben zu bemaechtigen; es erlangt diese Macht ueber
sie durch die Bildung, welche von dieser Seite so erscheint, dass es sich der Wirklichkeit
gemaess macht, und soviel, als die Energie des urspruenglichen Charakters und Talents ihm zulaesst.
Was hier als die Gewalt des Individuums erscheint, unter welche die Substanz komme und hiemit
aufgehoben werde, ist dasselbe, was die Verwirklichung der letztern ist.  Denn die Macht des
Individuums besteht darin, dass es sich ihr gemaess macht, d.h. dass es sich seines Selbsts
entaeussert, also sich als die gegenstaendliche seiende Substanz setzt.  Seine Bildung und
seine eigne Wirklichkeit ist daher die Verwirklichung der Substanz selbst.

Das Selbst ist sich nur als aufgehobnes wirklich.  Es macht daher fuer es nicht die Einheit
des Bewusstseins seiner selbst und des Gegenstandes aus; sondern dieser ist ihm das Negative
seiner.--Durch das Selbst als die Seele wird die Substanz also so in ihren Momenten ausgebildet,
dass das Entgegengesetzte das Andre begeistet, jedes durch seine Entfremdung dem Andern Bestehen
gibt, und es ebenso von ihm erhaelt.  Zugleich hat jedes Moment seine Bestimmtheit als ein
unueberwindliches Gelten und eine feste Wirklichkeit gegen das Andre. Das Denken fixiert diesen
Unterschied auf die allgemeinste Weise durch die absolute Entgegensetzung von Gut und Schlecht,
die, sich fliehend, auf keine Weise dasselbe werden koennen.  Aber dieses feste Sein hat zu
seiner Seele den unmittelbaren Uebergang in das Entgegengesetzte; das Dasein ist vielmehr die
Verkehrung jeder Bestimmtheit in ihre entgegengesetzte, und nur diese Entfremdung ist das Wesen
und Erhaltung des Ganzen.  Diese verwirklichende Bewegung und Begeistung der Momente ist nun
zu betrachten; die Entfremdung wird sich selbst entfremden, und das Ganze durch sie in seinen
Begriff sich zuruecknehmen.

Zuerst ist die einfache Substanz selbst in der unmittelbaren Organisation ihrer daseienden
noch unbegeisteten Momente zu betrachten.--Wie die Natur sich in die allgemeinen Elemente auslegt,
worunter die Luft das bleibende rein allgemeine durchsichtige Wesen ist,--das Wasser aber das
Wesen, das immer aufgeopfert wird, --das Feuer ihre beseelende Einheit, welche ihren Gegensatz
ebenso immer aufloest, als ihre Einfachheit in ihn entzweit,--die Erde endlich der feste Knoten
dieser Gegliederung und das Subjekt dieser Wesen wie ihres Prozesses, ihr Ausgehen und ihre
Rueckkehr ist,--so legt sich in ebensolche allgemeine, aber geistige Massen das innere Wesen
oder der einfache Geist der selbstbewussten Wirklichkeit als eine Welt aus,--in die erste Masse,
das an sich Allgemeine, sich selbst gleiche geistige Wesen;--in die andere, das fuer sich seiende
in sich ungleich gewordene, sich aufopfernde und hingebende Wesen, und in das dritte, welches
als Selbstbewusstsein Subjekt ist, und die Kraft des Feuers unmittelbar an ihm selbst hat;--im
ersten Wesen ist es seiner als des An-sich-seins bewusst; in dem zweiten aber hat es das Werden
des Fuer-sich-seins durch die Aufopferung des Allgemeinen.  Der Geist aber selbst ist das An-
und Fuer-sich-sein des Ganzen, das sich in die Substanz als bleibende und in sie als sich aufopfernde
entzweit, und ebenso sie auch wieder in seine Einheit zuruecknimmt, sowohl als die ausbrechende
sie verzehrende Flamme wie als die bleibende Gestalt derselben.--Wir sehen, dass diese Wesen
dem Gemeinwesen und der Familie der sittlichen Welt entsprechen, ohne aber den heimischen Geist
zu besitzen, den diese haben; dagegen, wenn diesem das Schicksal fremde ist, so ist und weiss
sich hier das Selbstbewusstsein als die wirkliche Macht derselben.

Diese Glieder sind sowohl wie sie zunaechst innerhalb des reinen Bewusstseins als Gedanken
oder an sich seiende, als auch wie sie im wirklichen Bewusstsein als gegenstaendliche Wesen
vorgestellt werden, zu betrachten.--In jener Form der Einfachheit ist das erste, als das sich
selbst gleiche, unmittelbare und unwandelbare Wesen aller Bewusstsein, das Gute--die unabhaengige
geistige Macht des An-sich, bei der die Bewegung des fuersichseienden Bewusstseins nur beiherspielt.
Das andere dagegen ist das passive geistige Wesen oder das Allgemeine, insofern es sich preisgibt
und die Individuen das Bewusstsein ihrer Einzelnheit sich an ihm nehmen laesst; es ist das
nichtige Wesen, das Schlechte.--Dieses absolute Aufgeloestwerden des Wesens ist selbst bleibend;
wie das erste Wesen, Grundlage, Ausgangspunkt und Resultat der Individuen und diese rein allgemein
darin sind, so ist das zweite dagegen einerseits das sich aufopfernde Sein fuer Anderes, andererseits
eben darum deren bestaendige Rueckkehr zu sich selbst als das Einzelne und ihr bleibendes Fuer-sich-werden.

Aber diese einfachen Gedanken des Guten und Schlechten sind ebenso unmittelbar sich entfremdet;
sie sind wirklich und im wirklichen Bewusstsein als gegenstaendliche Momente.  So ist das erste
Wesen die Staatsmacht, das andere der Reichtum.--Die Staatsmacht ist wie die einfache Substanz
so das allgemeine Werk;--die absolute Sache selbst, worin den Individuen ihr Wesen ausgesprochen
und ihre Einzelnheit schlechthin nur Bewusstsein ihrer Allgemeinheit ist; --sie ist ebenso
das Werk und einfache Resultat, aus welchem dies, dass es aus ihrem Tun herkoemmt, verschwindet;
es bleibt die absolute Grundlage und Bestehen alles ihres Tuns.--Diese einfache aetherische
Substanz ihres Lebens ist durch diese Bestimmung ihrer unwandelbaren Sichselbstgleichheit Sein,
und damit nur Sein fuer anderes.  Sie ist also an sich unmittelbar das Entgegengesetzte ihrer
selbst, Reichtum.  Ob er zwar das Passive oder Nichtige ist, ist er ebenfalls allgemeines geistiges
Wesen, ebenso das bestaendig werdende Resultat der Arbeit und des Tuns Aller, wie es sich wieder
in den Genuss Aller aufloest.  In dem Genusse wird die Individualitaet zwar fuer sich oder
als einzelne, aber dieser Genuss selbst ist Resultat des allgemeinen Tuns; so wie er gegenseitig
die allgemeine Arbeit und den Genuss aller hervorbringt.  Das Wirkliche hat schlechthin die
geistige Bedeutung, unmittelbar allgemein zu sein. Es meint wohl in diesem Momente jeder Einzelne
eigennuetzig zu handeln; denn es ist das Moment, worin er sich das Bewusstsein gibt, fuer sich
zu sein, und er nimmt es deswegen nicht fuer etwas Geistiges; allein auch nur aeusserlich angesehen,
zeigt es sich, dass in seinem Genusse jeder allen zu geniessen gibt, in seiner Arbeit ebenso
fuer alle arbeitet als fuer sich, und alle fuer ihn.  Sein Fuer-sich-sein ist daher an sich
allgemein und der Eigennutz etwas nur Gemeintes, das nicht dazu kommen kann, dasjenige wirklich
zu machen, was es meint, naemlich etwas zu tun, das nicht allen zugut kaeme.

In diesen beiden geistigen Maechten erkennt also das Selbstbewusstsein seine Substanz, Inhalt
und Zweck; es schaut sein Doppelwesen darin an, in der einen sein An-sich-sein, in der andern
sein Fuer-sich-sein. --Es ist aber zugleich als der Geist, die negative Einheit ihres Bestehens
und der Trennung der Individualitaet und des Allgemeinen, oder der Wirklichkeit und des Selbsts.
Herrschaft und Reichtum sind daher fuer das Individuum als Gegenstaende vorhanden, d.h. als
solche, von denen es sich frei weiss und zwischen ihnen und selbst keines von beiden waehlen
zu koennen meint.  Es tritt als dieses freie und reine Bewusstsein dem Wesen als einem solchen
gegenueber, das nur fuer es ist.  Es hat alsdenn das Wesen als Wesen in sich.--In diesem reinen
Bewusstsein sind ihm die Momente der Substanz nicht Staatsmacht und Reichtum, sondern die Gedanken
von Gut und Schlecht.--Das Selbstbewusstsein ist aber ferner die Beziehung seines reinen Bewusstseins
auf sein wirkliches, des Gedachten auf das gegenstaendliche Wesen, es ist wesentlich das Urteil.--Es
hat sich zwar schon fuer die beiden Seiten des wirklichen Wesens durch ihre unmittelbaren Bestimmungen
ergeben, welche das Gute und welche das Schlechte sei; jenes die Staatsmacht, dies der Reichtum.
Allein dies erste Urteil kann nicht als ein geistiges Urteil angesehen werden; denn in ihm
ist die eine Seite nur als das Ansichseiende oder Positive, die andre nur als das Fuer-sich-seiende
und Negative bestimmt worden.  Aber sie sind, als geistige Wesen, jedes die Durchdringung beider
Momente, also in jenen Bestimmungen nicht erschoepft; und das Selbstbewusstsein, das sich auf
sie bezieht, ist an und fuer sich; es muss daher sich auf jedes auf die gedoppelte Weise beziehen,
wodurch sich ihre Natur, sich selbst entfremdete Bestimmungen zu sein, herauskehren wird.

Dem Selbstbewusstsein ist nun derjenige Gegenstand gut und an sich, worin es sich selbst, derjenige
aber schlecht, worin es das Gegenteil seiner findet; das Gute ist die Gleichheit der gegenstaendlichen
Realitaet mit ihm; das Schlechte aber ihre Ungleichheit.  Zugleich was fuer es gut und schlecht
ist, ist an sich gut und schlecht, denn es ist eben dasjenige, worin diese beiden Momente des
An-sich- und des Fuer-es-sein dasselbe sind; es ist der wirkliche Geist der gegenstaendlichen
Wesen, und das Urteil der Erweis seiner Macht an ihnen, die sie zu dem macht, was sie an sich
sind.  Nicht dies, wie sie unmittelbar an sich selbst das Gleiche oder Ungleiche, d.h. das
abstrakte An-sich- oder Fuer-sich-sein sind, ist ihr Kriterium und ihre Wahrheit, sondern was
sie in der Beziehung des Geistes auf sie sind; ihre Gleichheit oder Ungleichheit mit ihm. 
Seine Beziehung auf sie, die zuerst als Gegenstaende gesetzt, durch ihn zum An-sich werden,
wird zugleich ihre Reflexion in sich selbst, durch welche sie wirkliches geistiges Sein erhalten,
und was ihr Geist ist, hervortritt.  Aber wie ihre erste unmittelbare Bestimmung sich von der
Beziehung des Geistes auf sie unterscheidet, so wird auch das dritte, der eigne Geist derselben,
sich von dem zweiten unterscheiden.--Das zweite An-sich derselben zunaechst, das durch die
Beziehung des Geistes auf sie hervortritt, muss schon anders ausfallen als das unmittelbare;
denn diese Vermittlung des Geistes bewegt vielmehr die unmittelbare Bestimmtheit, und macht
sie zu etwas anderem.

Hiernach findet nun das an und fuer sich seiende Bewusstsein in der Staatsmacht wohl sein einfaches
Wesen und Bestehen ueberhaupt, allein nicht seine Individualitaet als solche, wohl sein An-sich-
nicht sein Fuer-sich-sein, es findet darin vielmehr das Tun als einzelnes Tun verleugnet und
zum Gehorsam unterjocht.  Das Individuum reflektiert sich also vor dieser Macht in sich selbst;
sie ist ihm das unterdrueckende Wesen und das Schlechte; denn statt das Gleiche zu sein, ist
sie das der Individualitaet schlechthin Ungleiche. --Hingegen der Reichtum ist das Gute; er
geht auf allgemeinen Genuss, gibt sich preis, und verschafft allen das Bewusstsein ihres Selbsts.
Er ist an sich allgemeines Wohltun; wenn er irgendeine Wohltat versagt, und nicht jedem Beduerfnisse
gefaellig ist, so ist dies eine Zufaelligkeit, welche seinem allgemeinen notwendigen Wesen,
sich allen Einzelnen mitzuteilen und tausendhaendiger Geber zu sein, keinen Eintrag tut.

Diese beiden Urteile geben den Gedanken von Gut und Schlecht einen Inhalt, welcher das Gegenteil
von dem ist, den sie fuer uns hatten. --Das Selbstbewusstsein hat sich aber nur erst unvollstaendig
auf seine Gegenstaende bezogen, naemlich nur nach dem Massstabe des Fuer-sich-seins.  Aber
das Bewusstsein ist ebenso ansichseiendes Wesen, und muss diese Seite gleichfalls zum Massstabe
machen, wodurch sich erst das geistige Urteil vollendet.  Nach dieser Seite spricht ihm die
Staatsmacht sein Wesen aus; sie ist teils ruhendes Gesetz, teils Regierung und Befehl, welcher
die einzelnen Bewegungen des allgemeinen Tuns anordnet; das eine die einfache Substanz selbst,
das andere ihr sich selbst und alle belebendes und erhaltendes Tun.  Das Individuum findet
also darin seinen Grund und Wesen ausgedrueckt, organisiert und betaetigt.--Hingegen durch
den Genuss des Reichtums erfaehrt es nicht sein allgemeines Wesen, sondern erhaelt nur das
vergaengliche Bewusstsein und den Genuss seiner selbst als einer fuersichseienden Einzelnheit,
und der Ungleichheit mit seinem Wesen.--Die Begriffe von Gut und Schlecht erhalten also hier
den entgegengesetzten Inhalt gegen den vorherigen.

Diese beiden Weisen des Urteilens finden jede eine Gleichheit und eine Ungleichheit; das erste
urteilende Bewusstsein findet die Staatsmacht ungleich, den Genuss des Reichtums gleich mit
ihm; das zweite hingegen die erstere gleich, und den letztern ungleich mit ihm.  Es ist ein
zweifaches Gleichfinden und ein zweifaches Ungleichfinden, eine entgegengesetzte Beziehung
auf die beiden realen Wesenheiten vorhanden.--Wir muessen dieses verschiedene Urteilen selbst
beurteilen, wozu wir den aufgestellten Massstab anzulegen haben.  Die gleichfindende Beziehung
des Bewusstseins ist hienach das Gute, die ungleichfindende das Schlechte; und diese beiden
Weisen der Beziehung sind nunmehr selbst als verschiedene Gestalten des Bewusstseins festzuhalten.
Das Bewusstsein kommt dadurch, dass es sich auf verschiedene Weise verhaelt, selbst unter die
Bestimmung der Verschiedenheit, gut oder schlecht zu sein, nicht darnach, dass es entweder
das Fuer-sich-sein oder das reine An-sich-sein zum Prinzip haette, denn beide sind gleich wesentliche
Momente; das gedoppelte Urteilen, das betrachtet wurde, stellte die Prinzipien getrennt vor,
und enthaelt daher nur abstrakte Weisen des Urteilens.  Das wirkliche Bewusstsein hat beide
Prinzipien an ihm, und der Unterschied faellt allein in sein Wesen, naemlich in die Beziehung
seiner selbst auf das Reale.

Die Weise dieser Beziehung ist die entgegengesetzte, die eine ist Verhalten zu Staatsmacht
und Reichtum als zu einem Gleichen, das andere als zu einem Ungleichen.--Das Bewusstsein der
gleichfindenden Beziehung ist das edelmuetige.  In der oeffentlichen Macht betrachtet es das
mit ihm Gleiche, dass es in ihr sein einfaches Wesen und dessen Betaetigung hat, und im Dienste
des wirklichen Gehorsams wie der innern Achtung gegen es steht.  Ebenso in dem Reichtume, dass
er ihm das Bewusstsein seiner andern wesentlichen Seite, des Fuer-sich-seins, verschafft; daher
es ihn ebenfalls als Wesen in Beziehung auf sich betrachtet, und denjenigen, von welchem es
geniesst, als Wohltaeter anerkennt und sich zum Danke verpflichtet haelt.

Das Bewusstsein der andern Beziehung dagegen ist das niedertraechtige, das die Ungleichheit
mit den beiden Wesenheiten festhaelt; in der Herrschergewalt also eine Fessel und Unterdrueckung
des Fuer-sich-seins sieht, und daher den Herrscher hasst, nur mit Heimtuecke gehorcht, und
immer auf dem Sprunge zum Aufruhr steht,--im Reichtum, durch den es zum Genusse seines Fuer-sich-seins
gelangt, ebenso nur die Ungleichheit, naemlich mit dem bleibenden Wesen betrachtet; indem es
durch ihn nur zum Bewusstsein der Einzelnheit und des vergaenglichen Genusses kommt, ihn liebt,
aber verachtet, und mit dem Verschwinden des Genusses, des an sich verschwindenden, auch sein
Verhaeltnis zu dem Reichen fuer verschwunden ansieht.

Diese Beziehungen druecken nun erst das Urteil aus, die Bestimmung dessen, was die beiden Wesen
als Gegenstaende fuer das Bewusstsein sind, noch nicht an und fuer sich.  Die Reflexion, die
im Urteil vorgestellt ist, ist teils erst fuer uns ein Setzen der einen sowie der andern Bestimmung
und daher ein gleiches Aufheben beider, noch nicht die Reflexion derselben fuer das Bewusstsein
selbst.  Teils sind sie erst unmittelbar Wesen, weder dies geworden noch an ihnen Selbstbewusstsein;
dasjenige, fuer welches sie sind, ist noch nicht ihre Belebung; sie sind Praedikate, die noch
nicht selbst Subjekt sind.  Um dieser Trennung willen faellt auch das Ganze des geistigen Urteilens
noch an zwei Bewusstsein auseinander, deren jedes unter einer einseitigen Bestimmung liegt.--Wie
sich nun zuerst die Gleichgueltigkeit der beiden Seiten der Entfremdung--der einen, des An-sich
des reinen Bewusstseins, naemlich der bestimmten Gedanken von Gut und Schlecht; der andern,
ihres Daseins als Staatsmacht und Reichtum--zur Beziehung beider, zum Urteil erhob; so hat
sich diese aeussere Beziehung zur innern Einheit, oder als Beziehung des Denkens zur Wirklichkeit
zu erheben, und der Geist der beiden Gestalten des Urteils hervorzutreten.  Dies geschieht,
indem das Urteil zum Schlusse wird, zur vermittelnden Bewegung, worin die Notwendigkeit und
Mitte der beiden Seiten des Urteils hervortritt.

Das edelmuetige Bewusstsein findet also im Urteil sich so der Staatsmacht gegenueber, dass
sie zwar noch nicht ein Selbst, sondern erst die allgemeine Substanz, deren es aber als seines
Wesens als des Zwecks und absoluten Inhalts sich bewusst ist.  Sich so positiv auf sie beziehend,
verhaelt es sich negativ gegen seine eignen Zwecke, seinen besondern Inhalt und Dasein, und
laesst sie verschwinden.  Es ist der Heroismus des Dienstes,--die Tugend, welche das einzelne
Sein dem Allgemeinen aufopfert, und dies dadurch ins Dasein bringt, --die Person, welche dem
Besitze und Genusse von selbst entsagt, und fuer die vorhandene Macht handelt und wirklich ist.

Durch diese Bewegung wird das Allgemeine mit dem Dasein ueberhaupt zusammengeschlossen, wie
das daseiende Bewusstsein durch diese Entaeusserung sich zur Wesentlichkeit bildet.  Wessen
dieses im Dienste sich entfremdet, ist sein in das Dasein versenktes Bewusstsein; das sich
entfremdete Sein ist aber das An-sich; es bekommt also durch diese Bildung Achtung vor sich
selbst und bei den Andern.--Die Staatsmacht aber, die nur erst das gedachte Allgemeine, das
An-sich war, wird durch eben diese Bewegung zum seienden Allgemeinen, zur wirklichen Macht.
Sie ist diese nur in dem wirklichen Gehorsam, welchen sie durch das Urteil des Selbstbewusstseins,
dass sie das Wesen ist, und durch die freie Aufopferung desselben erlangt.  Dieses Tun, das
das Wesen mit dem Selbst zusammenschliesst, bringt die gedoppelte Wirklichkeit hervor, sich
als das, welches wahre Wirklichkeit hat, und die Staatsmacht als das Wahre, welches gilt.

Diese ist aber durch diese Entfremdung noch nicht ein sich als Staatsmacht wissendes Selbstbewusstsein;
es ist nur ihr Gesetz, oder ihr An-sich, das gilt; sie hat noch keinen besondern Willen; denn
noch hat das dienende Selbstbewusstsein nicht sein reines Selbst entaeussert und die Staatsmacht
damit begeistet, sondern erst mit seinem Sein; ihr nur sein Dasein aufgeopfert, nicht sein
An-sich-sein.--Dies Selbstbewusstsein gilt als ein solches, das dem Wesen gemaess ist, es ist
anerkannt um seines An-sich-seins willen. Die andern finden in ihm ihr Wesen betaetigt, nicht
aber ihr Fuer-sich-sein,--ihr Denken oder reines Bewusstsein erfuellt, nicht ihre Individualitaet.
Es gilt daher in ihren Gedanken und geniesst der Ehre.  Es ist der stolze Vasall, der fuer
die Staatsmacht taetig ist, insofern sie nicht eigner Willen, sondern wesentlicher ist, und
der sich nur in dieser Ehre gilt, nur in dem wesentlichen Vorstellen der allgemeinen Meinung,
nicht in dem dankbaren der Individualitaet, denn dieser hat er nicht zu ihrem Fuer-sich-sein
verholfen.  Seine Sprache, wenn es sich zum eignen Willen der Staatsmacht verhielte, der noch
nicht geworden ist, waere der Rat, den er zum allgemeinen Besten erteilt.

Die Staatsmacht ist daher noch willenlos gegen den Rat, und nicht entscheidend zwischen den
verschiedenen Meinungen ueber das allgemeine Beste.  Sie ist noch nicht Regierung, und somit
noch nicht in Wahrheit wirkliche Staatsmacht.--Das Fuer-sich-sein, der Willen, der als Willen
noch nicht aufgeopfert ist, ist der innre abgeschiedne Geist der Staende, der seinem Sprechen
vom allgemeinen Besten gegenueber sich sein besondres Bestes vorbehaelt, und dies Geschwaetze
vom allgemeinen Besten zu einem Surrogate fuer das Handeln zu machen geneigt ist.  Die Aufopferung
des Daseins, die im Dienste geschieht, ist zwar vollstaendig, wenn sie bis zum Tode fortgegangen
ist; aber die bestandne Gefahr des Todes selbst, der ueberlebt wird, laesst ein bestimmtes
Dasein, und damit ein besonderes Fuer-sich uebrig, welches den Rat fuers allgemeine Beste zweideutig
und verdaechtig macht, und sich in der Tat die eigne Meinung und den besondern Willen gegen
die Staatsgewalt vorbehaelt.  Es verhaelt sich daher noch ungleich gegen dieselbe, und faellt
unter die Bestimmung des niedertraechtigen Bewusstseins, immer auf dem Sprunge zur Empoerung
zu stehen.

Dieser Widerspruch, den es aufzuheben hat, enthaelt in dieser Form, in der Ungleichheit des
Fuer-sich-seins gegen die Allgemeinheit der Staatsmacht zu stehen, zugleich die Form, dass
jene Entaeusserung des Daseins, indem sie sich, im Tode naemlich, vollendet, selbst eine seiende,
nicht eine ins Bewusstsein zurueckkehrende ist,--dass dieses sie nicht ueberlebt, und an und
fuer sich ist, sondern nur ins unversoehnte Gegenteil uebergeht.  Die wahre Aufopferung des
Fuer-sich-seins ist daher allein die, worin es sich so vollkommen als im Tode hingibt, aber
in dieser Entaeusserung sich ebensosehr erhaelt; es wird dadurch als das wirklich, was es an
sich ist, als die identische Einheit seiner selbst und seiner als des Entgegengesetzten. Dadurch,
dass der abgeschiedne innre Geist, das Selbst als solches, hervortritt und sich entfremdet,
wird zugleich die Staatsmacht zu eignem Selbst erhoben; so wie ohne diese Entfremdung die Handlungen
der Ehre, des edeln Bewusstseins und die Ratschlaege seiner Einsicht das Zweideutige bleiben
wuerden, das noch jenen abgeschiednen Hinterhalt der besondern Absicht und des Eigenwillens haette.

Diese Entfremdung aber geschieht allein in der Sprache, welche hier in ihrer eigentuemlichen
Bedeutung auftritt.--In der Welt der Sittlichkeit Gesetz und Befehl, in der Welt der Wirklichkeit
erst Rat, hat sie das Wesen zum Inhalte, und ist dessen Form; hier aber erhaelt sie die Form,
welche sie ist, selbst zum Inhalte, und gilt als Sprache; es ist die Kraft des Sprechens als
eines solchen, welche das ausfuehrt, was auszufuehren ist.  Denn sie ist das Dasein des reinen
Selbsts als Selbsts; in ihr tritt die fuer sich seiende Einzelnheit des Selbstbewusstseins
als solche in die Existenz, so dass sie fuer Andre ist. Ich als dieses reine Ich ist sonst
nicht da; in jeder andern Aeusserung ist es in eine Wirklichkeit versenkt, und in einer Gestalt,
aus welcher es sich zurueckziehen kann; es ist aus seiner Handlung, wie aus seinem physiognomischen
Ausdrucke in sich reflektiert, und laesst solches unvollstaendiges Dasein, worin immer ebensosehr
zu viel als zu wenig ist, entseelt liegen.  Die Sprache aber enthaelt es in seiner Reinheit,
sie allein spricht Ich aus, es selbst.  Dies sein Dasein ist als Dasein eine Gegenstaendlichkeit,
welche seine wahre Natur an ihr hat. Ich ist dieses Ich--aber ebenso allgemeines; sein Erscheinen
ist ebenso unmittelbar die Entaeusserung und das Verschwinden dieses Ichs, und dadurch sein
Bleiben in seiner Allgemeinheit. Ich, das sich ausspricht, ist vernommen; es ist eine Ansteckung,
worin es unmittelbar in die Einheit mit denen, fuer welche es da ist, uebergegangen und allgemeines
Selbstbewusstsein ist.--Dass es vernommen wird, darin ist sein Dasein selbst unmittelbar verhallt;
dies sein Anderssein ist in sich zurueckgenommen; und ebendies ist sein Dasein, als selbstbewusstes
Jetzt, wie es da ist, nicht da zu sein, und durch dies Verschwinden da zu sein.  Dies Verschwinden
ist also selbst unmittelbar sein Bleiben; es ist sein eignes Wissen von Sich, und sein Wissen
von sich als einem, das in anderes Selbst uebergegangen, das vernommen worden und allgemeines ist.

Der Geist erhaelt hier diese Wirklichkeit, weil die Extreme, deren Einheit er ist, ebenso unmittelbar
die Bestimmung haben, fuer sich eigne Wirklichkeiten zu sein.  Ihre Einheit ist zersetzt in
sproede Seiten, deren jede fuer die andre wirklicher von ihr ausgeschlossener Gegenstand ist.
Die Einheit tritt daher als eine Mitte hervor, welche von der abgeschiedenen Wirklichkeit der
Seiten ausgeschlossen und unterschieden wird; sie hat daher selbst eine wirkliche von ihren
Seiten unterschiedne Gegenstaendlichkeit, und ist fuer sie, d.h. sie ist Daseiendes.  Die geistige
Substanz tritt als solche in die Existenz, erst indem sie zu ihren Seiten solche Selbstbewusstsein
gewonnen hat, welche dieses reine Selbst als unmittelbar geltende Wirklichkeit wissen, und
darin ebenso unmittelbar wissen, dies nur durch die entfremdende Vermittlung zu sein.  Durch
jenes sind die Momente zu der sich selbst wissenden Kategorie und damit bis dahin gelaeutert,
dass sie Momente des Geistes sind; durch dieses tritt er als Geistigkeit in das Dasein.--Er
ist so die Mitte, welche jene Extreme voraussetzt, und durch ihr Dasein erzeugt wird,--aber
ebenso das zwischen ihnen hervorbrechende geistige Ganze, das sich in sie entzweit und jedes
erst durch diese Beruehrung zum Ganzen in seinem Prinzipe erzeugt.--Dass die beiden Extreme
schon an sich aufgehoben und zersetzt sind, bringt ihre Einheit hervor, und diese ist die Bewegung,
welche beide zusammenschliesst, ihre Bestimmungen austauscht, und sie, und zwar in jedem Extreme,
zusammenschliesst.  Diese Vermittlung setzt hiemit den Begriff eines jeden der beiden Extreme
in seine Wirklichkeit, oder sie macht das, was jedes an sich ist, zu seinem Geiste.

Die beiden Extreme, die Staatsmacht und das edelmuetige Bewusstsein, sind durch dieses zersetzt,
jene in das abstrakte Allgemeine, dem gehorcht wird, und in den fuersichseienden Willen, welcher
ihm aber noch nicht selbst zukommt; dieses in den Gehorsam des aufgehobnen Daseins oder in
das An-sich-sein der Selbstachtung und der Ehre, und in das noch nicht aufgehobene reine Fuer-sich-sein,
den im Hinterhalte noch bleibenden Willen.  Die beiden Momente, zu welchen beide Seiten gereinigt,
und die daher Momente der Sprache sind, sind das abstrakte Allgemeine, welches das allgemeine
Beste heisst, und das reine Selbst, das im Dienste seinem ins vielfache Dasein versenkten Bewusstsein
absagte.  Beide sind im Begriffe dasselbe, denn reines Selbst ist eben das abstrakt Allgemeine,
und daher ist ihre Einheit als ihre Mitte gesetzt.  Aber das Selbst ist nur erst am Extreme
des Bewusstseins wirklich--das An-sich aber erst am Extreme der Staatsmacht; dem Bewusstsein
fehlt dies, dass die Staatsmacht nicht nur als Ehre, sondern wirklich an es uebergegangen waere,--der
Staatsmacht, dass ihr nicht nur als dem sogenannten allgemeinen Besten gehorcht wuerde, sondern
als Willen, oder dass sie das entscheidende Selbst ist.  Die Einheit des Begriffes, in welchem
die Staatsmacht noch steht, und zu dem das Bewusstsein sich gelaeutert hat, wird in dieser
vermittelnden Bewegung wirklich, deren einfaches Dasein, als Mitte, die Sprache ist.--Sie hat
jedoch zu ihren Seiten noch nicht zwei als Selbst vorhandene Selbst; denn die Staatsmacht wird
erst zum Selbst begeistet; diese Sprache ist daher noch nicht der Geist, wie er sich vollkommen
weiss und ausspricht.

Das edelmuetige Bewusstsein, weil es das Extrem des Selbsts ist, erscheint als dasjenige, von
dem die Sprache ausgeht, durch welche sich die Seiten des Verhaeltnisses zu beseelten Ganzen
gestalten.--Der Heroismus des stummen Dienstes wird zum Heroismus der Schmeichelei.  Diese
sprechende Reflexion des Dienstes macht die geistige sich zersetzende Mitte aus, und reflektiert
nicht nur ihr eigenes Extrem in sich selbst, sondern auch das Extrem der allgemeinen Gewalt
in dieses selbst zurueck, und macht sie, die erst an sich ist, zum Fuer-sich-sein und zur Einzelnheit
des Selbstbewusstseins.  Es wird hiedurch der Geist dieser Macht, ein unumschraenkter Monarch
zu sein;--unumschraenkt: die Sprache der Schmeichelei erhebt die Macht in ihre gelaeuterte
Allgemeinheit; das Moment als Erzeugnis der Sprache, des zum Geiste gelaeuterten Daseins, ist
eine Vereinigte Sichselbstgleichheit,--Monarch: sie erhebt ebenso die Einzelnheit auf ihre
Spitze; dasjenige, dessen das edelmuetige Bewusstsein sich nach dieser Seite der einfachen
geistigen Einheit entaeussert, ist das reine An-sich seines Denkens, sein Ich selbst.  Bestimmter
erhebt sie die Einzelnheit, die sonst nur ein Gemeintes ist, dadurch in ihre daseiende Reinheit,
dass sie dem Monarchen den eignen Namen gibt; denn es ist allein der Name, worin der Unterschied
des Einzelnen von allen andern nicht gemeint ist, sondern von allen wirklich gemacht wird;
in dem Namen gilt der Einzelne als rein Einzelner nicht mehr nur in seinem Bewusstsein, sondern
im Bewusstsein Aller.  Durch ihn also wird der Monarch schlechthin von Allen abgesondert, ausgenommen
und einsam; in ihm ist er das Atom, das von seinem Wesen nichts mitteilen kann und nicht seinesgleichen
hat.--Dieser Name ist hiemit die Reflexion in sich oder die Wirklichkeit, welche die allgemeine
Macht an ihr selbst hat; durch ihn ist sie der Monarch.  Er, dieser Einzelne, weiss umgekehrt
dadurch sich diesen Einzelnen als die allgemeine Macht, dass die Edeln nicht nur als zum Dienst
der Staatsmacht bereit, sondern als Zieraten sich um den Thron stellen, und dass sie dem, der
darauf sitzt, es immer sagen, was er ist.

Die Sprache ihres Preises ist auf diese Weise der Geist, der in der Staatsmacht selbst die
beiden Extreme zusammenschliesst; sie reflektiert die abstrakte Macht in sich und gibt ihr
das Moment des andern Extrems, das wollende und entscheidende Fuer-sich-sein, und hiedurch
selbstbewusste Existenz; oder dadurch kommt dies einzelne wirkliche Selbstbewusstsein dazu,
sich als die Macht gewiss zu wissen.  Sie ist der Punkt des Selbsts, in den durch die Entaeusserung
der innern Gewissheit die vielen Punkte zusammengeflossen sind. --Indem aber dieser eigne Geist
der Staatsmacht darin besteht, seine Wirklichkeit und Nahrung an dem Opfer des Tuns und des
Denkens des edelmuetigen Bewusstseins zu haben, ist sie die sich entfremdete Selbststaendigkeit;
das edelmuetige Bewusstsein, das Extrem des Fuer-sich-seins erhaelt das Extrem der wirklichen
Allgemeinheit fuer die Allgemeinheit des Denkens, der es sich entaeusserte, zurueck; die Macht
des Staats ist auf es uebergegangen.  An ihm wird die Staatsgewalt erst wahrhaft betaetigt;
in seinem Fuer-sich-sein hoert sie auf, das traege Wesen, wie sie als Extrem des abstrakten
An-sich-seins erschien, zu sein.--An sich betrachtet heisst die in sich reflektierte Staatsmacht,
oder dies, dass sie Geist geworden, nichts anderes, als dass sie Moment des Selbstbewusstseins
geworden, d.h. nur als aufgebobne ist.  Hiemit ist sie nun das Wesen als ein solches, dessen
Geist es ist, aufgeopfert und preisgegeben zu sein, oder sie existiert als Reichtum.--Sie bleibt
zwar dem Reichtume, zu welchem sie dem Begriffe nach immer wird, gegenueber zugleich als eine
Wirklichkeit bestehen; aber eine solche, deren Begriff eben diese Bewegung ist, durch den Dienst
und die Verehrung, wodurch sie wird, in ihr Gegenteil, in die Entaeusserung der Macht, ueberzugehen.
Fuer sich wird also das eigentuemliche Selbst, das ihr Willen ist, durch die Wegwerfung des
edelmuetigen Bewusstseins, zur sich entaeussernden Allgemeinheit, zu einer vollkommnen Einzelnheit
und Zufaelligkeit, die jedem maechtigern Willen preisgegeben ist; was ihm an allgemein anerkannter
und nicht mittelbarer Selbststaendigkeit bleibt, ist der leere Namen.

Wenn also das edelmuetige Bewusstsein sich als dasjenige bestimmte, welches sich auf die allgemeine
Macht auf eine gleiche Weise bezoege, so ist die Wahrheit desselben vielmehr, in seinem Dienste
sein eignes Fuer-sich-sein sich zu behalten, in der eigentlichen Entsagung seiner Persoenlichkeit
aber das wirkliche Aufheben und Zerreissen der allgemeinen Substanz zu sein.  Sein Geist ist
das Verhaeltnis der voelligen Ungleichheit, einerseits in seiner Ehre seinen Willen zu behalten;
andererseits in dem Aufgeben desselben teils seines Innern sich zu entfremden, und zur hoechsten
Ungleichheit mit sich selbst zu werden, teils die allgemeine Substanz darin sich zu unterwerfen
und diese sich selbst voellig ungleich zu machen.--Es erhellt, dass damit seine Bestimmtheit,
die es im Urteile gegen das hatte, welches niedertraechtiges Bewusstsein hiess, und hiedurch
auch dieses verschwunden ist.  Das letztere hat seinen Zweck erreicht, naemlich die allgemeine
Macht unter das Fuer-sich-sein zu bringen.

So durch die allgemeine Macht bereichert, existiert das Selbstbewusstsein als die allgemeine
Wohltat, oder sie ist der Reichtum, der selbst wieder Gegenstand fuer das Bewusstsein ist.
Denn er ist diesem das zwar unterworfne Allgemeine, das aber durch dies erste Aufheben noch
nicht absolut in das Selbst zurueckgegangen ist.--Das Selbst hat noch nicht sich als Selbst,
sondern das aufgehobne allgemeine Wesen zum Gegenstande.  Indem dieser erst geworden, ist die
unmittelbare Beziehung des Bewusstseins auf ihn gesetzt, das also noch nicht seine Ungleichheit
mit ihm dargestellt hat; es ist das edelmuetige Bewusstsein, welches an dem unwesentlich gewordenen
Allgemeinen sein Fuer-sich-sein erhaelt, daher ihn anerkennt und gegen den Wohltaeter dankbar ist.

Der Reichtum hat an ihm selbst schon das Moment des Fuer-sich-seins. Er ist nicht das selbstlose
Allgemeine der Staatsmacht, oder die unbefangene unorganische Natur des Geistes, sondern sie,
wie sie durch den Willen an ihr selbst festhaelt gegen den, der sich ihrer zum Genuss bemaechtigen
will.  Aber indem der Reichtum nur die Form des Wesens hat, ist dies einseitige Fuer-sich-sein,
das nicht an sich, sondern vielmehr das aufgehobne An-sich ist, die in seinem Genusse wesenlose
Rueckkehr des Individuums in sich selbst.  Er bedarf also selbst der Belebung; und die Bewegung
seiner Reflexion besteht darin, dass er, der nur fuer sich ist, zum An- und Fuer-sich-sein,
dass er, der das aufgehobene Wesen ist, zum Wesen werde; so erhaelt er seinen eigenen Geist
an ihm selbst.--Da vorhin die Form dieser Bewegung auseinandergesetzt worden, so ist es hinreichend,
hier den Inhalt derselben zu bestimmen.

Das edelmuetige Bewusstsein bezieht sich also hier nicht auf den Gegenstand als Wesen ueberhaupt,
sondern es ist das Fuer-sich-sein selbst, das ihm ein Fremdes ist; es findet sein Selbst als
solches entfremdet vor, als eine gegenstaendliche feste Wirklichkeit, die es von einem andern
festen Fuer-sich-sein zu empfangen hat.  Sein Gegenstand ist das Fuer-sich-sein; also das Seinige;
aber dadurch, dass es Gegenstand ist, ist es zugleich unmittelbar eine fremde Wirklichkeit,
welche eigenes Fuer-sich-sein, eigner Willen ist, das heisst, es sieht sein Selbst in der Gewalt
eines fremden Willens, von dem es abhaengt, ob er ihm dasselbe ablassen will.

Von jeder einzelnen Seite kann das Selbstbewusstsein abstrahieren, und behaelt darum in einer
Verbindlichkeit, die eine solche betrifft, sein Anerkanntsein und An-sich-gelten als fuer sich
seienden Wesens. Hier aber sieht es sich von der Seite seiner reinen eigensten Wirklichkeit,
oder seines Ichs ausser sich und einem Andern angehoerig, sieht seine Persoenlichkeit als solche
abhaengig von der zufaelligen Persoenlichkeit eines Andern, von dem Zufall eines Augenblicks,
einer Willkuer oder sonst des gleichgueltigsten Umstandes. --Im Rechtszustande erscheint, was
in der Gewalt des gegenstaendlichen Wesens ist, als ein zufaelliger Inhalt, von dem abstrahiert
werden kann, und die Gewalt betrifft nicht das Selbst als solches, sondern dieses ist vielmehr
anerkannt.  Allein hier sieht es die Gewissheit seiner als solche das wesenloseste, die reine
Persoenlichkeit absolute Unpersoenlichkeit zu sein.  Der Geist seines Dankes ist daher das
Gefuehl wie dieser tiefsten Verworfenheit so auch der tiefsten Empoerung.  Indem das reine
Ich selbst sich ausser sich und zerrissen anschaut, ist in dieser Zerrissenheit zugleich alles,
was Kontinuitaet und Allgemeinheit hat, was Gesetz, gut und recht heisst, auseinander und zugrunde
gegangen; alles gleiche ist aufgeloest, denn die reinste Ungleichheit, die absolute Unwesentlichkeit
des absolut Wesentlichen, das Ausser-sich-sein des Fuer-sich-seins ist vorhanden; das reine
Ich selbst ist absolut zersetzt.

Wenn also von dem Reichtum dies Bewusstsein wohl die Gegenstaendlichkeit des Fuer-sich-seins
zurueckerhaelt und sie aufhebt, so ist es nicht nur seinem Begriffe nach, wie die vorhergehende
Reflexion nicht vollendet, sondern fuer es selbst unbefriedigt; die Reflexion, da das Selbst
sich als ein Gegenstaendliches empfaengt, ist der unmittelbare Widerspruch im reinen Ich selbst
gesetzt.  Als Selbst steht es aber zugleich unmittelbar ueber diesem Widerspruche, ist die
absolute Elastizitaet, welche dies Aufgehobensein des Selbsts wieder aufhebt, diese Verworfenheit,
dass ihm sein Fuer-sich-sein als ein Fremdes werde, verwirft, und gegen dies Empfangen seiner
selbst empoert, im Empfangen selbst fuer sich ist.

Indem also das Verhaeltnis dieses Bewusstseins mit dieser absoluten Zerrissenheit verknuepft
ist, faellt in seinem Geiste der Unterschied desselben, als edelmuetiges gegen das niedertraechtige
bestimmt zu sein, hinweg, und beide sind dasselbe.--Der Geist des wohltuenden Reichtums kann
ferner von dem Geiste des die Wohltat empfangenden Bewusstseins unterschieden werden, und ist
besonders zu betrachten. --Er war das wesenlose Fuer-sich-sein, das preisgegebne Wesen.  Durch
seine Mitteilung aber wird er zum An-sich; indem er seine Bestimmung erfuellte, sich aufzuopfern,
hebt er die Einzelnheit, fuer sich nur zu geniessen, auf, und als aufgehobne Einzelnheit ist
er Allgemeinheit oder Wesen.--Was er mitteilt, was er andern gibt, ist das Fuer-sich-sein.
Er gibt sich aber nicht hin als eine selbstlose Natur, als die unbefangen sich preisgebende
Bedingung des Lebens, sondern als selbstbewusstes, sich fuer sich haltendes Wesen: er ist nicht
die unorganische Macht des Elements, welche von dem empfangenden Bewusstsein als an sich vergaenglich
gewusst wird, sondern die Macht ueber das Selbst, die sich unabhaengig und willkuerlich weiss,
und die zugleich weiss, dass was sie ausspendet, das Selbst eines Andern ist.--Der Reichtum
teilt also mit dem Klienten die Verworfenheit, aber an die Stelle der Empoerung tritt der Uebermut.
Denn er weiss nach der einen Seite, wie der Klient, das Fuer-sich-sein als ein zufaelliges
Ding; aber er selbst ist diese Zufaelligkeit, in deren Gewalt die Persoenlichkeit steht.  In
diesem Uebermute, der durch eine Mahlzeit ein fremdes Ich-selbst erhalten, und sich dadurch
die Unterwerfung von dessen innerstem Wesen erworben zu haben meint, uebersieht er die innere
Empoerung des andern; er uebersieht die vollkommene Abwerfung aller Fessel, diese reine Zerrissenheit,
welcher, indem ihr die Sichselbstgleichheit des Fuer-sich-seins schlechthin ungleich geworden,
alles Gleiche, alles Bestehen zerrissen ist, und die daher die Meinung und Ansicht des Wohltaeters
am meisten zerreisst.  Er steht unmittelbar vor diesem innersten Abgrunde, vor dieser bodenlosen
Tiefe, worin aller Halt und Substanz verschwunden ist; und er sieht in dieser Tiefe nichts
als ein gemeines Ding, ein Spiel seiner Laune, einen Zufall seiner Willkuer; sein Geist ist
die ganz wesenlose Meinung, die geistverlassne Oberflaeche zu sein.

Wie das Selbstbewusstsein gegen die Staatsmacht seine Sprache hatte, oder der Geist zwischen
diesen Extremen als wirkliche Mitte hervortrat, so hat es auch Sprache gegen den Reichtum,
noch mehr aber hat seine Empoerung ihre Sprache.  Jene, welche dem Reichtum das Bewusstsein
seiner Wesenheit gibt, und sich seiner dadurch bemaechtigt, ist gleichfalls die Sprache der
Schmeichelei, aber der unedeln;--denn was sie als Wesen ausspricht, weiss sie als das preisgegebne,
das nicht an sich seiende Wesen.  Die Sprache der Schmeichelei aber ist, wie vorhin schon erinnert,
der noch einseitige Geist.  Denn seine Momente sind zwar das durch die Bildung des Dienstes
zur reinen Existenz gelaeuterte Selbst, und das An-sich-sein der Macht. Allein der reine Begriff,
in welchem das einfache Selbst und das An-sich, jenes reine Ich und dies reine Wesen oder Denken
dasselbe sind--diese Einheit beider Seiten, zwischen welchen die Wechselwirkung stattfindet,
ist nicht in dem Bewusstsein dieser Sprache; der Gegenstand ist ihm noch das An-sich im Gegensatze
gegen das Selbst, oder der Gegenstand ist ihm nicht zugleich sein eignes Selbst als solches.--Die
Sprache der Zerrissenheit aber ist die vollkommne Sprache und der wahre existierende Geist
dieser ganzen Welt der Bildung.  Dies Selbstbewusstsein, dem die seine Verworfenheit verwerfende
Empoerung zukoemmt, ist unmittelbar die absolute Sichselbstgleichheit in der absoluten Zerrissenheit,
die reine Vermittlung des reinen Selbstbewusstseins mit sich selbst.  Es ist die Gleichheit
des identischen Urteils, worin eine und dieselbe Persoenlichkeit sowohl Subjekt als Praedikat
ist.  Aber dies identische Urteil ist zugleich das unendliche; denn diese Persoenlichkeit ist
absolut entzweit, und Subjekt und Praedikat schlechthin gleichgueltige Seiende, die einander
nichts angehen, ohne notwendige Einheit, sogar dass jedes die Macht einer eignen Persoenlichkeit
ist.  Das Fuer-sich-sein hat sein Fuer-sich-sein zum Gegenstande, als ein schlechthin Anderes
und zugleich ebenso unmittelbar als sich selbst--sich als ein Anderes, nicht dass dieses einen
andern Inhalt haette, sondern der Inhalt ist dasselbe Selbst in der Form absoluter Entgegensetzung
und vollkommen eignen gleichgueltigen Daseins.--Es ist also hier der seiner in seiner Wahrheit
und seines Begriffes bewusste Geist dieser realen Welt der Bildung vorhanden.

Er ist diese absolute und allgemeine Verkehrung und Entfremdung der Wirklichkeit und des Gedankens;
die reine Bildung.  Was in dieser Welt erfahren wird, ist, dass weder die wirklichen Wesen
der Macht und des Reichtums noch ihre bestimmten Begriffe, Gut und Schlecht, oder das Bewusstsein
des Guten und Schlechten, das edelmuetige und niedertraechtige Wahrheit haben; sondern alle
diese Momente verkehren sich vielmehr eins im andern, und jedes ist das Gegenteil seiner selbst.--Die
allgemeine Macht, welche die Substanz ist, indem sie durch das Prinzip der Individualitaet
zur eigenen Geistigkeit gelangt, empfaengt das eigne Selbst nur als den Namen an ihr, und ist,
indem sie wirkliche Macht ist, vielmehr das unmaechtige Wesen, das sich selbst aufopfert.--Aber
dies preisgegebene selbstlose Wesen oder das zum Dinge gewordne Selbst ist vielmehr die Rueckkehr
des Wesens in sich selbst; es ist das fuersichseiende Fuer-sich-sein, die Existenz des Geistes.--Die
Gedanken dieser Wesen, des Guten und Schlechten, verkehren sich ebenso in dieser Bewegung;
was als gut bestimmt ist, ist schlecht; was als schlecht, ist gut.  Das Bewusstsein eines jeden
dieser Momente als das edle und niedertraechtige Bewusstsein beurteilt, sind in ihrer Wahrheit
vielmehr ebensosehr das Verkehrte dessen, was diese Bestimmungen sein sollen, das edelmuetige
ebenso niedertraechtig und verworfen, als die Verworfenheit zum Adel der gebildetsten Freiheit
des Selbstbewusstseins umschlaegt.--Alles ist ebenso, formell betrachtet, nach aussen das Verkehrte
dessen, was es fuer sich ist; und wieder was es fuer sich ist, ist es nicht in Wahrheit, sondern
etwas anderes, als es sein will, das Fuer-sich-sein vielmehr der Verlust seiner selbst, und
die Entfremdung seiner vielmehr die Selbsterhaltung.--Was vorhanden ist, ist also dies, dass
alle Momente eine allgemeine Gerechtigkeit gegeneinander ausueben, jedes ebensosehr an sich
selbst sich entfremdet, als es sich in sein Gegenteil einbildet und es auf diese Weise verkehrt.--Der
wahre Geist aber ist eben diese Einheit der absolut getrennten, und zwar kommt er eben durch
die freie Wirklichkeit dieser selbstlosen Extreme selbst als ihre Mitte zur Existenz.  Sein
Dasein ist das allgemeine Sprechen und zerreissende Urteilen, welchem alle jene Momente, die
als Wesen und wirkliche Glieder des Ganzen gelten sollen, sich aufloesen, und welches ebenso
dies sich aufloesende Spiel mit sich selbst ist.  Dies Urteilen und Sprechen ist daher das
Wahre und Unbezwingbare, waehrend es alles ueberwaeltigt; dasjenige, um welches es in dieser
realen Welt allein wahrhaft zu tun ist.  Jeder Teil dieser Welt kommt darin dazu, dass sein
Geist ausgesprochen, oder dass mit Geist von ihm gesprochen und von ihm gesagt wird, was er
ist.--Das ehrliche Bewusstsein nimmt jedes Moment als eine bleibende Wesenheit und ist die
ungebildete Gedankenlosigkeit, nicht zu wissen, dass es ebenso das Verkehrte tut. Das zerrissene
Bewusstsein aber ist das Bewusstsein der Verkehrung, und zwar der absoluten Verkehrung; der
Begriff ist das Herrschende in ihm, der die Gedanken zusammenbringt, welche der Ehrlichkeit
weit auseinanderliegen, und dessen Sprache daher geistreich ist.

Der Inhalt der Rede des Geistes von und ueber sich selbst ist also die Verkehrung aller Begriffe
und Realitaeten, der allgemeine Betrug seiner selbst und der andern, und die Schamlosigkeit,
diesen Betrug zu sagen, ist eben darum die groesste Wahrheit.  Diese Rede ist die Verruecktheit
des Musikers, "der dreissig Arien, italienische, franzoesische, tragische, komische, von aller
Art Charakter, haeufte und vermischte; bald mit einem tiefen Basse stieg er bis in die Hoelle,
dann zog er die Kehle zusammen, und mit einem Fistelton zerriss er die Hoehe der Luefte, wechselsweise
rasend, besaenftigt, gebieterisch und spoettisch."--Dem ruhigen Bewusstsein, das ehrlicherweise
die Melodie des Guten und Wahren in die Gleichheit der Toene, d.h. in eine Note setzt, erscheint
diese Rede als "eine Faselei von Weisheit und Tollheit, als ein Gemische von ebensoviel Geschick
als Niedrigkeit, von ebenso richtigen als falschen Ideen, von einer so voelligen Verkehrtheit
der Empfindung, so vollkommener Schaendlichkeit, als gaenzlicher Offenheit und Wahrheit.  Es
wird es nicht versagen koennen, in alle diese Toene einzugehen, und die ganze Skale der Gefuehle
von der tiefsten Verachtung und Verwerfung bis zur hoechsten Bewunderung und Ruehrung auf und
nieder zu laufen; in diese wird ein laecherlicher Zug verschmolzen sein, der ihnen ihre Natur
benimmt"; jene werden an ihrer Offenheit selbst einen versoehnenden, an ihrer erschuetternden
Tiefe den allgewaltigen Zug haben, der den Geist sich selbst gibt.

Betrachten wir der Rede dieser sich selbst klaren Verwirrung gegenueber die Rede jenes einfachen
Bewusstseins des Wahren und Guten, so kann sie gegen die offene und ihrer bewusste Beredsamkeit
des Geistes der Bildung nur einsilbig sein; denn es kann diesem nichts sagen, was er nicht
selbst weiss und sagt.  Geht es ueber seine Einsilbigkeit hinaus, so sagt es daher dasselbe,
was er ausspricht, begeht aber darin noch dazu die Torheit, zu meinen, dass es etwas Neues
und Anderes sage.  Selbst seine Silben, schaendlich, niedertraechtig, sind schon diese Torheit,
denn jener sagt sie von sich selbst.  Wenn dieser Geist in seiner Rede alles Eintoenige verkehrt,
weil dieses sich Gleiche nur eine Abstraktion, in seiner Wirklichkeit aber die Verkehrung an
sich selbst ist, und wenn dagegen das gerade Bewusstsein, das Gute und Edle, d.h. das sich
in seiner Aeusserung gleichhaltende, auf die einzige Weise, die hier moeglich ist, in Schutz
nimmt--dass es naemlich seinen Wert nicht darum verliere, weil es an das Schlechte geknuepft
oder mit ihm gemischt sei; denn dies sei seine Bedingung und Notwendigkeit, hierin bestehe
die Weisheit der Natur--, so hat dies Bewusstsein, indem es zu widersprechen meinte, damit
nur den Inhalt der Rede des Geistes in eine triviale Weise zusammengefasst, welche gedankenlos,
indem sie das Gegenteil des Edeln und Guten zur Bedingung und Notwendigkeit des Edeln und Guten
macht, etwas anderes zu sagen meint, als dies, dass das edel und gut Genannte in seinem Wesen
das Verkehrte seiner selbst, so wie das Schlechte umgekehrt das Vortreffliche ist.

Ersetzt das einfache Bewusstsein diesen geistlosen Gedanken durch die Wirklichkeit des Vortrefflichen,
indem es dasselbe in dem Beispiele eines fingierten Falles oder auch einer wahren Anekdote
auffuehrt, und so zeigt, dass es kein leerer Name, sondern vorhanden ist, so steht die allgemeine
Wirklichkeit des verkehrten Tuns der ganzen realen Welt entgegen, worin jenes Beispiel also
nur etwas ganz Vereinzelntes, eine Espece ausmacht; und das Dasein des Guten und Edeln als
eine einzelne Anekdote, sie sei fingiert oder wahr, darstellen, ist das Bitterste, was von
ihm gesagt werden kann. --Fordert das einfache Bewusstsein endlich die Aufloesung dieser ganzen
Welt der Verkehrung, so kann es nicht an das Individuum die Entfernung aus ihr fodern, denn
Diogenes im Fasse ist durch sie bedingt, und die Foderung an den Einzelnen ist gerade das,
was fuer das Schlechte gilt, naemlich fuer sich als Einzelnen zu sorgen.  An die allgemeine
Individualitaet aber gerichtet kann die Foderung dieser Entfernung nicht die Bedeutung haben,
dass die Vernunft das geistige gebildete Bewusstsein, zu dem sie gekommen ist, wieder aufgebe,
den ausgebreiteten Reichtum ihrer Momente in die Einfachheit des natuerlichen Herzens zurueckversenke,
und in die Wildnis und Naehe des tierischen Bewusstseins, welche Natur, auch Unschuld genannt
wird, zurueckfalle; sondern die Foderung dieser Aufloesung kann nur an den Geist der Bildung
selbst gehen, dass er aus seiner Verwirrung als Geist zu sich zurueckkehre, und ein noch hoeheres
Bewusstsein gewinne.

In der Tat aber hat der Geist dies schon an sich vollbracht.  Die ihrer selbstbewusste und
sich aussprechende Zerrissenheit des Bewusstseins ist das Hohngelaechter ueber das Dasein sowie
ueber die Verwirrung des Ganzen und ueber sich selbst; es ist zugleich das sich noch vernehmende
Verklingen dieser ganzen Verwirrung.--Diese sich selbst vernehmende Eitelkeit aller Wirklichkeit,
und alles bestimmten Begriffs, ist die gedoppelte Reflexion der realen Welt in sich selbst;
einmal in diesem Selbst des Bewusstseins, als diesem, das andermal in der reinen Allgemeinheit
desselben oder im Denken. Nach jener Seite hat der zu sich gekommene Geist den Blick in die
Welt der Wirklichkeit hineingerichtet, und sie noch zu seinem Zwecke und unmittelbaren Inhalt;
nach der andern aber ist sein Blick teils nur in sich und negativ gegen sie, teils von ihr
weg gen Himmel gewendet und das Jenseits derselben sein Gegenstand.

In jener Seite der Rueckkehr in das Selbst ist die Eitelkeit aller Dinge seine eigene Eitelkeit,
oder es ist eitel.  Es ist das fuersichseiende Selbst, das alles nicht nur zu beurteilen und
zu beschwatzen, sondern geistreich die festen Wesen der Wirklichkeit wie die festen Bestimmungen,
die das Urteil setzt, in ihrem Widerspruche zu sagen weiss, und dieser Widerspruch ist ihre
Wahrheit.--Nach der Form betrachtet, weiss es alles sich selbst entfremdet; das Fuer-sich-sein
vom An-sich-sein getrennt; das Gemeinte und den Zweck von der Wahrheit; und von beiden wieder
das Sein fuer Anderes, das Vorgegebne von der eigentlichen Meinung und der wahren Sache und
Absicht.--Es weiss also jedes Moment gegen das andere, ueberhaupt die Verkehrung aller, richtig
auszusprechen, es weiss besser, was jedes ist, als es ist, es sei bestimmt, wie es wolle. Indem
es das Substantielle nach der Seite der Uneinigkeit und des Widerstreits, den es in sich einigt,
aber nicht nach der Seite dieser Einigkeit kennt, versteht es das Substantielle sehr gut zu
beurteilen, aber hat die Faehigkeit verloren, es zu fassen.--Diese Eitelkeit bedarf dabei der
Eitelkeit aller Dinge, um aus ihnen sich das Bewusstsein des Selbsts zu geben, erzeugt sie
daher selbst, und ist die Seele, welche sie traegt.  Macht und Reichtum sind die hoechsten
Zwecke seiner Anstrengung, es weiss, dass es durch Entsagung und Aufopferung sich zum Allgemeinen
bildet, zum Besitze desselben gelangt, und in diesem Besitze allgemeine Gueltigkeit hat; sie
sind die wirklichen anerkannten Maechte.  Aber dieses sein Gelten ist selbst eitel, und eben
indem es sich ihrer bemaechtigt, weiss es sie nicht Selbstwesen zu sein, sondern vielmehr sich
als ihre Macht, sie aber als eitel.  Dass es so in ihrem Besitze selbst daraus heraus ist,
stellt es in der geistreichen Sprache dar, die daher sein hoechstes Interesse und die Wahrheit
des Ganzen ist; in ihr wird dieses Selbst, als dies reine nicht den wirklichen noch gedachten
Bestimmungen angehoerige Selbst, sich zum geistigen, wahrhaft allgemeingueltigen.  Es ist die
sich selbst zerreissende Natur aller Verhaeltnisse und das bewusste Zerreissen derselben; nur
als empoertes Selbstbewusstsein aber weiss es seine eigne Zerrissenheit, und in diesem Wissen
derselben hat es sich unmittelbar darueber erhoben.  In jener Eitelkeit wird aller Inhalt zu
einem negativen, welches nicht mehr positiv gefasst werden kann; der positive Gegenstand ist
nur das reine Ich selbst, und das zerrissne Bewusstsein ist an sich diese reine Sichselbstgleichheit
des zu sich zurueckgekommnen Selbstbewusstseins.

b.  Der Glauben und die reine Einsicht

Der Geist der Entfremdung seiner selbst hat in der Welt der Bildung sein Dasein; aber indem
dieses Ganze sich selbst entfremdet worden, steht jenseits ihrer die unwirkliche Welt des reinen
Bewusstseins oder des Denkens.  Ihr Inhalt ist das rein Gedachte, das Denken ihr absolutes
Element.  Indem aber das Denken zunaechst das Element dieser Welt ist, hat das Bewusstsein
nur diese Gedanken, aber es denkt sie noch nicht, oder weiss nicht, dass es Gedanken sind;
sondern sie sind fuer es in der Form der Vorstellung.  Denn es tritt aus der Wirklichkeit in
das reine Bewusstsein, aber es ist selbst ueberhaupt noch in der Sphaere und Bestimmtheit der
Wirklichkeit.  Das zerrissne Bewusstsein ist an sich erst die Sichselbstgleichheit des reinen
Bewusstseins, fuer uns, nicht fuer sich selbst.  Es ist also nur die unmittelbare noch nicht
in sich vollendete Erhebung, und hat sein entgegengesetztes Prinzip, wodurch es bedingt ist,
noch in sich, ohne durch die vermittelte Bewegung darueber Meister geworden zu sein. Daher
gilt ihm das Wesen seines Gedankens nicht als Wesen nur in der Form des abstrakten An-sich,
sondern in der Form eines Gemeinwirklichen, einer Wirklichkeit, die nur in ein anderes Element
erhoben worden, ohne in diesem die Bestimmtheit einer nicht gedachten Wirklichkeit verloren
zu haben.--Es ist wesentlich von dem An-sich zu unterscheiden, welches das Wesen des stoischen
Bewusstseins ist; diesem galt nur die Form des Gedankens als solchen, der dabei irgendeinen
ihm fremden, aus der Wirklichkeit genommnen Inhalt hat; jenem Bewusstsein ist aber nicht die
Form des Gedankens das Geltende;--ebenso von dem An-sich des tugendhaften Bewusstseins, dem
das Wesen zwar in Beziehung auf die Wirklichkeit steht, dem es Wesen der Wirklichkeit selbst,
aber nur erst unwirkliches Wesen ist; --jenem Bewusstsein gilt es, obzwar jenseits der Wirklichkeit,
doch wirkliches Wesen zu sein.  Ebenso hat das an sich Rechte und Gute der gesetzgebenden Vernunft
und das Allgemeine des gesetzpruefenden Bewusstseins nicht die Bestimmung der Wirklichkeit.--Wenn
daher innerhalb der Welt der Bildung selbst das reine Denken als eine Seite der Entfremdung
fiel, naemlich als der Massstab des abstrakten Guten und Schlechten im Urteilen, so ist es,
hindurchgegangen durch die Bewegung des Ganzen, um das Moment der Wirklichkeit und dadurch
des Inhalts bereichert worden.  Diese Wirklichkeit des Wesens ist aber zugleich nur eine Wirklichkeit
des reinen, nicht des wirklichen Bewusstseins; in das Element des Denkens zwar erhoben, gilt
sie diesem Bewusstsein noch nicht als ein Gedanke, sondern vielmehr ist sie ihm jenseits seiner
eignen Wirklichkeit; denn jene ist die Flucht aus dieser.

Wie hier die Religion--denn es erhellt, dass von ihr die Rede ist--als der Glauben der Welt
der Bildung auftritt, tritt sie noch nicht auf, wie sie an und fuer sich ist.--Sie ist uns
schon in andern Bestimmtheiten erschienen, als unglueckliches Bewusstsein naemlich, als Gestalt
der substanzlosen Bewegung des Bewusstseins selbst.--Auch an der sittlichen Substanz erschien
sie als Glauben an die Unterwelt, aber das Bewusstsein des abgeschiednen Geistes ist eigentlich
nicht Glauben, nicht das Wesen im Elemente des reinen Bewusstseins jenseits des Wirklichen
gesetzt, sondern er hat selbst unmittelbare Gegenwart; sein Element ist die Familie.--Hier
aber ist die Religion teils aus der Substanz hervorgegangen, und ist reines Bewusstsein derselben;
teils ist dies reine Bewusstsein seinem wirklichen, das Wesen seinem Dasein entfremdet.  Sie
ist also zwar nicht mehr die substanzlose Bewegung des Bewusstseins, aber hat noch die Bestimmtheit
des Gegensatzes gegen die Wirklichkeit als diese ueberhaupt, und gegen die des Selbstbewusstseins
insbesondere, sie ist daher wesentlich nur ein Glauben.

Dies reine Bewusstsein des absoluten Wesens ist ein entfremdetes. Es ist naeher zu sehen, wie
dasjenige sich bestimmt, dessen Anderes es ist, und es ist nur in Verbindung mit diesem zu
betrachten.  Zunaechst naemlich scheint dies reine Bewusstsein nur die Welt der Wirklichkeit
sich gegenueber zu haben; aber indem es die Flucht aus dieser und dadurch die Bestimmtheit
des Gegensatzes ist, so hat es diese an ihm selbst; das reine Bewusstsein ist daher wesentlich
an ihm selbst sich entfremdet, und der Glauben macht nur eine Seite desselben aus. Die andre
Seite ist uns zugleich schon entstanden.  Das reine Bewusstsein ist naemlich so die Reflexion
aus der Welt der Bildung, dass die Substanz derselben, sowie die Massen, in welche sie sich
gliedert, sich als das zeigten, was sie an sich sind, als geistige Wesenheiten, als absolut
unruhige Bewegungen oder Bestimmungen, die sich unmittelbar in ihrem Gegenteil aufheben.  Ihr
Wesen, das einfache Bewusstsein ist also die Einfachheit des absoluten Unterschiedes, der unmittelbar
kein Unterschied ist.  Es ist hiemit das reine Fuer-sich-sein, nicht als dieses Einzelnen,
sondern das in sich allgemeine Selbst als unruhige Bewegung, die das ruhige Wesen der Sache
angreift und durchdringt.  In ihm ist also die Gewissheit, welche sich selbst unmittelbar als
Wahrheit weiss, das reine Denken, als der absolute Begriff in der Macht seiner Negativitaet
vorhanden, die alles gegenstaendliche, dem Bewusstsein gegenueber sein sollende Wesen vertilgt,
und es zu einem Sein des Bewusstseins macht.--Dies reine Bewusstsein ist zugleich ebensosehr
einfach, weil eben sein Unterschied kein Unterschied ist.  Als diese Form der einfachen Reflexion
in sich aber ist es das Element des Glaubens, worin der Geist die Bestimmtheit der positiven
Allgemeinheit, des An-sich-seins gegen jenes Fuer-sich-sein des Selbstbewusstseins hat.--Aus
der wesenlosen sich nur aufloesenden Welt in sich zurueckgedraengt, ist der Geist, nach der
Wahrheit, in ungetrennter Einheit sowohl die absolute Bewegung und Negativitaet seines Erscheinens,
wie ihr in sich befriedigtes Wesen, und ihre positive Ruhe. Aber ueberhaupt unter der Bestimmtheit
der Entfremdung liegend, treten diese beiden Momente als ein gedoppeltes Bewusstsein auseinander.
Jenes ist die reine Einsicht, als der sich im Selbstbewusstsein zusammenfassende geistige Prozess,
welcher das Bewusstsein des Positiven, die Form der Gegenstaendlichkeit oder des Vorstellens
sich gegenueber hat und sich dagegen richtet; ihr eigner Gegenstand aber ist nur das reine
Ich. --Das einfache Bewusstsein des Positiven oder der ruhigen Sichselbstgleichheit hat hingegen
das innere Wesen als Wesen zum Gegenstande.  Die reine Einsicht hat daher zunaechst an ihr
selbst keinen Inhalt, weil sie das negative Fuer-sich-sein ist; dem Glauben dagegen gehoert
der Inhalt an, ohne Einsicht.  Wenn jene nicht aus dem Selbstbewusstsein heraustritt, so hat
dieser seinen Inhalt zwar ebenfalls im Element des reinen Selbstbewusstseins, aber im Denken,
nicht in Begriffen, im reinen Bewusstsein, nicht im reinen Selbstbewusstsein.  Er ist hiemit
zwar reines Bewusstsein des Wesens, das heisst des einfachen Innern, und ist also Denken--das
Hauptmoment in der Natur des Glaubens, das gewoehnlich uebersehen wird. Die Unmittelbarkeit,
mit der das Wesen in ihm ist, liegt darin, dass sein Gegenstand Wesen, das heisst, reiner Gedanke
ist.  Diese Unmittelbarkeit aber, insofern das Denken ins Bewusstsein oder das reine Bewusstsein
in das Selbstbewusstsein eintritt, erhaelt die Bedeutung eines gegenstaendlichen Seins, das
jenseits des Bewusstseins des Selbsts liegt.  Durch diese Bedeutung, welche die Unmittelbarkeit
und Einfachheit des reinen Denkens im Bewusstsein erhaelt, ist es, dass das Wesen des Glaubens
in die Vorstellung aus dem Denken herabfaellt, und zu einer uebersinnlichen Welt wird, welche
wesentlich ein Anders des Selbstbewusstseins sei.--In der reinen Einsicht hingegen hat der
Uebergang des reinen Denkens ins Bewusstsein die entgegengesetzte Bestimmung; die Gegenstaendlichkeit
hat die Bedeutung eines nur negativen, sich aufhebenden und in das Selbst zurueckkehrenden
Inhalts, d.h. nur das Selbst ist sich eigentlich der Gegenstand, oder der Gegenstand hat nur
Wahrheit, insofern er die Form des Selbsts hat.

Wie der Glauben und die reine Einsicht gemeinschaftlich dem Elemente des reinen Bewusstseins
angehoeren, so sind sie auch gemeinschaftlich die Rueckkehr aus der wirklichen Welt der Bildung.
Sie bieten sich daher nach drei Seiten dar.  Das einemal ist jedes ausser allem Verhaeltnisse
an und fuer sich; das andremal bezieht jedes sich auf die wirkliche dem reinen Bewusstsein
entgegengesetzte Welt, und zum dritten bezieht sich jedes innerhalb des reinen Bewusstseins
auf das andre.

Die Seite des An- und Fuer-sich-seins im glaubenden Bewusstsein ist sein absoluter Gegenstand,
dessen Inhalt und Bestimmung sich ergeben hat.  Denn er ist nach dem Begriffe des Glaubens
nichts anders als die in die Allgemeinheit des reinen Bewusstseins erhobne reale Welt.  Die
Gegliederung der letztern macht daher auch die Organisation der erstern aus, nur dass die Teile
in dieser in ihrer Begeistung sich nicht entfremden, sondern an und fuer sich seiende Wesen,
in sich zurueckgekehrte und bei sich selbst bleibende Geister sind.--Die Bewegung ihres Uebergehens
ist daher nur fuer uns eine Entfremdung der Bestimmtheit, in der sie in ihrem Unterschiede
sind, und nur fuer uns eine notwendige Reihe; fuer den Glauben aber ist ihr Unterschied eine
ruhige Verschiedenheit, und ihre Bewegung ein Geschehen.

Sie nach der aeussern Bestimmung ihrer Form kurz zu nennen, so ist, wie in der Welt der Bildung
die Staatsmacht oder das Gute das Erste war, auch hier das Erste, das absolute Wesen, der an
und fuer sich seiende Geist, insofern er die einfache ewige Substanz ist.  In der Realisierung
ihres Begriffes, Geist zu sein, aber geht sie in das Sein fuer Anderes ueber; ihre Sichselbstgleichheit
wird zum wirklichen sich aufopfernden absoluten Wesen; es wird zum Selbst, aber zum vergaenglichen
Selbst.  Daher ist das Dritte die Rueckkehr dieses entfremdeten Selbsts und der erniedrigten
Substanz in ihre erste Einfachheit, erst auf diese Weise ist sie als Geist vorgestellt.-Diese
unterschiednen Wesen, aus dem Wandel der wirklichen Welt durch das Denken in sich zurueckgenommen,
sind sie wandellose ewige Geister, deren Sein ist, die Einheit, welche sie ausmachen, zu denken.
So entrueckt dem Selbstbewusstsein, greifen diese Wesen jedoch in es ein; waere das Wesen unverrueckt
in der Form der ersten einfachen Substanz, so bliebe es ihm fremde.  Aber die Entaeusserung
dieser Substanz und dann ihr Geist hat das Moment der Wirklichkeit an ihm, und macht sich hiedurch
des glaubenden Selbstbewusstseins teilhaftig, oder das glaubende Bewusstsein gehoert der realen
Welt an.

Nach diesem zweiten Verhaeltnisse hat das glaubende Bewusstsein teils selbst seine Wirklichkeit
in der realen Welt der Bildung, und macht ihren Geist und ihr Dasein aus, das betrachtet worden
ist; teils aber tritt es dieser seiner Wirklichkeit als dem Eiteln gegenueber und ist die Bewegung
sie aufzuheben.  Diese Bewegung besteht nicht darin, dass es ein geistreiches Bewusstsein ueber
ihre Verkehrung haette; denn es ist das einfache Bewusstsein, welches das Geistreiche zum Eiteln
zaehlt, weil dieses noch die reale Welt zu seinem Zwecke hat.  Sondern dem ruhigen Reiche seines
Denkens steht die Wirklichkeit als ein geistloses Dasein gegenueber, das daher auf eine aeusserliche
Weise zu ueberwinden ist.  Dieser Gehorsam des Dienstes und des Preises bringt durch das Aufheben
des sinnlichen Wissens und Tuns, das Bewusstsein der Einheit mit dem an und fuer sich seienden
Wesen hervor, doch nicht als angeschaute wirkliche Einheit, sondern dieser Dienst ist nur das
fortwaehrende Hervorbringen, das sein Ziel in der Gegenwart nicht vollkommen erreicht.  Die
Gemeine gelangt zwar dazu, denn sie ist das allgemeine Selbstbewusstsein; aber dem einzelnen
Selbstbewusstsein bleibt notwendig das Reich des reinen Denkens ein Jenseits seiner Wirklichkeit,
oder indem dieses durch die Entaeusserung des ewigen Wesens in die Wirklichkeit getreten, ist
sie eine unbegriffne sinnliche Wirklichkeit; eine sinnliche Wirklichkeit aber bleibt gleichgueltig
gegen die andre, und das Jenseits hat nur die Bestimmung der Entfernung in Raum und Zeit noch
dazu erhalten.--Der Begriff aber, die sich selbst gegenwaertige Wirklichkeit des Geistes, bleibt
im glaubenden Bewusstsein das Innre, welches alles ist und wirkt, aber nicht selbst hervortritt.

In der reinen Einsicht aber ist der Begriff das allein Wirkliche; und diese dritte Seite des
Glaubens, Gegenstand fuer die reine Einsicht zu sein, ist das eigentliche Verhaeltnis, in welchem
er hier auftritt.--Die reine Einsicht selbst ist ebenso teils an und fuer sich, teils im Verhaeltnisse
zur wirklichen Welt, insofern sie noch positiv, naemlich als eitles Bewusstsein, vorhanden
ist, teils endlich in jenem Verhaeltnisse zum Glauben zu betrachten.

Was die reine Einsicht an und fuer sich ist, haben wir gesehen; wie der Glauben das ruhige
reine Bewusstsein des Geistes, als des Wesens, so ist sie das Selbstbewusstsein desselben;
sie weiss das Wesen daher nicht als Wesen, sondern als absolutes Selbst.  Sie geht also darauf,
alle dem Selbstbewusstsein andre Selbststaendigkeit, es sei des Wirklichen oder An-sich-seienden,
aufzuheben, und sie zum Begriffe zu machen.  Sie ist nicht nur die Gewissheit der selbstbewussten
Vernunft, alle Wahrheit zu sein; sondern sie weiss, dass sie dies ist.

Wie aber der Begriff derselben auftritt, ist er noch nicht realisiert.  Sein Bewusstsein erscheint
hiernach noch als ein zufaelliges, einzelnes, und das, was ihm das Wesen ist, als Zweck, den
es zu verwirklichen hat.  Es hat erst die Absicht, die reine Einsicht allgemein, das heisst,
alles, was wirklich ist, zum Begriffe, und zu einem Begriffe in allen Selbstbewusstsein zu
machen.  Die Absicht ist rein, denn sie hat die reine Einsicht zum Inhalte; und diese Einsicht
ist ebenso rein, denn ihr Inhalt ist nur der absolute Begriff, der keinen Gegensatz an einem
Gegenstande hat, noch an ihm selbst beschraenkt ist.  In dem unbeschraenkten Begriffe liegen
unmittelbar die beiden Seiten, dass alles Gegenstaendliche nur die Bedeutung des Fuer-sich-seins,
des Selbstbewusstseins, und dass dieses die Bedeutung eines Allgemeinen habe, dass die reine
Einsicht Eigentum aller Selbstbewusstsein werde.  Diese zweite Seite der Absicht ist insofern
Resultat der Bildung, als darin, wie die Unterschiede des gegenstaendlichen Geistes, die Teile
und Urteilsbestimmungen seiner Welt, so auch die Unterschiede, welche als urspruenglich bestimmte
Naturen erscheinen, zugrunde gegangen sind. Genie, Talent, die besondern Faehigkeiten ueberhaupt,
gehoeren der Welt der Wirklichkeit an, insofern sie an ihr noch die Seite hat, geistiges Tierreich
zu sein, welches in gegenseitiger Gewalttaetigkeit und Verwirrung sich um die Wesen der realen
Welt bekaempft und betruegt. --Die Unterschiede haben in ihr zwar nicht als ehrliche Especen
Platz; weder begnuegt sich die Individualitaet mit der unwirklichen Sache selbst, noch hat
sie besondern Inhalt und eigne Zwecke.  Sondern sie gilt nur als ein Allgemeingueltiges, naemlich
als Gebildetes; und der Unterschied reduziert sich auf die geringere oder groessere Energie,
--einen Unterschied der Groesse, d.h. den unwesentlichen.  Diese letzte Verschiedenheit aber
ist darin zugrunde gegangen, dass der Unterschied in der vollkommnen Zerrissenheit des Bewusstseins
zum absolut qualitativen umschlug.  Was darin dem Ich das Andre ist, ist nur das Ich selbst.
In diesem unendlichen Urteile ist alle Einseitigkeit und Eigenheit des urspruenglichen Fuer-sich-seins
getilgt; das Selbst weiss sich als reines Selbst sein Gegenstand zu sein; und diese absolute
Gleichheit beider Seiten ist das Element der reinen Einsicht.--Sie ist daher das einfache in
sich ununterschiedne Wesen, und ebenso das allgemeine Werk und allgemeiner Besitz.  In dieser
einfachen geistigen Substanz gibt und erhaelt sich das Selbstbewusstsein ebenso in allem Gegenstande
das Bewusstsein dieser seiner Einzelnheit oder des Tuns, als umgekehrt die Individualitaet
desselben darin sich selbst gleich und allgemein ist. --Diese reine Einsicht ist also der Geist,
der allem Bewusstsein zuruft: seid fuer euch selbst, was ihr alle an euch selbst seid--vernuenftig.

II. Die Aufklaerung

Der eigentuemliche Gegenstand, gegen welchen die reine Einsicht die Kraft des Begriffes richtet,
ist der Glauben, als die ihr in demselben Elemente gegenueberstehende Form des reinen Bewusstseins.
Sie hat aber auch Beziehung auf die wirkliche Welt, denn sie ist wie jener die Rueckkehr aus
derselben in das reine Bewusstsein.  Es ist zuerst zu sehen, wie ihre Taetigkeit gegen die
unlautern Absichten und verkehrten Einsichten derselben beschaffen ist.

Oben wurde schon des ruhigen Bewusstseins erwaehnt, das diesem sich in sich aufloesenden und
wieder erzeugenden Wirbel gegenuebersteht; es macht die Seite der reinen Einsicht und Absicht
aus.  In dies ruhige Bewusstsein faellt aber, wie wir sahen, keine besondere Einsicht ueber
die Welt der Bildung; diese hat vielmehr selbst das schmerzlichste Gefuehl und die wahrste
Einsicht ueber sich selbst--das Gefuehl, die Aufloesung alles sich befestigenden, durch alle
Momente ihres Daseins hindurch geraedert und an allen Knochen zerschlagen zu sein; ebenso ist
sie die Sprache dieses Gefuehls und die beurteilende geistreiche Rede ueber alle Seiten ihres
Zustands.  Die reine Einsicht kann daher hier keine eigene Taetigkeit und Inhalt haben, und
sich also nur als das formelle treue Auffassen dieser eignen geistreichen Einsicht der Welt
und ihrer Sprache verhalten.  Indem diese Sprache zerstreut, die Beurteilung eine Faselei des
Augenblicks, die sich sogleich wieder vergisst, und ein Ganzes nur fuer ein drittes Bewusstsein
ist, so kann sich dieses als reine Einsicht nur dadurch unterscheiden, dass es jene sich zerstreuenden
Zuege in ein allgemeines Bild zusammenfasst, und sie dann zu einer Einsicht aller macht.

Sie wird durch dies einfache Mittel die Verwirrung dieser Welt zur Aufloesung bringen.  Denn
es hat sich ergeben, dass nicht die Massen und die bestimmten Begriffe und Individualitaeten
das Wesen dieser Wirklichkeit sind, sondern dass sie ihre Substanz und Halt allein in dem Geiste
hat, der als Urteilen und Besprechen existiert, und dass das Interesse, fuer dies Raesonieren
und Schwatzen einen Inhalt zu haben, allein das Ganze und die Massen seiner Gegliederung erhaelt.
In dieser Sprache der Einsicht ist ihr Selbstbewusstsein sich noch ein Fuersichseiendes, dieses
Einzelne; aber die Eitelkeit des Inhalts ist zugleich Eitelkeit des ihn eitel wissenden Selbsts.
Indem nun das ruhig auffassende Bewusstsein von diesem ganzen geistreichen Geschwaetze der
Eitelkeit die treffendsten und die Sache durchschneidenden Fassungen in eine Sammlung bringt,
geht zu der uebrigen Eitelkeit des Daseins die das Ganze noch erhaltende Seele, die Eitelkeit
des geistreichen Beurteilens, zugrunde.  Die Sammlung zeigt den meisten einen bessern, oder
allen wenigstens einen vielfachern Witz, als der ihrige ist, und das Besserwissen und Beurteilen
ueberhaupt als etwas Allgemeines und nun allgemein Bekanntes; damit tilgt sich das einzige
Interesse, das noch vorhanden war, und das einzelne Einsehen loest sich in die allgemeine Einsicht
auf.

Noch aber steht ueber dem eiteln Wissen das Wissen von dem Wesen fest, und die reine Einsicht
erscheint erst in eigentlicher Taetigkeit, insofern sie gegen den Glauben auftritt.

a.  Der Kampfder Aufklaerung mit dem Aberglauben

Die verschiednen Weisen des negativen Verhaltens des Bewusstseins, teils des Skeptizismus,
teils des theoretischen und praktischen Idealismus, sind untergeordnete Gestalten gegen diese
der reinen Einsicht, und ihrer Verbreitung, der Aufklaerung; denn sie ist aus der Substanz
geboren, weiss das reine Selbst des Bewusstseins als absolut, und nimmt es mit dem reinen Bewusstsein
des absoluten Wesens aller Wirklichkeit auf.--Indem Glauben und Einsicht dasselbe reine Bewusstsein,
der Form nach aber entgegengesetzt sind, dem Glauben das Wesen als Gedanke, nicht als Begriff,
und daher ein dem Selbstbewusstsein schlechthin Entgegengesetztes, der reinen Einsicht aber
das Wesen das Selbst ist, sind sie fuereinander das eine das schlechthin Negative des andern.--Dem
Glauben kommt, wie beide gegeneinander auftreten, aller Inhalt zu, denn in seinem ruhigen Elemente
des Denkens gewinnt jedes Moment Bestehen;--die reine Einsicht aber ist zunaechst ohne Inhalt,
und vielmehr reines Verschwinden desselben; durch die negative Bewegung gegen das ihr Negative
aber wird sie sich realisieren und einen Inhalt geben.

Sie weiss den Glauben als das ihr, der Vernunft und Wahrheit, Entgegengesetzte.  Wie er ihr
im Allgemeinen ein Gewebe von Aberglauben, Vorurteilen und Irrtuemern ist, so organisiert sich
ihr weiter das Bewusstsein dieses Inhalts in ein Reich des Irrtums, worin die falsche Einsicht
einmal als die allgemeine Masse des Bewusstseins, unmittelbar, unbefangen und ohne Reflexion
in sich selbst ist, aber das Moment der Reflexion in sich oder des Selbstbewusstseins, getrennt
von der Unbefangenheit, auch an ihr hat, als eine im Hintergrunde fuer sich bleibende Einsicht
und boese Absicht, von welcher jenes betoert wird.  Jene Masse ist das Opfer des Betrugs einer
Priesterschaft, die ihre neidische Eitelkeit, allein im Besitze der Einsicht zu bleiben, sowie
ihren sonstigen Eigennutz ausfuehrt, und zugleich mit dem Despotismus sich verschwoert, der
als die synthetische, begrifflose Einheit des realen und dieses idealen Reichs--ein seltsam
inkonsequentes Wesen--ueber der schlechten Einsicht der Menge und der schlechten Absicht der
Priester steht, und beides auch in sich vereinigt, aus der Dummheit und Verwirrung des Volks
durch das Mittel der betriegenden Priesterschaft, beide verachtend, den Vorteil der ruhigen
Beherrschung und der Vollfuehrung seiner Lueste und Willkuer zieht, zugleich aber dieselbe
Dumpfheit der Einsicht, der gleiche Aberglauben und Irrtum ist.

Gegen diese drei Seiten des Feindes laesst die Aufklaerung sich nicht ohne Unterschied ein;
denn indem ihr Wesen reine Einsicht, das an und fuer sich Allgemeine ist, so ist ihre wahre
Beziehung auf das andere Extrem diejenige, in welcher sie auf das Gemeinschaftliche und Gleiche
beider geht.  Die Seite der aus dem allgemeinen unbefangenen Bewusstsein sich isolierenden
Einzelnheit ist das ihr Entgegengesetzte, das sie nicht unmittelbar beruehren kann.  Der Willen
der betriegenden Priesterschaft und des unterdrueckenden Despoten ist daher nicht unmittelbarer
Gegenstand ihres Tuns, sondern die willenlose, nicht zum Fuer-sich-sein sich vereinzelnde Einsicht,
der Begriff des vernuenftigen Selbstbewusstseins, der an der Masse sein Dasein hat, aber in
ihr noch nicht als Begriff vorhanden ist. Indem aber die reine Einsicht diese ehrliche Einsicht
und ihr unbefangenes Wesen den Vorurteilen und Irrtuemern entreisst, windet sie der schlechten
Absicht die Realitaet und Macht ihres Betrugs aus den Haenden, deren Reich an dem begrifflosen
Bewusstsein der allgemeinen Masse seinen Boden und Material--das Fuer-sich-sein an dem einfachen
Bewusstsein ueberhaupt seine Substanz hat.

Die Beziehung der reinen Einsicht auf das unbefangene Bewusstsein des absoluten Wesens hat
nun die gedoppelte Seite, dass sie einesteils an sich dasselbe mit ihm ist, andernteils aber,
dass dieses in dem einfachen Elemente seines Gedankens das absolute Wesen sowie seine Teile
gewaehren und sich Bestehen geben, und sie nur als sein An-sich und darum in gegenstaendlicher
Weise gelten laesst, sein Fuer-sich-sein aber in diesem An-sich verleugnet.--Insofern nach
der ersten Seite dieser Glauben an sich fuer die reine Einsicht reines Selbstbewusstsein ist,
und er dies nur fuer sich werden soll, so hat sie an diesem Begriffe desselben das Element,
worin sie statt der falschen Einsicht sich realisiert.

Von dieser Seite, dass beide wesentlich dasselbe sind und die Beziehung der reinen Einsicht
durch und in demselben Elemente geschieht, ist ihre Mitteilung eine unmittelbare, und ihr Geben
und Empfangen ein ungestoertes Ineinanderfliessen.  Was auch sonst weiter in das Bewusstsein
fuer Pfloecke eingeschlagen seien, es ist an sich diese Einfachheit, in welcher alles aufgeloest,
vergessen und unbefangen, und die daher des Begriffs schlechthin empfaenglich ist. Die Mitteilung
der reinen Einsicht ist deswegen einer ruhigen Ausdehnung oder dem Verbreiten wie eines Duftes
in der widerstandslosen Atmosphaere zu vergleichen.  Sie ist eine durchdringende Ansteckung,
welche sich nicht vorher gegen das gleichgueltige Element, in das sie sich insinuiert, als
Entgegengesetztes bemerkbar macht, und daher nicht abgewehrt werden kann.  Erst wenn die Ansteckung
sich verbreitet hat, ist sie fuer das Bewusstsein, das sich ihr unbesorgt ueberliess.  Denn
es war zwar das einfache sich und ihm gleiche Wesen, was es in sich empfing, aber zugleich
die Einfachheit der in sich reflektierten Negativitaet, welche nachher auch sich nach ihrer
Natur als Entgegengesetztes entfaltet, und das Bewusstsein hiedurch an seine vorige Weise erinnert;
sie ist der Begriff, der das einfache Wissen ist, welches sich selbst und zugleich sein Gegenteil,
aber dieses in ihm als aufgehoben weiss.  So wie daher die reine Einsicht fuer das Bewusstsein
ist, hat sie sich schon verbreitet; der Kampf gegen sie verraet die geschehene Ansteckung;
er ist zu spaet, und jedes Mittel verschlimmert nur die Krankheit, denn sie hat das Mark des
geistigen Lebens ergriffen, naemlich das Bewusstsein in seinem Begriffe oder sein reines Wesen
selbst; es gibt darum auch keine Kraft in ihm, welche ueber ihr waere. Weil sie im Wesen selbst
ist, lassen sich ihre noch vereinzelnten Aeusserungen zurueckdraengen und die oberflaechlichen
Symptome daempfen. Es ist ihr dies hoechst vorteilhaft; denn sie vergeudet nun nicht unnuetz
die Kraft, noch zeigt sie sich ihres Wesens unwuerdig, was dann der Fall ist, wenn sie in Symptome
und einzelne Eruptionen gegen den Inhalt des Glaubens und gegen den Zusammenhang seiner aeussern
Wirklichkeit hervorbricht.  Sondern nun ein unsichtbarer und unbemerkter Geist, durchschleicht
sie die edeln Teile durch und durch, und hat sich bald aller Eingeweide und Glieder des bewusstlosen
Goetzen gruendlich bemaechtigt, und "an einem schoenen Morgen gibt sie mit dem Ellbogen dem
Kameraden einen Schubb, und Bautz!  Baradautz! der Goetze liegt am Boden."--An einem schoenen
Morgen, dessen Mittag nicht blutig ist, wenn die Ansteckung alle Organe des geistigen Lebens
durchdrungen hat; nur das Gedaechtnis bewahrt dann noch als eine, man weiss nicht wie, vergangene
Geschichte, die tote Weise der vorigen Gestalt des Geistes auf; und die neue fuer die Anbetung
erhoehte Schlange der Weisheit hat auf diese Weise nur eine welke Haut schmerzlos abgestreift.

Aber dieses stumme Fortweben des Geistes im einfachen Innern seiner Substanz, der sich sein
Tun verbirgt, ist nur eine Seite der Realisierung der reinen Einsicht.  Ihre Verbreitung besteht
nicht nur darin, dass Gleiches mit Gleichem zusammengeht; und ihre Verwirklichung ist nicht
nur eine gegensatzlose Ausdehnung.  Sondern das Tun des negativen Wesens ist ebenso wesentlich
eine entwickelte sich in sich unterscheidende Bewegung, welche als bewusstes Tun ihre Momente
in bestimmtem offenbarem Dasein aufstellen und als ein lauter Laerm und gewaltsamer Kampf mit
Entgegengesetztem als solchem vorhanden sein muss.

Es ist daher zu sehen, wie die reine Einsicht und Absicht gegen das andere ihr Entgegengesetzte,
das sie vorfindet, sich negativ verhaelt.--Die reine Einsicht und Absicht, welche sich negativ
verhaelt, kann, da ihr Begriff alle Wesenheit und nichts ausser ihr ist, nur das Negative ihrer
selbst sein.  Sie wird daher als Einsicht zum Negativen der reinen Einsicht, sie wird Unwahrheit
und Unvernunft, und als Absicht zum Negativen der reinen Absicht, zur Luege und Unlauterkeit
des Zwecks.

In diesen Widerspruch verwickelt sie sich dadurch, dass sie sich in Streit einlaesst, und etwas
anderes zu bekaempfen meint.--Sie meint dies nur, denn ihr Wesen als die absolute Negativitaet
ist dieses, das Anderssein an ihr selbst zu haben.  Der absolute Begriff ist die Kategorie;
er ist dies, dass das Wissen und der Gegenstand des Wissens dasselbe ist.  Was hiemit die reine
Einsicht als ihr Andres, was sie als Irrtum oder Luege ausspricht, kann nichts andres sein
als sie selbst; sie kann nur das verdammen, was sie ist.  Was nicht vernuenftig ist, hat keine
Wahrheit, oder was nicht begriffen ist, ist nicht; indem also die Vernunft von einem Andern
spricht, als sie ist, spricht sie in der Tat nur von sich selbst; sie tritt darin nicht aus
sich heraus.--Dieser Kampf mit dem Entgegengesetzten vereinigt darum die Bedeutung in sich,
ihre Verwirklichung zu sein. Diese besteht naemlich eben in der Bewegung, die Momente zu entwickeln,
und sie in sich zurueckzunehmen; ein Teil dieser Bewegung ist die Unterscheidung, in welcher
die begreifende Einsicht sich selbst als Gegenstand gegenueberstellt; solange sie in diesem
Momente verweilt, ist sie sich entfremdet.  Als reine Einsicht ist sie ohne allen Inhalt; die
Bewegung ihrer Realisierung besteht darin, dass sie selbst sich als Inhalt wird, denn ein anderer
kann ihr nicht werden, weil sie das Selbstbewusstsein der Kategorie ist. Aber indem sie ihn
zuerst in dem Entgegensetzen nur als Inhalt, und ihn noch nicht als sich selbst weiss, verkennt
sie sich in ihm.  Ihre Vollendung hat daher diesen Sinn, den ihr zuerst gegenstaendlichen Inhalt
als den ihrigen zu erkennen.  Ihr Resultat wird dadurch aber weder die Wiederherstellung der
Irrtuemer, welche sie bekaempft, noch nur ihr erster Begriff sein, sondern eine Einsicht, welche
die absolute Negation ihrer selbst als ihre eigne Wirklichkeit, als sich selbst erkennt, oder
ihr sich selbst erkennender Begriff.--Diese Natur des Kampfs der Aufklaerung mit den Irrtuemern,
in ihnen sich selbst zu bekaempfen und das darin zu verdammen, was sie behauptet, ist fuer
uns, oder was sie und ihr Kampf an sich ist.  Die erste Seite desselben aber, ihre Verunreinigung
durch die Aufnahme des negativen Verhaltens in ihre sichselbstgleiche Reinheit ist es, wie
sie fuer den Glauben Gegenstand ist; der sie also als Luege, Unvernunft und schlechte Absicht
erfaehrt, so wie er fuer sie Irrtum und Vorurteil ist.--In Ruecksicht auf ihren Inhalt ist
sie zunaechst die leere Einsicht, der ihr Inhalt als ein Anderes erscheint, sie findet ihn
daher in dieser Gestalt, dass er noch nicht der ihrige ist, vor, als ein von ihr ganz unabhaengiges
Dasein, in dem Glauben.

Die Aufklaerung fasst also ihren Gegenstand zuerst und allgemein so auf, dass sie ihn als reine
Einsicht nimmt und ihn so, sich selbst nicht erkennend, fuer Irrtum erklaert.  In der Einsicht
als solcher fasst das Bewusstsein einen Gegenstand so, dass er ihm zum Wesen des Bewusstseins
oder zu einem Gegenstande wird, den es durchdringt, worin es sich erhaelt, bei sich selbst
und sich gegenwaertig bleibt, und indem es hiemit seine Bewegung ist, ihn hervorbringt.  Als
eben dieses spricht die Aufklaerung den Glauben richtig aus, indem sie von ihm sagt, dass das,
was ihm das absolute Wesen ist, ein Sein seines eignen Bewusstseins, sein eigner Gedanke, ein
vom Bewusstsein Hervorgebrachtes sei.  Sie erklaert ihn hiemit fuer Irrtum und Erdichtung ueber
dasselbe, was sie ist.--Sie, die den Glauben die neue Weisheit lehren will, sagt ihm damit
nichts Neues; denn sein Gegenstand ist ihm auch gerade dieses, naemlich reines Wesen seines
eignen Bewusstseins, so dass dieses darin sich nicht verloren und negiert setzt, sondern ihm
vielmehr vertraut, das heisst eben, in ihm sich als dieses Bewusstsein oder als Selbstbewusstsein
findet. Wem ich vertraue, dessen Gewissheit seiner selbst, ist mir die Gewissheit meiner selbst;
ich erkenne mein Fuer-mich-sein in ihm, dass er es anerkennt, und es ihm Zweck und Wesen ist.
Vertrauen ist aber der Glauben, weil sein Bewusstsein sich unmittelbar auf seinen Gegenstand
bezieht, und also auch dies anschaut, dass es eins mit ihm, in ihm ist.--Ferner, indem dasjenige
mir Gegenstand ist, worin ich mich selbst erkenne, bin ich mir darin zugleich ueberhaupt als
anderes Selbstbewusstsein, das heisst, als ein solches, welches darin seiner besondere Einzelnheit,
naemlich seiner Natuerlichkeit und Zufaelligkeit entfremdet worden, aber teils darin Selbstbewusstsein
bleibt, teils eben darin wesentliches Bewusstsein wie die reine Einsicht ist.--In dem Begriffe
der Einsicht liegt nicht nur dies, dass das Bewusstsein in seinem eingesehenen Gegenstande
sich selbst erkennt, und ohne das Gedachte zu verlassen und daraus in sich erst zurueckzugehen,
sich unmittelbar darin hat, sondern es ist seiner selbst als auch der vermittelnden Bewegung
oder seiner als des Tuns oder Hervorbringens bewusst; dadurch ist in dem Gedanken fuer es diese
Einheit seiner als des Selbsts und des Gegenstandes. --Eben dies Bewusstsein ist auch der Glauben;
der Gehorsam und das Tun ist ein notwendiges Moment, durch welches die Gewissheit des Seins
in dem absoluten Wesen, zustande kommt.  Dies Tun des Glaubens erscheint zwar nicht so, dass
das absolute Wesen selbst dadurch hervorgebracht werde.  Aber das absolute Wesen des Glaubens
ist wesentlich nicht das abstrakte Wesen, das jenseits des glaubenden Bewusstseins sei, sondern
es ist der Geist der Gemeine, es ist die Einheit des abstrakten Wesens und des Selbstbewusstseins.
Dass es dieser Geist der Gemeine sei, darin ist das Tun der Gemeine ein wesentliches Moment;
er ist es nur durch das Hervorbringen des Bewusstseins,--oder vielmehr nicht ohne vom Bewusstsein
hervorgebracht zu sein; denn so wesentlich das Hervorbringen ist, so wesentlich ist es auch
nicht der einzige Grund des Wesens, sondern es ist nur ein Moment.  Das Wesen ist zugleich
an und fuer sich selbst.

Von der andern Seite ist der Begriff der reinen Einsicht sich ein Anderes als sein Gegenstand;
denn eben diese negative Bestimmung macht den Gegenstand aus.  So spricht sie also von der
andern Seite auch das Wesen des Glaubens aus, als ein dem Selbstbewusstsein Fremdes, das nicht
sein Wesen, sondern als ein Wechselbalg ihm unterschoben sei.  Allein die Aufklaerung ist hier
voellig toericht; der Glauben erfaehrt sie als ein Sprechen, das nicht weiss, was es sagt,
und die Sache nicht versteht, wenn es von Pfaffenbetrug und Volkstaeuschung redet.  Sie spricht
hievon, als ob durch ein Hokuspokus der taschenspielerischen Priester dem Bewusstsein etwas
absolut Fremdes und Anderes fuer das Wesen untergeschoben wuerde, und sagt zugleich, dass dies
ein Wesen des Bewusstseins sei, dass es daran glaube, ihm vertraue und sich es geneigt zu machen
suche,--das heisst, dass es darin sein reines Wesen ebensosehr als seine einzelne und allgemeine
Individualitaet anschaue, und durch sein Tun diese Einheit seiner selbst mit seinem Wesen hervorbringe.
Sie sagt unmittelbar das, was sie als ein dem Bewusstsein Fremdes aussagt, als das Eigenste
desselben aus.--Wie mag also sie von Betrug und Taeuschung sprechen?  Indem sie unmittelbar
das Gegenteil dessen, was sie vom Glauben behauptet, selbst von ihm ausspricht, zeigt sie diesem
vielmehr sich als die bewusste Luege.  Wie soll Taeuschung und Betrug da stattfinden, wo das
Bewusstsein in seiner Wahrheit unmittelbar die Gewissheit seiner selbst hat; wo es in seinem
Gegenstande sich selbst besitzt, indem es sich ebensowohl darin findet als hervorbringt.  Der
Unterschied ist sogar in den Worten nicht mehr vorhanden.--Wenn die allgemeine Frage aufgestellt
worden ist: ob es erlaubt sei, ein Volk zu taeuschen, so muesste in der Tat die Antwort sein,
dass die Frage nichts tauge; weil es unmoeglich ist, hierin ein Volk zu taeuschen.--Messing
statt Golds, nachgemachte Wechsel statt echter moegen wohl einzeln verkauft, eine verlorne
Schlacht als eine gewonnene mehrern aufgeheftet, und sonstige Luegen ueber sinnliche Dinge
und einzelne Begebenheiten auf eine Zeitlang glaubhaft gemacht werden; aber in dem Wissen von
dem Wesen, worin das Bewusstsein die unmittelbare Gewissheit seiner selbst hat, faellt der
Gedanke der Taeuschung ganz hinweg.

Sehen wir weiter, wie der Glauben die Aufklaerung in den unterschiedenen Momenten seines Bewusstseins
erfaehrt, auf welches die aufgezeigte Ansicht nur erst im Allgemeinen ging.  Diese Momente
aber sind: das reine Denken, oder, als Gegenstand, das absolute Wesen an und fuer sich selbst;
dann seine Beziehung als ein Wissen darauf, der Grund seines Glaubens, und endlich seine Beziehung
darauf in seinem Tun, oder sein Dienst.  Wie die reine Einsicht sich im Glauben ueberhaupt
verkennt und verleugnet hat, so wird sie in diesen Momenten ebenso verkehrt sich verhalten.

Die reine Einsicht verhaelt sich zu dem absoluten Wesen des glaubenden Bewusstseins negativ.
Dies Wesen ist reines Denken, und das reine Denken innerhalb seiner selbst als Gegenstand oder
als das Wesen gesetzt; im glaubenden Bewusstsein erhaelt dies An-sich des Denkens zugleich
fuer das fuer sich seiende Bewusstsein die Form, aber auch nur die leere Form der Gegenstaendlichkeit;
es ist in der Bestimmung eines Vorgestellten.  Der reinen Einsicht aber, indem sie das reine
Bewusstsein nach der Seite des fuer sich seienden Selbsts ist, erscheint das Andre als ein
Negatives des Selbstbewusstseins.  Dies koennte noch entweder als das reine An-sich des Denkens
oder auch als das Sein der sinnlichen Gewissheit genommen werden.  Aber indem es zugleich fuer
das Selbst und dieses als Selbst, das einen Gegenstand hat, wirkliches Bewusstsein ist, so
ist ihr eigentuemlicher Gegenstand als solcher ein seiendes gemeines Ding der sinnlichen Gewissheit.
Dieser ihr Gegenstand erscheint ihr an der Vorstellung des Glaubens.  Sie verdammt diese und
in ihr ihren eignen Gegenstand.  Gegen den Glauben aber begeht sie schon darin das Unrecht,
seinen Gegenstand so aufzufassen, dass er der ihrige ist.  Sie sagt hiernach ueber den Glauben,
dass sein absolutes Wesen ein Steinstueck, ein Holzblock sei, der Augen habe und nicht sehe,
oder auch etwas Brotteig, der auf dem Acker gewachsen, von Menschen verwandelt darauf zurueckgeschickt
werde; --oder nach welchen Weisen sonst der Glauben, das Wesen anthropomorphosiere, sich gegenstaendlich
und vorstellig mache.

Die Aufklaerung, die sich fuer das Reine ausgibt, macht hier das, was dem Geiste ewiges Leben
und heiliger Geist ist, zu einem wirklichen vergaenglichen Dinge, und besudelt es mit der an
sich nichtigen Ansicht der sinnlichen Gewissheit--mit einer Ansicht, welche dem anbetenden
Glauben gar nicht vorhanden ist, so dass sie ihm dieselbe rein anluegt.  Was er verehrt, ist
ihm durchaus weder Stein oder Holz oder Brotteig, noch sonst ein zeitliches sinnliches Ding.
Wenn es der Aufklaerung einfaellt, zu sagen, sein Gegenstand sei doch dies auch, oder gar,
er sei dieses an sich und in Wahrheit, so kennt teils der Glauben ebensowohl jenes Auch, aber
es ist ihm ausser seiner Anbetung; teils aber ist ihm ueberhaupt nicht so etwas wie ein Stein
und so fort an sich, sondern an sich ist ihm allein das Wesen des reinen Denkens.

Das zweite Moment ist die Beziehung des Glaubens als wissenden Bewusstseins auf dieses Wesen.
Als denkendem reinem Bewusstsein ist ihm dies Wesen unmittelbar; aber das reine Bewusstsein
ist ebensosehr vermittelte Beziehung der Gewissheit auf die Wahrheit; eine Beziehung, welche
den Grund des Glaubens ausmacht.  Dieser Grund wird fuer die Aufklaerung ebenso zu einem zufaelligen
Wissen von zufaelligen Begebenheiten.  Der Grund des Wissens aber ist das wissende Allgemeine,
und in seiner Wahrheit der absolute Geist, der in dem abstrakten reinen Bewusstsein oder dem
Denken als solchem nur absolutes Wesen, als Selbstbewusstsein aber das Wissen von sich ist.
Die reine Einsicht setzt dies wissende Allgemeine, den einfachen sich selbst wissenden Geist,
ebenso als Negatives des Selbstbewusstseins.  Sie ist zwar selbst das reine vermittelte, d.h.
sich mit sich vermittelnde Denken, sie ist das reine Wissen; aber indem sie reine Einsicht,
reines Wissen ist, das sich selbst noch nicht weiss, d.h. fuer welches es noch nicht ist, dass
sie diese reine vermittelnde Bewegung ist, erscheint sie ihr, wie alles, was sie selbst ist,
als ein Anderes.  In ihrer Verwirklichung also begriffen, entwickelt sie dies ihr wesentliches
Moment, aber es erscheint ihr als dem Glauben angehoerend, und in seiner Bestimmtheit, ein
ihr Aeusseres zu sein, als ein zufaelliges Wissen eben solcher gemein wirklicher Geschichten.
Sie dichtet also hier dem religioesen Glauben an, dass seine Gewissheit sich auf einige einzelne
historische Zeugnisse gruende, welche als historische Zeugnisse betrachtet freilich nicht den
Grad von Gewissheit ueber ihren Inhalt gewaehren wuerden, den uns Zeitungsnachrichten ueber
irgendeine Begebenheit geben; dass seine Gewissheit ferner auf dem Zufall der Aufbewahrung
dieser Zeugnisse beruhe--der Aufbewahrung durch Papier einerseits, und andererseits durch die
Geschicklichkeit und Ehrlichkeit der Uebertragung von einem Papier auf ein anderes--, und endlich
auf der richtigen Auffassung des Sinnes toter Worte und Buchstaben.  In der Tat aber faellt
es dem Glauben nicht ein, an solche Zeugnisse und Zufaelligkeiten seine Gewissheit zu knuepfen;
er ist in seiner Gewissheit unbefangenes Verhaeltnis zu seinem absoluten Gegenstande, ein reines
Wissen desselben, welches nicht Buchstaben, Papier und Abschreiber in sein Bewusstsein des
absoluten Wesens einmischt, und nicht durch solcherlei Dinge sich damit vermittelt.  Sondern
dies Bewusstsein ist der sich selbst vermittelnde Grund seines Wissens; es ist der Geist selbst,
der das Zeugnis von sich ist, ebenso im Innern des einzelnen Bewusstseins als durch die allgemeine
Gegenwart des Glaubens aller an ihn.  Wenn der Glauben aus dem Geschichtlichen auch jene Weise
von Begruendung oder wenigstens Bestaetigung seines Inhaltes, von der die Aufklaerung spricht,
sich geben will, und ernsthaft meint und tut, als ob es darauf ankaeme, so hat er sich schon
von der Aufklaerung verfuehren lassen; und seine Bemuehungen, sich auf solche Weise zu begruenden
oder zu befestigen, sind nur Zeugnisse, die er von seiner Ansteckung gibt.

Noch ist die dritte Seite uebrig, die Beziehung des Bewusstseins auf das absolute Wesen, als
ein Tun.  Dies Tun ist das Aufheben der Besonderheit des Individuums oder der natuerlichen
Weise seines Fuer-sich-seins, woraus ihm die Gewissheit hervorgeht, reines Selbstbewusstsein
nach seinem Tun, d.h. als fuersichseiendes einzelnes Bewusstsein eins mit dem Wesen zu sein.--Indem
an dem Tun Zweckmaessigkeit und Zweck sich unterscheidet, und die reine Einsicht ebenso in
Beziehung auf dieses Tun sich negativ verhaelt, und wie in den andern Momenten sich selbst
verleugnet, so muss sie in Ansehung der Zweckmaessigkeit als Unverstand sich darstellen, indem
die Einsicht mit der Absicht verbunden, Uebereinstimmung des Zwecks und des Mittels, ihr als
Anderes, vielmehr als das Gegenteil erscheint,--in Ansehung des Zwecks aber das Schlechte,
Genuss und Besitz zum Zwecke machen, und sich hiemit als die unreinste Absicht beweisen, indem
die reine Absicht ebenso, als Andres, unreine Absicht ist.

Hienach sehen wir in Ansehung der Zweckmaessigkeit die Aufklaerung es toericht finden, wenn
das glaubende Individuum sich das hoehere Bewusstsein, nicht an den natuerlichen Genuss und
Vergnuegen gefesselt zu sein, dadurch gibt, dass es sich natuerlichen Genuss und Vergnuegen
wirklich versagt, und durch die Tat erweist, dass es die Verachtung derselben nicht luegt,
sondern dass sie wahr ist.--Ebenso findet sie es toericht, dass das Individuum von seiner Bestimmtheit,
absolut einzelnes, alle andern ausschliessendes und Eigentum besitzendes zu sein, sich dadurch
absolviert, dass es von seinem Eigentume selbst ablaesst; womit es in Wahrheit zeigt, dass
es mit seinem Isolieren nicht Ernst, sondern dass es ueber die Naturnotwendigkeit, sich zu
vereinzeln, und in dieser absoluten Vereinzelung des Fuer-sich-seins die Andern als dasselbe
mit sich zu verleugnen, erhaben ist.--Die reine Einsicht findet beides sowohl unzweckmaessig
als unrecht,--unzweckmaessig, um von Vergnuegen und Besitz sich frei zu erweisen, sich Vergnuegen
zu versagen und einen Besitz wegzugeben; sie wird also im Gegenteil den fuer einen Toren erklaeren,
der, um zu essen, das Mittel ergreift, wirklich zu essen. Sie findet es auch unrecht, sich
eine Mahlzeit zu versagen, und Butter, Eier nicht gegen Geld, oder Geld nicht gegen Butter
und Eier, sondern geradezu, ohne so was dafuer zurueck zu erhalten, wegzugeben; sie erklaert
eine Mahlzeit oder den Besitz von dergleichen Dingen fuer einen Selbstzweck, und sich damit
in der Tat fuer eine sehr unreine Absicht, der es um solchen Genuss und Besitz ganz wesentlich
zu tun ist.  Sie behauptet als reine Absicht auch wieder die Notwendigkeit der Erhebung ueber
die natuerliche Existenz und ueber die Habsucht um ihre Mittel; nur findet sie es toericht
und unrecht, dass diese Erhebung durch die Tat bewiesen werden soll, oder diese reine Absicht
ist in Wahrheit Betrug, welcher eine innerliche Erhebung vorgibt und fodert, aber Ernst daraus
zu machen, sie wirklich ins Werk zu richten und ihre Wahrheit zu erweisen fuer ueberfluessig,
toericht, und selbst fuer unrecht ausgibt.--Sie verleugnet sich also sowohl als reine Einsicht,
denn sie verleugnet das unmittelbar zweckmaessige Tun, wie als reine Absicht, denn sie verleugnet
die Absicht, sich von den Zwecken der Einzelnheit befreit zu erweisen.

So gibt die Aufklaerung sich dem Glauben zu erfahren.  Sie tritt in diesem schlechten Aussehen
auf, weil sie eben durch das Verhaeltnis zu einem andern sich eine negative Realitaet gibt,
oder sich als das Gegenteil ihrer selbst darstellt; die reine Einsicht und Absicht muss sich
aber dies Verhaeltnis geben, denn es ist ihre Verwirklichung. --Diese erschien zunaechst als
negative Realitaet.  Vielleicht ist ihre positive Realitaet besser beschaffen; sehen wir, wie
diese sich verhaelt.--Wenn alles Vorurteil und Aberglauben verbannt worden, so tritt die Frage
ein, was nun weiter?  Welches ist die Wahrheit, welche die Aufklaerung statt jener verbreitet
hat?--Sie hat diesen positiven Inhalt in ihrem Ausrotten des Irrtums schon ausgesprochen, denn
jene Entfremdung ihrer selbst ist ebensosehr ihre positive Realitaet.--An demjenigen, was dem
Glauben absoluter Geist ist, fasst sie, was sie von Bestimmung daran entdeckt, als Holz, Stein
und so fort, als einzelne wirkliche Dinge auf; indem sie ueberhaupt alle Bestimmtheit, das
heisst, allen Inhalt und Erfuellung desselben auf diese Weise als eine Endlichkeit, als menschliches
Wesen und Vorstellung begreift, wird ihr das absolute Wesen zu einem Vakuum, dem keine Bestimmungen,
keine Praedikate beigelegt werden koennen.  Ein solches Beilager waere an sich straeflich,
und es ist es eben, in welchem die Ungeheuer des Aberglaubens erzeugt worden sind. Die Vernunft,
die reine Einsicht ist wohl selbst nicht leer, indem das Negative ihrer selbst fuer sie und
ihr Inhalt ist, sondern reich, aber nur an Einzelnheit und Schranke; dem absoluten Wesen dergleichen
nichts zukommen zu lassen noch beizulegen, ist ihre einsichtsvolle Lebensart, welche sich und
ihren Reichtum der Endlichkeit an ihren Ort zu stellen und das Absolute wuerdig zu behandeln weiss.

Diesem leeren Wesen gegenueber steht als zweites Moment der positiven Wahrheit der Aufklaerung,
die aus einem absoluten Wesen ausgeschlossene Einzelnheit ueberhaupt, des Bewusstseins und
alles Seins, als absolutes An- und Fuer-sich-sein.  Das Bewusstsein, welches in seiner allerersten
Wirklichkeit sinnliche Gewissheit und Meinung ist, kehrt hier aus dem ganzen Wege seiner Erfahrung
dahin zurueck, und ist wieder ein Wissen von rein Negativem seiner selbst, oder von sinnlichen
Dingen, d.h. seienden, welche seinem Fuer-sich-sein gleichgueltig gegenueberstehen.  Es ist
hier aber nicht unmittelbares natuerliches Bewusstsein, sondern es ist sich solches geworden.
Zuerst preisgegeben aller Verwicklung, worein es durch seine Entfaltung gestuerzt wird, itzt
durch die reine Einsicht auf seine erste Gestalt zurueckgefuehrt, hat es sie als das Resultat
erfahren.  Auf die Einsicht der Nichtigkeit aller andern Gestalten des Bewusstseins und somit
alles jenseits der sinnlichen Gewissheit gegruendet, ist diese sinnliche Gewissheit nicht mehr
Meinung, sondern sie ist vielmehr die absolute Wahrheit.  Diese Nichtigkeit alles dessen, was
ueber die sinnliche Gewissheit hinausgeht, ist zwar nur ein negativer Beweis dieser Wahrheit;
aber sie ist keines andern faehig, denn die positive Wahrheit der sinnlichen Gewissheit an
ihr selbst, ist eben das unvermittelte Fuer-sich-sein des Begriffes selbst als Gegenstands,
und zwar in der Form des Andersseins,--dass es jedem Bewusstsein schlechthin gewiss ist, dass
es ist, und andere wirkliche Dinge ausser ihm, und dass es in seinem natuerlichen Sein, so
wie diese Dinge, an und fuer sich oder absolut ist.

Das dritte Moment der Wahrheit der Aufklaerung endlich ist das Verhaeltnis der einzelnen Wesen
zum absoluten Wesen, die Beziehung der beiden ersten.  Die Einsicht als reine Einsicht des
Gleichen oder Unbeschraenkten geht auch ueber das Ungleiche, naemlich die endliche Wirklichkeit,
oder ueber sich als blosses Anderssein hinaus.  Sie hat zum Jenseits desselben das Leere, auf
welches sie also die sinnliche Wirklichkeit bezieht.  In die Bestimmung dieses Verhaeltnisses
treten nicht die beiden Seiten als Inhalt ein, denn die eine ist das Leere, und ein Inhalt
ist also nur durch die andere, die sinnliche Wirklichkeit, vorhanden.  Die Form der Beziehung
aber, in deren Bestimmung die Seite des An-sich mithilft, kann nach Belieben gemacht werden;
denn die Form ist das an sich Negative, und darum das sich Entgegengesetzte; Sein sowohl als
Nichts; An-sich wie das Gegenteil; oder was dasselbe, die Beziehung der Wirklichkeit auf An-sich
als das Jenseits ist ebensowohl ein Negieren als ein Setzen derselben.  Die endliche Wirklichkeit
kann daher eigentlich, wie man es gerade braucht, genommen werden. Das Sinnliche wird also
itzt auf das Absolute als auf das An-sich positiv bezogen, und die sinnliche Wirklichkeit ist
selbst an sich; das Absolute macht, hegt und pflegt sie.  Wiederum ist sie auch darauf als
auf das Gegenteil, als auf ihr Nichtsein bezogen; nach diesem Verhaeltnisse ist sie nicht an
sich, sondern nur fuer ein Anderes.  Wenn in der vorhergehenden Gestalt des Bewusstseins die
Begriffe des Gegensatzes sich als Gut und Schlecht bestimmten, so werden sie dagegen der reinen
Einsicht zu den reinern Abstraktionen, des An-sich- und Fuer-ein-Anderes-sein.

Beide Betrachtungsweisen, der positiven wie der negativen Beziehung des Endlichen auf das An-sich,
sind aber in der Tat gleich notwendig, und alles ist also so sehr an sich, als es fuer ein
Anderes ist; oder alles ist nuetzlich.--Alles gibt sich andern preis, laesst sich itzt von
andern gebrauchen, und ist fuer sie; und itzt stellt es sich, es so zu sagen, wieder auf die
Hinterbeine, tut sproede gegen Anderes, ist fuer sich und gebraucht das Andere seinerseits.--Fuer
den Menschen, als das dieser Beziehung bewusste Ding, ergibt sich daraus sein Wesen und seine
Stellung.  Er ist, wie er unmittelbar ist, als natuerliches Bewusstsein an sich, gut, als einzelnes
absolut, und Anderes ist fuer ihn; und zwar da fuer ihn als das seiner bewusste Tier die Momente
die Bedeutung der Allgemeinheit haben, ist alles fuer sein Vergnuegen und Ergoetzlichkeit,
und er geht, wie er aus Gottes Hand gekommen, in der Welt als einem fuer ihn gepflanzten Garten
umher. --Er muss auch vom Baume der Erkenntnis des Guten und des Boesen gepflueckt haben; er
besitzt darin einen Nutzen, der ihn von allem andern unterscheidet, denn zufaelligerweise ist
seine an sich gute Natur auch so beschaffen, dass ihr das Uebermass der Ergoetzlichkeit Schaden
tut, oder vielmehr seine Einzelnheit hat auch ihr Jenseits an ihr, kann ueber sich selbst hinausgehen
und sich zerstoeren. Hiegegen ist ihm die Vernunft ein nuetzliches Mittel, dies Hinausgehen
gehoerig zu beschraenken, oder vielmehr im Hinausgehen ueber das Bestimmte sich selbst zu erhalten;
denn dies ist die Kraft des Bewusstseins.  Der Genuss des bewussten an sich allgemeinen Wesens
muss nach Mannigfaltigkeit und Dauer selbst nicht ein bestimmtes, sondern allgemein sein; das
Mass hat daher die Bestimmung, zu verhindern, dass das Vergnuegen in seiner Mannigfaltigkeit
und Dauer abgebrochen werde; das heisst, die Bestimmung des Masses ist die Unmaessigkeit.--Wie
dem Menschen alles nuetzlich ist, so ist er es ebenfalls, und seine Bestimmung ebensosehr,
sich zum gemeinnuetzlichen und allgemein brauchbaren Mitgliede des Trupps zu machen.  Soviel
er fuer sich sorgt, gerade soviel muss er sich auch hergeben fuer die Andern, und soviel er
sich hergibt, soviel sorgt er fuer sich selbst; eine Hand waescht die andere.  Wo er aber sich
befindet, ist er recht daran; er nuetzt andern und wird genuetzt.

Anders ist auf andere Weise einander nuetzlich; alle Dinge aber haben diese nuetzliche Gegenseitigkeit
durch ihr Wesen, naemlich auf das Absolute auf die gedoppelte Weise bezogen zu sein--die positive,
dadurch an und fuer sich selbst zu sein, die negative, dadurch fuer Andere zu sein.  Die Beziehung
auf das absolute Wesen oder die Religion ist daher unter aller Nuetzlichkeit das Allernuetzlichste;
denn sie ist der reine Nutzen selbst, sie ist dies Bestehen aller Dinge, oder ihr An- und Fuer-sich-sein,
und das Fallen aller Dinge, oder ihr Sein fuer Anderes.

Dem Glauben freilich ist dieses positive Resultat der Aufklaerung so sehr ein Greuel als ihr
negatives Verhalten gegen ihn.  Diese Einsicht in das absolute Wesen, die nichts in ihm sieht
als eben das absolute Wesen, das etre supreme, oder das Leere,--diese Absicht, dass alles in
seinem unmittelbaren Dasein an sich oder gut ist, dass endlich die Beziehung des einzelnen
bewussten Seins auf das absolute Wesen, die Religion, der Begriff der Nuetzlichkeit erschoepfend
ausdrueckt, ist dem Glauben schlechthin abscheulich. Diese eigne Weisheit der Aufklaerung erscheint
ihm notwendig zugleich als die Plattheit selbst, und als das Gestaendnis der Plattheit; weil
sie darin besteht, vom absoluten Wesen nichts oder, was dasselbe ist, von ihm diese ganz ebne
Wahrheit zu wissen, dass es eben nur das absolute Wesen ist, dagegen nur von der Endlichkeit
und zwar sie als das Wahre und dies Wissen von derselben als dem Wahren, als das Hoechste zu
wissen.

Der Glauben hat das goettliche Recht, das Recht der absoluten Sichselbstgleichheit oder des
reinen Denkens, gegen die Aufklaerung, und erfaehrt von ihr durchaus Unrecht; denn sie verdreht
ihn in allen seinen Momenten, und macht sie zu etwas anderem, als sie in ihm sind. Sie aber
hat nur menschliches Recht gegen ihn und fuer ihre Wahrheit; denn das Unrecht, das sie begeht,
ist das Recht der Ungleichheit, und besteht in dem Verkehren und Veraendern, ein Recht, das
der Natur des Selbstbewusstseins im Gegensatze gegen das einfache Wesen oder das Denken angehoert.
Aber indem ihr Recht das Recht des Selbstbewusstseins ist, wird sie nicht nur auch ihr Recht
behalten, so dass zwei gleiche Rechte des Geistes einander gegenueber stehenblieben, und keins
das andere befriedigen koennte, sondern sie wird das absolute Recht behaupten, weil das Selbstbewusstsein
die Negativitaet des Begriffs ist, die nicht nur fuer sich ist, sondern auch ueber ihr Gegenteil
uebergreift; und der Glauben selbst, weil er Bewusstsein ist, wird ihr ihr Recht nicht verweigern
koennen.

Denn die Aufklaerung verhaelt sich gegen das glaubende Bewusstsein nicht mit eigentuemlichen
Prinzipien, sondern mit solchen, welche dieses selbst an ihm hat.  Sie bringt ihm nur seine
eigenen Gedanken zusammen, die ihm bewusstlos auseinanderfallen; sie erinnert es nur bei der
einen seiner Weisen an die andern, die es auch hat, aber deren eine es immer bei der andern
vergisst.  Sie erweist sich eben dadurch gegen es als reine Einsicht, dass sie bei einem bestimmten
Momente das Ganze sieht, also das auf jenes Moment sich beziehende Entgegengesetzte herbeibringt,
und eines im andern verkehrend das negative Wesen beider Gedanken, den Begriff, hervortreibt.
Sie erscheint dem Glauben darum als Verdrehung und Luege, weil sie das Anderssein seiner Momente
aufzeigt; sie scheint ihm damit unmittelbar etwas anderes aus ihnen zu machen, als sie in ihrer
Einzelnheit sind; aber dies Andere ist ebenso wesentlich, und es ist in Wahrheit in dem glaubenden
Bewusstsein selbst vorhanden, nur dass dieses daran nicht denkt, sondern es sonstwo hat; daher
ist es ihm weder fremde, noch kann es von ihm abgeleugnet werden.

Die Aufklaerung selbst aber, welche den Glauben an das Entgegengesetzte seiner abgesonderten
Momente erinnert, ist ebensowenig ueber sich selbst aufgeklaert.  Sie verhaelt sich rein negativ
gegen den Glauben, insofern sie ihren Inhalt aus ihrer Reinheit ausschliesst, und ihn fuer
das Negative ihrer selbst nimmt. Sie erkennt daher weder in diesem Negativen, in dem Inhalte
des Glaubens, sich selbst, noch bringt auch sie aus diesem Grunde die beiden Gedanken zusammen,
den, welchen sie herbeibringt, und den, gegen welchen sie ihn herbeibringt.  Indem sie nicht
erkennt, dass dasjenige, was sie am Glauben verdammt, unmittelbar ihr eigener Gedanken ist,
so ist sie selbst in der Entgegensetzung der beiden Momente, deren eines, naemlich jedesmal
das dem Glauben entgegengesetzte, sie nur anerkennt, das andere aber, gerade wie der Glauben
tut, davon trennt.  Sie bringt daher nicht die Einheit beider als Einheit derselben, d.i. den
Begriff hervor; aber er entsteht ihr fuer sich oder sie findet ihn nur als vorhanden.  Denn
an sich ist ebendies die Realisierung der reinen Einsicht, dass sie, deren Wesen der Begriff
ist, zuerst sich selbst als ein absolut Anderes wird und sich verleugnet, denn der Gegensatz
des Begriffes ist der absolute, und aus diesem Anderssein zu sich selbst, oder zu ihrem Begriffe
kommt.--Die Aufklaerung ist aber nur diese Bewegung, sie ist die noch bewusstlose Taetigkeit
des reinen Begriffes, die zwar zu sich selbst, als Gegenstand, kommt, aber diesen fuer ein
Anderes nimmt, auch die Natur des Begriffes nicht kennt, dass naemlich das Nichtunterschiedne
es ist, was sich absolut trennt.--Gegen den Glauben also ist die Einsicht insofern die Macht
des Begriffes, als sie die Bewegung und das Beziehen der in seinem Bewusstsein auseinanderliegenden
Momente ist, ein Beziehen, worin der Widerspruch derselben zum Vorschein koemmt.  Hierin liegt
das absolute Recht der Gewalt, welche sie ueber ihn ausuebt; die Wirklichkeit aber, zu der
sie diese Gewalt bringt, ebendarin, dass das glaubende Bewusstsein selbst der Begriff ist,
und also das Entgegengesetzte, das ihm die Einsicht herbeibringt, selbst anerkennt.  Sie behaelt
darum gegen es recht, weil sie an ihm das geltend macht, was ihm selbst notwendig ist, und
was es an ihm selbst hat.

Zuerst behauptet die Aufklaerung das Moment des Begriffs, ein Tun des Bewusstseins zu sein;
sie behauptet dies gegen den Glauben--dass sein absolutes Wesen Wesen seines Bewusstsein als
eines Selbsts, oder dass es durch das Bewusstsein hervorgebracht sei.  Dem glaubenden Bewusstsein
ist sein absolutes Wesen, ebenso wie es ihm An-sich ist, zugleich nicht wie ein fremdes Ding,
welches darin, man weiss nicht wie und woher, stuende, sondern sein Vertrauen besteht gerade
darin, sich als dieses persoenliche Bewusstsein darin zu finden, und sein Gehorsam und Dienst
darin, es als sein absolutes Wesen durch sein Tun hervorzubringen.  Hieran erinnert eigentlich
nur den Glauben die Aufklaerung, wenn er rein das An-sich des absoluten Wesens jenseits des
Tuns des Bewusstseins ausspricht. --Aber indem sie zwar der Einseitigkeit des Glaubens das
entgegengesetzte Moment des Tuns desselben gegen das Sein, an das er hier allein denkt, herbei,
selbst aber ihre Gedanken ebenso nicht zusammenbringt, isoliert sie das reine Moment des Tuns,
und spricht von dem An-sich des Glaubens aus, dass es nur ein Hervorgebrachtes des Bewusstseins
sei.  Das isolierte dem An-sich entgegengesetzte Tun ist aber ein zufaelliges Tun, und als
ein vorstellendes ein Erzeugen von Fiktionen--Vorstellungen, die nicht an sich sind; und so
betrachtet sie den Inhalt des Glaubens. --Umgekehrt aber sagt die reine Einsicht ebenso das
Gegenteil.  Indem sie das Moment des Andersseins, das der Begriff an ihm hat, behauptet, spricht
sie das Wesen des Glaubens als ein solches aus, welches das Bewusstsein nichts angehe, jenseits
desselben, ihm fremd und unerkannt sei.  Dem Glauben ist es ebenso, wie er einerseits ihm vertraut,
und darin die Gewissheit seiner selbst hat, andererseits in seinen Wegen unerforschlich, und
in seinem Sein unerreichbar.

Ferner behauptet die Aufklaerung gegen das glaubende Bewusstsein darin ein Recht, das es selbst
einraeumt, wenn sie den Gegenstand seiner Verehrung als Stein und Holz oder sonst als eine
endliche anthropomorphische Bestimmtheit betrachtet.  Denn da es dies entzweite Bewusstsein
ist, ein Jenseits der Wirklichkeit und ein reines Diesseits von jenem Jenseits zu haben, so
ist in ihm in der Tat auch diese Ansicht des sinnlichen Dinges vorhanden, nach welcher es an
und fuer sich gilt; es bringt aber diese beiden Gedanken des An-und-fuer-sich-seienden, das
ihm einmal das reine Wesen, das anderemal ein gemeines sinnliches Ding ist, nicht zusammen.--Selbst
sein reines Bewusstsein ist von der letztern Ansicht affiziert, denn die Unterschiede seines
uebersinnlichen Reichs sind, weil es des Begriffs entbehrt, eine Reihe von selbststaendigen
Gestalten und ihre Bewegung ein Geschehen, das heisst, sie sind nur in der Vorstellung, und
haben die Weise des sinnlichen Seins an ihnen.--Die Aufklaerung isoliert ihrerseits ebenso
die Wirklichkeit, als ein vom Geiste verlassenes Wesen, die Bestimmtheit als eine unverrueckte
Endlichkeit, welche nicht in der geistigen Bewegung des Wesens selbst ein Moment waere, nicht
Nichts, auch nicht ein an und fuer sich seiendes Etwas, sondern ein Verschwindendes.

Es ist klar, dass dasselbe bei dem Grunde des Wissens der Fall ist. Das glaubende Bewusstsein
anerkennt selbst ein zufaelliges Wissen, denn es hat ein Verhaeltnis zu Zufaelligkeiten, und
das absolute Wesen selbst ist ihm in der Form einer vorgestellten gemeinen Wirklichkeit; hiemit
ist das glaubende Bewusstsein auch eine Gewissheit, welche nicht die Wahrheit an ihr selbst
hat, und es bekennt sich als ein solches unwesentliches Bewusstsein, diesseits des sich selbst
vergewissernden und bewaehrenden Geistes.--Dies Moment vergisst es aber in seinem geistigen
unmittelbaren Wissen von dem absoluten Wesen. --Die Aufklaerung aber, welche es daran erinnert,
denkt wieder nur an das zufaellige Wissen, und vergisst das Andere,--denkt nur an die Vermittlung,
welche durch ein fremdes Drittes geschieht, nicht an die, worin das Unmittelbare sich selbst
das Dritte ist, wodurch es sich mit dem Andern, naemlich mit sich selbst, vermittelt.

Endlich findet sie in ihrer Ansicht des Tuns des Glaubens das Wegwerfen des Genusses und der
Habe unrecht und unzweckmaessig.--Was das Unrecht betrifft, so erhaelt sie die Uebereinstimmung
des glaubenden Bewusstseins darin, dass dieses selbst diese Wirklichkeit anerkennt, Eigentum
zu besitzen, festzuhalten und zu geniessen; es betraegt sich in der Behauptung des Eigentums
um so isolierter und hartnaeckiger, sowie in seinem Genusse um so roher dahingegeben, da jenseits
dieser Wirklichkeit sein religioeses--Besitz und Genuss aufgebendes--Tun faellt und ihm die
Freiheit fuer jene Seite erkauft. Dieser Dienst der Aufopferung des natuerlichen Treibens und
Geniessens hat durch diesen Gegensatz in der Tat keine Wahrheit; die Beibehaltung hat neben
der Aufopferung statt; diese ist nur ein Zeichen, das die wirkliche Aufopferung nur an einem
kleinen Teile vollbringt, und sie daher in der Tat nur vorstellt.

In Ansehung der Zweckmaessigkeit findet die Aufklaerung das Wegwerfen einer Habe, um von der
Habe, die Versagung eines Genusses, um von dem Genusse sich befreit zu wissen und zu erweisen,
fuer ungeschickt.  Das glaubende Bewusstsein selbst fasst das absolute Tun als ein allgemeines
Tun; nicht nur das Handeln seines absoluten Wesens als seines Gegenstandes ist ihm ein allgemeines,
sondern auch das einzelne Bewusstsein soll sich ganz und allgemein von seinem sinnlichen Wesen
befreit erweisen.  Das Wegwerfen einer einzelnen Habe oder das Verzichttun auf einen einzelnen
Genuss ist aber nicht diese allgemeine Handlung; und indem in der Handlung wesentlich der Zweck,
der ein allgemeiner, und die Ausfuehrung, die eine einzelne ist, vor dem Bewusstsein in ihrer
Unangemessenheit stehen muesste, so erweist sie sich als ein solches Handeln, woran das Bewusstsein
keinen Anteil hat, und hiemit dies Handeln eigentlich als zu naiv, um eine Handlung zu sein;
es ist zu naiv, zu fasten, um von der Lust der Mahlzeit sich befreit, zu naiv, sich, wie Origines,
andere Lust vom Leibe wegzuschaffen, um sie abgetan zu erweisen.  Die Handlung selbst erweist
sich als ein aeusserliches und einzelnes Tun; die Begierde aber ist innerlich eingewurzelt,
und ein allgemeines; ihre Lust verschwindet weder mit dem Werkzeuge noch durch einzelne Entbehrung.

Die Aufklaerung aber isoliert ihrerseits hier das Innerliche, Unwirkliche gegen die Wirklichkeit,
wie sie gegen die Innerlichkeit des Glaubens in seiner Anschauung und Andacht die Aeusserlichkeit
der Dingheit festhielt.  Sie legt das Wesentliche in die Absicht, in den Gedanken, und erspart
dadurch das wirkliche Vollbringen der Befreiung von den natuerlichen Zwecken; im Gegenteil
ist diese Innerlichkeit selbst das Formale, das an den natuerlichen Trieben seine Erfuellung
hat, welche eben dadurch gerechtfertigt sind, dass sie innerlich, dass sie dem allgemeinen
Sein, der Natur angehoeren.

Die Aufklaerung hat also ueber den Glauben darum eine unwiderstehliche Gewalt, dass sich in
seinem Bewusstsein selbst die Momente finden, welche sie geltend macht.  Die Wirkung dieser
Kraft naeher betrachtet, so scheint ihr Verhalten gegen ihn die schoene Einheit des Vertrauens
und der unmittelbaren Gewissheit zu zerreissen, sein geistiges Bewusstsein durch niedrige Gedanken
der sinnlichen Wirklichkeit zu verunreinigen, sein in seiner Unterwerfung beruhigtes und sicheres
Gemuet durch die Eitelkeit des Verstandes und des eigenen Willens und Vollbringens zu zerstoeren.
Aber in der Tat leitet sie vielmehr die Aufhebung der gedankenlosen oder vielmehr begrifflosen
Trennung ein, welche in ihm vorhanden ist.  Das glaubende Bewusstsein fuehrt doppeltes Mass
und Gewicht, es hat zweierlei Augen, zweierlei Ohren, zweierlei Zunge und Sprache, es hat alle
Vorstellungen verdoppelt, ohne diese Doppelsinnigkeit zu vergleichen.  Oder der Glauben lebt
in zweierlei Wahrnehmungen, der einen, der Wahrnehmung des schlafenden, rein in begrifflosen
Gedanken, der andern des wachen, rein in der sinnlichen Wirklichkeit lebenden Bewusstseins,
und in jeder fuehrt er eine eigene Haushaltung. --Die Aufklaerung beleuchtet jene himmlische
Welt mit den Vorstellungen der sinnlichen; und zeigte jener diese Endlichkeit auf, die der
Glauben nicht verleugnen kann, weil er Selbstbewusstsein und hiemit die Einheit ist, welcher
beide Vorstellungsweisen angehoeren, und worin sie nicht auseinanderfallen, denn sie gehoeren
demselben untrennbaren einfachen Selbst an, in welches er uebergegangen ist.

Der Glauben hat hiedurch den Inhalt, der sein Element erfuellte, verloren, und sinkt in ein
dumpfes Weben des Geistes in ihm selbst zusammen.  Er ist aus seinem Reiche vertrieben, oder
dies Reich ist ausgepluendert, indem alle Unterscheidung und Ausbreitung desselben das wache
Bewusstsein an sich riss, und seine Teile alle der Erde als ihr Eigentum vindizierte und zurueckgab.
Aber befriedigt ist er darum nicht, denn durch diese Beleuchtung ist allenthalben nur einzelnes
Wesen entstanden, so dass den Geist nur wesenlose Wirklichkeit und von ihm verlassne Endlichkeit
anspricht.--Indem er ohne Inhalt ist und in dieser Leere nicht bleiben kann, oder indem er
ueber das Endliche, das der einzige Inhalt ist, hinausgehend nur das Leere findet, ist er ein
reines Sehnen; seine Wahrheit ein leeres Jenseits, dem sich kein gemaesser Inhalt mehr finden
laesst, denn alles ist anders verwandt.--Der Glauben ist in der Tat hiemit dasselbe geworden,
was die Aufklaerung, naemlich das Bewusstsein der Beziehung des an sich seienden Endlichen
auf das praedikatlose, unerkannte und unerkennbare Absolute; nur dass sie die befriedigte,
er aber die unbefriedigte Aufklaerung ist. Es wird sich jedoch an ihr zeigen, ob sie in ihrer
Befriedigung bleiben kann; jenes Sehnen des trueben Geistes, der ueber den Verlust seiner geistigen
Welt trauert, steht im Hinterhalte.  Sie selbst hat diesen Makel des unbefriedigten Sehnens
an ihr,--als reinen Gegenstand an ihrem leeren absoluten Wesen,--als Tun und Bewegung an dem
Hinausgehen ueber ihr Einzelwesen zum unerfuellten Jenseits,--als erfuellten Gegenstand an
der Selbstlosigkeit des Nuetzlichen.  Sie wird diesen Makel aufheben; aus der naehern Betrachtung
des positiven Resultates, das ihr die Wahrheit ist, wird sich ergeben, dass er an sich darin
schon aufgehoben ist.

b.  Die Wahrheit der Aufklaerung

Das dumpfe nichts mehr in sich unterscheidende Weben des Geistes ist also in sich selbst jenseits
des Bewusstseins getreten, welches dagegen sich klar geworden ist.--Das erste Moment dieser
Klarheit ist in seiner Notwendigkeit und Bedingung dadurch bestimmt, dass die reine Einsicht,
oder sie, die an sich Begriff ist, sich verwirklicht; sie tut dies, indem sie das Anderssein
oder die Bestimmtheit an ihr setzt. Auf diese Weise ist sie negative reine Einsicht, d.i. 
Negation des Begriffs; diese ist ebenso rein; und es ist damit das reine Ding, das absolute
Wesen, das sonst keine weitere Bestimmung hat, geworden. Dies naeher bestimmt, so ist sie als
absoluter Begriff, ein Unterscheiden von Unterschieden, die keine mehr sind, von Abstraktionen
oder reinen Begriffen, die sich selbst nicht mehr tragen, sondern nur durch das Ganze der Bewegung
Halt und Unterscheidung haben.  Dieses Unterscheiden des Nichtunterschiednen besteht gerade
darin, dass der absolute Begriff sich selbst zu seinem Gegenstande macht, und jener Bewegung
gegenueber sich als das Wesen setzt.  Dies entbehrt hiedurch der Seite, worin die Abstraktionen
oder Unterschiede auseinandergehalten werden, und wird daher das reine Denken als reines Ding.--Dies
ist also eben jenes dumpfe bewusstlose Weben des Geistes in ihm selbst, zu dem der Glauben
herabsank, indem er den unterschiednen Inhalt verlor;--es ist zugleich jene Bewegung des reinen
Selbstbewusstseins, der es das absolut fremde Jenseits sein soll.  Denn weil dies reine Selbstbewusstsein
die Bewegung in reinen Begriffen, in Unterschieden ist, die keine sind, so faellt es in der
Tat in das bewusstlose Weben, d.i. in das reine Fuehlen oder in die reine Dingheit zusammen.
--Der sich selbst entfremdete Begriff--denn er steht hier noch auf der Stufe dieser Entfremdung--aber
erkennt nicht dies gleiche Wesen beider Seiten, der Bewegung des Selbstbewusstseins und seines
absoluten Wesens,--nicht das gleiche Wesen derselben, welches in der Tat ihre Substanz und
Bestehen ist.  Indem er diese Einheit nicht erkennt, so gilt ihm das Wesen nur in der Form
des gegenstaendlichen Jenseits, das unterscheidende Bewusstsein aber, das auf diese Weise das
An-sich ausser ihm hat, als ein endliches Bewusstsein.

Ueber jenes absolute Wesen geraet die Aufklaerung selbst mit sich in den Streit, den sie vorher
mit dem Glauben hatte, und teilt sich in zwei Parteien.  Eine Partei bewaehrt sich erst dadurch
als die siegende, dass sie in zwei Parteien zerfaellt; denn darin zeigt sie das Prinzip, das
sie bekaempfte, an ihr selbst zu besitzen, und hiemit die Einseitigkeit aufgehoben zu haben,
in der sie vorher auftrat.  Das Interesse, das sich zwischen ihr und der andern teilte, faellt
nun ganz in sie und vergisst der andern, weil es in ihr selbst den Gegensatz findet, der es
beschaeftigt.  Zugleich aber ist er in das hoehere siegende Element erhoben worden, worin er
gelaeutert sich darstellt.  So dass also die in einer Partei entstehende Zwietracht, welche
ein Unglueck scheint, vielmehr ihr Glueck beweist.

Das reine Wesen selbst hat keinen Unterschied an ihm, daher kommt er so an dasselbe, dass sich
zwei solche reine Wesen fuer das Bewusstsein, oder ein zweifaches Bewusstsein desselben hervortut.--Das
reine absolute Wesen ist nur in dem reinen Denken, oder vielmehr es ist das reine Denken selbst,
also schlechthin jenseits des endlichen, des Selbstbewusstseins, und nur das negative Wesen.
Aber auf diese Weise ist es eben das Sein, das Negative des Selbstbewusstseins. Als Negatives
desselben ist es auch darauf bezogen; es ist das aeussere Sein, welches auf es, worin die Unterschiede
und Bestimmungen fallen, bezogen die Unterschiede an ihm erhaelt, geschmeckt, gesehen, und
so fort, zu werden; und das Verhaeltnis ist die sinnliche Gewissheit und Wahrnehmung.

Wird von diesem sinnlichen Sein, worein jenes negative Jenseits notwendig uebergeht, ausgegangen,
aber von diesen bestimmten Weisen der Beziehung des Bewusstseins abstrahiert, so bleibt die
reine Materie uebrig als das dumpfe Weben und Bewegen in sich selbst.  Es ist hiebei wesentlich,
dies zu betrachten, dass die reine Materie nur das ist, was uebrigbleibt, wenn wir vom Sehen,
Fuehlen, Schmecken und so fort abstrahieren, das heisst, sie ist nicht das Gesehene, Geschmeckte,
Gefuehlte, und so fort; es ist nicht die Materie, die gesehen, gefuehlt, geschmeckt wird, sondern
die Farbe, ein Stein, ein Salz u.s.f.; sie ist vielmehr die reine Abstraktion; und dadurch
ist das reine Wesen des Denkens oder das reine Denken selbst vorhanden, als das nicht in sich
unterschiedene, nicht bestimmte, praedikatlose Absolute.

Die eine Aufklaerung nennt das absolute Wesen jenes praedikatlose Absolute, das jenseits des
wirklichen Bewusstseins im Denken ist, von welchem ausgegangen wurde;--die andere nennt es
Materie.  Wenn sie als Natur und Geist oder Gott unterschieden wuerden, so wuerde dem bewusstlosen
Weben in sich selbst, um Natur zu sein, der Reichtum des entfalteten Lebens fehlen, dem Geiste
oder Gotte das sich in sich unterscheidende Bewusstsein.  Beides ist, wie wir gesehen, schlechthin
derselbe Begriff; der Unterschied liegt nicht in der Sache, sondern rein nur in dem verschiedenen
Ausgangspunkte beider Bildungen, und darin, dass jede auf einem eigenen Punkte in der Bewegung
des Denkens stehenbleibt.  Wenn sie darueber hinwegsetzten, wuerden sie zusammentreffen und
als dasselbe erkennen, was der einen, wie sie vorgibt, ein Greuel, der andern eine Torheit
ist.  Denn der einen ist das absolute Wesen in ihrem reinen Denken oder unmittelbar fuer das
reine Bewusstsein, ausser dem endlichen Bewusstsein, das negative Jenseits desselben.  Wuerde
sie darauf reflektieren, dass teils jene einfache Unmittelbarkeit des Denkens nichts anderes
ist als das reine Sein, teils das, was negativ fuer das Bewusstsein ist, sich zugleich darauf
bezieht, dass im negativen Urteile das Ist (Kopula) beide Getrennten ebenso zusammenhaelt,--so
wuerde sich die Beziehung dieses Jenseits in der Bestimmung eines aeussern Seienden auf das
Bewusstsein ergeben, und hiemit als dasselbe, was reine Materie genannt wird; das fehlende
Moment der Gegenwart waere gewonnen. --Die andere Aufklaerung geht von dem sinnlichen Sein
aus, abstrahiert dann von der sinnlichen Beziehung des Schmeckens, Sehens, und so fort, und
macht es zum reinen An-sich, zur absoluten Materie, dem nicht Gefuehlten noch Geschmeckten;
dies Sein ist auf diese Weise das praedikatlose Einfache, Wesen des reinen Bewusstseins geworden;
es ist der reine Begriff als an sich seiend, oder das reine Denken in sich selbst.  Diese Einsicht
macht in ihrem Bewusstsein nicht den entgegengesetzten Schritt vom Seienden, welches rein Seiendes
ist, zum Gedachten, das dasselbe ist als das Reinseiende, oder nicht vom rein Positiven zum
rein Negativen; indem doch das Positive rein schlechthin nur durch die Negation ist; das rein
Negative aber, als reines, sich in sich selbst gleich und eben dadurch positiv ist.--Oder beide
sind nicht zum Begriffe der Cartesischen Metaphysik gekommen, dass an sich Sein und Denken
dasselbe ist, nicht zu dem Gedanken, dass Sein, reines Sein, nicht ein konkretes Wirkliches
ist, sondern die reine Abstraktion; und umgekehrt das reine Denken, die Sichselbstgleichheit
oder das Wesen, teils das Negative des Selbstbewusstseins und hiemit Sein, teils als unmittelbare
Einfachheit ebenso nichts anderes als Sein ist; das Denken ist Dingheit, oder Dingheit ist Denken.

Das Wesen hat hier die Entzweiung erst so an ihm, dass es zwei Arten der Betrachtungsweise
angehoert; teils muss das Wesen den Unterschied an ihm selbst haben, teils gehen eben darin
die beiden Betrachtungsarten in eine zusammen; denn die abstrakten Momente des reinen Seins
und des Negativen, wodurch sie sich unterscheiden, sind alsdenn in dem Gegenstande dieser Betrachtungsweisen
vereinigt.--Das gemeinschaftliche Allgemeine ist die Abstraktion des reinen Erzitterns in sich
selbst, oder des reinen Sich-selbst-denkens. Diese einfache achsendrehende Bewegung muss sich
auseinanderwerfen, weil sie selbst nur Bewegung ist, indem sie ihre Momente unterscheidet.
Diese Unterscheidung der Momente laesst das Unbewegte als die leere Huelse des reinen Seins,
das kein wirkliches Denken, kein Leben in sich selbst mehr ist, zurueck; denn sie ist als der
Unterschied aller Inhalt.  Sie, die sich ausser jener Einheit setzt, ist aber hiemit der nicht
in sich zurueckkehrende Wechsel der Momente, des An-sich- und des Fuer-ein-Anderes- und des
Fuer-sich-seins;--die Wirklichkeit, wie sie Gegenstand fuer das wirkliche Bewusstsein der reinen
Einsicht ist,--die Nuetzlichkeit.

So schlecht die Nuetzlichkeit dem Glauben, oder der Empfindsamkeit, oder auch der sich Spekulation
nennenden Abstraktion, welche sich das An-sich fixiert, aussehen mag, so ist sie es, worin
die reine Einsicht ihre Realisierung vollendet, und sich selbst ihr Gegenstand ist, den sie
nun nicht mehr verleugnet, und der auch nicht den Wert des Leeren oder des reinen Jenseits
fuer sie hat.  Denn die reine Einsicht ist, wie wir sahen, der seiende Begriff selbst, oder
die sich selbst gleiche reine Persoenlichkeit, so sich in sich unterscheidend, dass jedes der
unterschiedenen selbst reiner Begriff, das heisst unmittelbar nicht unterschieden ist; sie
ist einfaches reines Selbstbewusstsein, welches ebensowohl fuer sich als an sich in einer unmittelbaren
Einheit ist.  Sein An-sich-sein ist daher nicht bleibendes Sein, sondern hoert unmittelbar
auf, in seinem Unterschiede etwas zu sein; ein solches Sein aber, das unmittelbar keinen Halt
hat, ist nicht an sich, sondern wesentlich fuer ein Anders, das die Macht ist, die es absorbiert.
Aber dies zweite dem ersten, dem An-sich-sein, entgegengesetzte Moment verschwindet ebenso
unmittelbar als das erste, oder als Sein nur fuer Anderes ist es vielmehr das Verschwinden
selbst, und es ist das In-sich-zurueckgekehrt-, das Fuer-sich-sein gesetzt.  Dies einfache
Fuer-sich-sein ist aber als die Sichselbstgleichheit vielmehr ein Sein, oder damit fuer ein
Anderes.--Diese Natur der reinen Einsicht in der Entfaltung ihrer Momente oder sie als Gegenstand
drueckt das Nuetzliche aus.  Es ist ein an sich bestehendes oder Ding, dies An-sich-sein ist
zugleich nur reines Moment; es ist somit absolut fuer ein Anderes, aber es ist ebenso nur fuer
ein Anderes, als es an sich ist; diese entgegengesetzten Momente sind in die unzertrennliche
Einheit des Fuer-sich-seins zurueckgekehrt.  Wenn aber das Nuetzliche wohl den Begriff der
reinen Einsicht ausdrueckt, so ist es jedoch nicht als solche, sondern sie als Vorstellung
oder als ihr Gegenstand; es ist nur der rastlose Wechsel jener Momente, deren eines zwar das
In-sich-selbst-zurueckgekehrt-sein selbst ist, aber nur als Fuer-sich-sein, d.h. als ein abstraktes
gegen die andern auf die Seite tretendes Moment.  Das Nuetzliche selbst ist nicht das negative
Wesen, diese Momente in ihrer Entgegensetzung zugleich ungetrennt in ein und derselben Ruecksicht,
oder als ein Denken an sich zu haben, wie sie als reine Einsicht sind; das Moment des Fuer-sich-seins
ist wohl an dem Nuetzlichen, aber nicht so, dass es ueber die andern Momente, das An-sich und
das Sein fuer Anderes, uebergreift, und somit das Selbst waere.  Die reine Einsicht hat also
an dem Nuetzlichen ihren eigenen Begriff in seinen reinen Momenten zum Gegenstande; sie ist
das Bewusstsein dieser Metaphysik, aber noch nicht das Begreifen derselben; es ist noch nicht
zu der Einheit des Seins und des Begriffs selbst gekommen. Weil das Nuetzliche noch die Form
eines Gegenstandes fuer sie hat, hat sie eine zwar nicht mehr an und fuer sich seiende, aber
doch noch eine Welt, welche sie von sich unterscheidet.  Allein indem die Gegensaetze auf die
Spitze des Begriffes herausgetreten sind, wird dies die naechste Stufe sein, dass sie zusammenstuerzen,
und die Aufklaerung die Fruechte ihrer Taten erfaehrt.

Den erreichten Gegenstand in Beziehung auf diese ganze Sphaere betrachtet, so hatte die wirkliche
Welt der Bildung sich in die Eitelkeit des Selbstbewusstseins zusammengefasst,--in das Fuer-sich-sein,
das ihre Verworrenheit noch zu seinem Inhalte hat, und noch der einzelne Begriff, noch nicht
der fuer sich allgemeine ist.  In sich aber zurueckgekehrt ist er die reine Einsicht--das reine
Bewusstsein als das reine Selbst, oder die Negativitaet, wie der Glauben ebendasselbe als das
reine Denken oder die Positivitaet. Der Glauben hat in jenem Selbst das ihn vervollstaendigende
Moment; --aber durch diese Ergaenzung untergehend, ist es nun an der reinen Einsicht, dass
wir die beiden Momente sehen, als das absolute Wesen, das rein gedacht oder Negatives--und
als Materie, die das positive Seiende ist.--Es fehlt dieser Vollstaendigkeit noch jene Wirklichkeit
des Selbstbewusstseins, welche dem eiteln Bewusstsein angehoert--die Welt, aus welcher das
Denken sich zu sich erhob.  Dies Fehlende ist in der Nuetzlichkeit insofern erreicht, als die
reine Einsicht daran die positive Gegenstaendlichkeit erlangte; sie ist dadurch wirkliches
in sich befriedigtes Bewusstsein.  Diese Gegenstaendlichkeit macht nun ihre Welt aus; sie ist
die Wahrheit der vorhergehenden ganzen, der ideellen wie der reellen Welt geworden. Die erste
Welt des Geistes ist das ausgebreitete Reich seines sich zerstreuenden Daseins und der vereinzelnten
Gewissheit seiner selbst; wie die Natur ihr Leben in unendlich mannigfaltige Gestalten zerstreut,
ohne dass die Gattung derselben vorhanden waere.  Die zweite enthaelt die Gattung, und ist
das Reich des An-sich-seins oder der Wahrheit, entgegengesetzt jener Gewissheit.  Das dritte
aber, das Nuetzliche, ist die Wahrheit, welche ebenso die Gewissheit seiner selbst ist.  Dem
Reiche der Wahrheit des Glaubens fehlt das Prinzip der Wirklichkeit oder Gewissheit seiner
selbst als dieses Einzelnen.  Der Wirklichkeit aber oder Gewissheit seiner selbst als dieses
Einzelnen fehlt das An-sich.  In dem Gegenstande der reinen Einsicht sind beide Welten vereinigt.
Das Nuetzliche ist der Gegenstand, insofern das Selbstbewusstsein ihn durchschaut, und die
einzelne Gewissheit seiner selbst, seinen Genuss (sein Fuer-sich-sein) in ihm hat; es sieht
ihn auf diese Weise ein, und diese Einsicht enthaelt das wahre Wesen des Gegenstandes (ein
Durchschautes oder fuer ein Anderes zu sein); sie ist also selbst wahres Wissen, und das Selbstbewusstsein
hat ebenso unmittelbar die allgemeine Gewissheit seiner selbst, sein reines Bewusstsein in
diesem Verhaeltnisse, in welchem also ebenso Wahrheit wie Gegenwart und Wirklichkeit vereinigt
sind.  Beide Welten sind versoehnt, und der Himmel auf die Erde herunter verpflanzt.

III. Die absolute Freiheitund der Schrecken

Das Bewusstsein hat in der Nuetzlichkeit seinen Begriff gefunden.  Aber er ist teils noch Gegenstand,
teils ebendarum noch Zweck, in dessen Besitze es sich noch nicht unmittelbar befindet.  Die
Nuetzlichkeit ist noch Praedikat des Gegenstandes, nicht Subjekt selbst, oder seine unmittelbare
und einzige Wirklichkeit.  Es ist dasselbe, was vorhin so erschien; dass das Fuer-sich-sein
noch nicht sich als die Substanz der uebrigen Momente erwiesen, wodurch das Nuetzliche unmittelbar
nichts anderes als das Selbst des Bewusstseins und dieses hiedurch in seinem Besitze waere.--Diese
Ruecknahme der Form der Gegenstaendlichkeit des Nuetzlichen ist aber an sich schon geschehen,
und aus dieser innern Umwaelzung tritt die wirkliche Umwaelzung der Wirklichkeit, die neue
Gestalt des Bewusstseins, die absolute Freiheit hervor.

Es ist naemlich in der Tat nicht mehr als ein leerer Schein von Gegenstaendlichkeit vorhanden,
der das Selbstbewusstsein von dem Besitze trennt.  Denn teils ist ueberhaupt alles Bestehen
und Gelten der bestimmten Glieder der Organisation der wirklichen und geglaubten Welt in diese
einfache Bestimmung als in ihren Grund und Geist zurueckgegangen; teils aber hat diese nichts
Eignes mehr fuer sich, sie ist vielmehr reine Metaphysik, reiner Begriff oder Wissen des Selbstbewusstseins.
Von dem An- und Fuer-sich-sein des Nuetzlichen als Gegenstandes erkennt naemlich das Bewusstsein,
dass sein An-sich-sein wesentlich Sein fuer Anderes ist; das An-sich-sein als das Selbstlose
ist in Wahrheit das passive, oder was fuer ein anderes Selbst ist.  Der Gegenstand ist aber
fuer das Bewusstsein in dieser abstrakten Form des reinen An-sich-seins, denn es ist reines
Einsehen, dessen Unterschiede in der reinen Form der Begriffe sind. --Das Fuer-sich-sein aber,
in welches das Sein fuer Anderes zurueckgeht, das Selbst, ist nicht ein von dem Ich verschiednes,
eignes Selbst dessen, was Gegenstand heisst; denn das Bewusstsein als reine Einsicht ist nicht
einzelnes Selbst, dem der Gegenstand ebenso als eignes Selbst gegenueberstuende, sondern es
ist der reine Begriff, das Schauen des Selbsts in das Selbst, das absolute Sich-selbst-doppelt-sehen;
die Gewissheit seiner ist das allgemeine Subjekt und sein wissender Begriff das Wesen aller
Wirklichkeit. Wenn also das Nuetzliche nur der nicht in seine eigne Einheit zurueckkehrende
Wechsel der Momente, und daher noch Gegenstand fuer das Wissen war, so hoert er auf, dieses
zu sein, denn das Wissen ist selbst die Bewegung jener abstrakten Momente, es ist das allgemeine
Selbst, das Selbst ebenso seiner als des Gegenstandes, und als allgemeines die in sich zurueckkehrende
Einheit dieser Bewegung.

Hiemit ist der Geist als absolute Freiheit vorhanden; er ist das Selbstbewusstsein, welches
sich erfasst, dass seine Gewissheit seiner selbst, das Wesen aller geistigen Massen der realen
so wie der uebersinnlichen Welt, oder umgekehrt, dass Wesen und Wirklichkeit das Wissen des
Bewusstseins von sich ist.--Es ist seiner reinen Persoenlichkeit und darin aller geistigen
Realitaet bewusst, und alle Realitaet ist nur Geistiges; die Welt ist ihm schlechthin sein
Willen, und dieser ist allgemeiner Willen.  Und zwar ist er nicht der leere Gedanke des Willens,
der in stillschweigende oder repraesentierte Einwilligung gesetzt wird, sondern reell allgemeiner
Willen, Willen aller Einzelner als solcher.  Denn der Willen ist an sich das Bewusstsein der
Persoenlichkeit oder eines jeden, und als dieser wahrhafte wirkliche Willen soll er sein, als
selbstbewusstes Wesen aller und jeder Persoenlichkeit, so dass jeder immer ungeteilt alles
tut, und was als Tun des Ganzen auftritt, das unmittelbare und bewusste Tun eines Jeden ist.

Diese ungeteilte Substanz der absoluten Freiheit erhebt sich auf den Thron der Welt, ohne dass
irgendeine Macht ihr Widerstand zu leisten vermoechte.  Denn indem in Wahrheit das Bewusstsein
allein das Element ist, worin die geistigen Wesen oder Maechte ihre Substanz haben, so ist
ihr ganzes System, das sich durch die Teilung in Massen organisierte und erhielt, zusammengefallen,
nachdem das einzelne Bewusstsein den Gegenstand so erfasst, dass er kein anderes Wesen habe
als das Selbstbewusstsein selbst, oder dass er absolut der Begriff ist. Was den Begriff zum
seienden Gegenstande machte, war seine Unterscheidung in abgesonderte bestehende Massen; indem
aber der Gegenstand zum Begriffe wird, ist nichts Bestehendes mehr an ihm; die Negativitaet
hat alle seine Momente durchdrungen.  Er tritt so in die Existenz, dass jedes einzelne Bewusstsein
aus der Sphaere, der es zugeteilt war, sich erhebt, nicht mehr in dieser besonderten Masse
sein Wesen und sein Werk findet, sondern sein Selbst als den Begriff des Willens, alle Massen
als Wesen dieses Willens erfasst, und sich hiemit auch nur in einer Arbeit verwirklichen kann,
welche ganze Arbeit ist.  In dieser absoluten Freiheit sind also alle Staende, welche die geistigen
Wesen sind, worein sich das Ganze gliedert, getilgt; das einzelne Bewusstsein, das einem solchen
Gliede angehoerte, und in ihm wollte und vollbrachte, hat seine Schranke aufgehoben: sein Zweck
ist der allgemeine Zweck, seine Sprache das allgemeine Gesetz, sein Werk das allgemeine Werk.

Der Gegenstand und der Unterschied hat hier die Bedeutung der Nuetzlichkeit, die Praedikat
alles realen Seins war, verloren; das Bewusstsein faengt seine Bewegung nicht an ihm an als
einem Fremden, von dem aus es erst in sich zurueckkehrte, sondern der Gegenstand ist ihm das
Bewusstsein selbst; der Gegensatz besteht also allein in dem Unterschiede des einzelnen und
allgemeinen Bewusstseins; aber das einzelne ist sich unmittelbar selbst dasjenige, was nur
den Schein des Gegensatzes hatte, es ist allgemeines Bewusstsein und Willen.  Das Jenseits
dieser seiner Wirklichkeit schwebt ueber dem Leichname der verschwundnen Selbststaendigkeit
des realen oder geglaubten Seins nur als die Ausduenstung eines faden Gases, des leeren Etre
supreme.

Es ist nach Aufhebung der unterschiedenen geistigen Massen, und des beschraenkten Lebens der
Individuen sowie seiner beiden Welten also nur die Bewegung des allgemeinen Selbstbewusstseins
in sich selbst vorhanden, als eine Wechselwirkung desselben in der Form der Allgemeinheit und
des persoenlichen Bewusstseins; der allgemeine Willen geht in sich, und ist einzelner Willen,
dem das allgemeine Gesetz und Werk gegenuebersteht.  Aber dies einzelne Bewusstsein ist sich
seiner ebenso unmittelbar als allgemeinen Willens bewusst; es ist sich bewusst, dass sein Gegenstand
von ihm gegebenes Gesetz und von ihm vollbrachtes Werk ist; in Taetigkeit uebergehend und Gegenstaendlichkeit
erschaffend, macht es also nichts Einzelnes, sondern nur Gesetze und Staatsaktionen.

Diese Bewegung ist hiedurch die Wechselwirkung des Bewusstseins mit sich selbst, worin es nichts
in der Gestalt eines freien ihm gegenuebertretenden Gegenstandes entlaesst.  Es folgt daraus,
dass es zu keinem positiven Werke, weder zu allgemeinen Werken der Sprache noch der Wirklichkeit,
weder zu Gesetzen und allgemeinen Einrichtungen der bewussten, noch zu Taten und Werken der
wollenden Freiheit kommen kann.--Das Werk, zu welchem die sich Bewusstsein gebende Freiheit
sich machen koennte, wuerde darin bestehen, dass sie als allgemeine Substanz sich zum Gegenstande
und bleibenden Sein machte.  Dies Anderssein waere der Unterschied an ihr, wornach sie sich
in bestehende geistige Massen und in die Glieder verschiedener Gewalten teilte; teils dass
diese Massen die Gedankendinge einer gesonderten gesetzgebenden, richterlichen und ausuebenden
Gewalt waeren, teils aber die realen Wesen, die sich in der realen Welt der Bildung ergaben,
und indem der Inhalt des allgemeinen Tuns naeher beachtet wuerde, die besondern Massen des
Arbeitens, welche weiter als speziellere Staende unterschieden werden.--Die allgemeine Freiheit,
die sich auf diese Weise in ihre Glieder gesondert, und ebendadurch zur seienden Substanz gemacht
haette, waere dadurch frei von der einzelnen Individualitaet und teilte die Menge der Individuen
unter ihre verschiedenen Glieder.  Das Tun und Sein der Persoenlichkeit faende sich aber dadurch
auf einen Zweig des Ganzen, auf eine Art des Tuns und Seins beschraenkt; in das Element des
Seins gesetzt, erhielte sie die Bedeutung einer bestimmten; sie hoerte auf, in Wahrheit allgemeines
Selbstbewusstsein zu sein.  Dieses laesst sich dabei nicht durch die Vorstellung des Gehorsams
unter selbstgegebenen Gesetzen, die ihm einen Teil zuwiesen, noch durch seine Repraesentation
beim Gesetzgeben und allgemeinen Tun um die Wirklichkeit betriegen,--nicht um die Wirklichkeit,
selbst das Gesetz zu geben, und nicht ein einzelnes Werk, sondern das Allgemeine selbst zu
vollbringen; denn wobei das Selbst nur repraesentiert und vorgestellt ist, da ist es nicht
wirklich; wo es vertreten ist, ist es nicht.

Wie in diesem allgemeinen Werke der absoluten Freiheit als daseiender Substanz sich das einzelne
Selbstbewusstsein nicht findet, ebensowenig in eigentlichen Taten und individuellen Handlungen
ihres Willens.  Dass das Allgemeine zu einer Tat komme, muss es sich in das Eins der Individualitaet
zusammennehmen, und ein einzelnes Selbstbewusstsein an die Spitze stellen; denn der allgemeine
Willen ist nur in einem Selbst, das Eines ist, wirklicher Willen.  Dadurch aber sind alle andern
Einzelnen von dem Ganzen dieser Tat ausgeschlossen, und haben nur einen beschraenkten Anteil
an ihr, so dass die Tat nicht Tat des wirklichen allgemeinen Selbstbewusstseins sein wuerde.--Kein
positives Werk noch Tat kann also die allgemeine Freiheit hervorbringen; es bleibt ihr nur
das negative Tun; sie ist nur die Furie des Verschwindens.

Aber die hoechste und der allgemeinen Freiheit entgegengesetzteste Wirklichkeit oder vielmehr
der einzige Gegenstand, der fuer sie noch wird, ist die Freiheit und Einzelnheit des wirklichen
Selbstbewusstseins selbst.  Denn jene Allgemeinheit, die sich nicht zu der Realitaet der organischen
Gegliederung kommen laesst, und in der ungeteilten Kontinuitaet sich zu erhalten den Zweck
hat, unterscheidet sich in sich zugleich, weil sie Bewegung oder Bewusstsein ueberhaupt ist.
Und zwar um ihrer eignen Abstraktion willen trennt sie sich in ebenso abstrakte Extreme, in
die einfache unbiegsam kalte Allgemeinheit, und in die diskrete absolute harte Sproedigkeit
und eigensinnige Punktualitaet des wirklichen Selbstbewusstseins.  Nachdem sie mit der Vertilgung
der realen Organisation fertig geworden und nun fuer sich besteht, ist dies ihr einziger Gegenstand--ein
Gegenstand, der keinen andern Inhalt, Besitz, Dasein und aeusserliche Ausdehnung mehr hat,
sondern er ist nur dies Wissen von sich als absolut reinem und freiem einzelnem Selbst.  An
was er erfasst werden kann, ist allein sein abstraktes Dasein ueberhaupt.--Das Verhaeltnis
also dieser beiden, da sie unteilbar absolut fuer sich sind, und also keinen Teil in die Mitte
schicken koennen, wodurch sie sich verknuepften, ist die ganz unvermittelte reine Negation;
und zwar die Negation des Einzelnen als Seienden in dem Allgemeinen.  Das einzige Werk und
Tat der allgemeinen Freiheit ist daher der Tod, und zwar ein Tod, der keinen innern Umfang
und Erfuellung hat, denn was negiert wird, ist der unerfuellte Punkt des absolut freien Selbsts;
er ist also der kaelteste, platteste Tod, ohne mehr Bedeutung als das Durchhauen eines Kohlhaupts
oder ein Schluck Wassers.

In der Plattheit dieser Silbe besteht die Weisheit der Regierung, der Verstand des allgemeinen
Willens, sich zu vollbringen.  Die Regierung ist selbst nichts anders als der sich festsetzende
Punkt oder die Individualitaet des allgemeinen Willens.  Sie, ein Wollen und Vollbringen, das
aus einem Punkte ausgeht, will und vollbringt zugleich eine bestimmte Anordnung und Handlung.
Sie schliesst damit einerseits die uebrigen Individuen aus ihrer Tat aus, andererseits konstituiert
sie sich dadurch als eine solche, die ein bestimmter Willen und dadurch dem allgemeinen Willen
entgegengesetzt ist; sie kann daher schlechterdings nicht anders denn als eine Faktion sich
darstellen.  Die siegende Faktion nur heisst Regierung, und eben darin, dass sie Faktion ist,
liegt unmittelbar die Notwendigkeit ihres Untergangs; und dass sie Regierung ist, dies macht
sie umgekehrt zur Faktion und schuldig.  Wenn der allgemeine Willen sich an ihr wirkliches
Handeln als an das Verbrechen haelt, das sie gegen ihn begeht, so hat sie dagegen nichts Bestimmtes
und Aeusseres, wodurch die Schuld des ihr entgegengesetzten Willens sich darstellte; denn ihr
als dem wirklichen allgemeinen Willen steht nur der unwirkliche reine Willen, die Absicht,
gegenueber. Verdaechtigwerden tritt daher an die Stelle oder hat die Bedeutung und Wirkung
des Schuldigseins, und die aeusserliche Reaktion gegen diese Wirklichkeit, die in dem einfachen
Innern der Absicht liegt, besteht in dem trocknen Vertilgen dieses seienden Selbsts, an dem
nichts sonst wegzunehmen ist als nur sein Sein selbst.

In diesem ihrem eigentuemlichen Werke wird die absolute Freiheit sich zum Gegenstande, und
das Selbstbewusstsein erfaehrt, was sie ist. An sich ist sie eben dies abstrakte Selbstbewusstsein,
welches allen Unterschied und alles Bestehen des Unterschiedes in sich vertilgt.  Als dieses
ist sie sich der Gegenstand; der Schrecken des Todes ist die Anschauung dieses ihres negativen
Wesens.  Diese seine Realitaet findet aber das absolut freie Selbstbewusstsein ganz anders,
als ihr Begriff von ihr selbst war, dass naemlich der allgemeine Willen nur das positive Wesen
der Persoenlichkeit sei, und diese in ihm sich nur positiv oder erhalten wisse.  Sondern hier
ist fuer es, das als reine Einsicht sein positives und negatives Wesen--das praedikatlose Absolute
als reines Denken und als reine Materie--schlechthin trennt, der absolute Uebergang von dem
einen in das andere in seiner Wirklichkeit vorhanden.--Der allgemeine Willen, als absolut positives
wirkliches Selbstbewusstsein, schlaegt, weil es diese zum reinen Denken oder zur abstrakten
Materie gesteigerte selbstbewusste Wirklichkeit ist, in das negative Wesen um, und erweist
sich ebenso Aufheben des Sich-selbst-denkens oder des Selbstbewusstseins zu sein.

Die absolute Freiheit hat also als reine Sichselbstgleichheit des allgemeinen Willens die Negation,
damit aber den Unterschied ueberhaupt an ihr, und entwickelt diesen wieder als wirklichen Unterschied.
Denn die reine Negativitaet hat an dem sichselbstgleichen allgemeinen Willen das Element des
Bestehens oder die Substanz, worin ihre Momente sich realisieren, sie hat die Materie, welche
sie in ihre Bestimmtheit verwenden kann; und insofern diese Substanz sich als das Negative
fuer das einzelne Bewusstsein gezeigt hat, bildet sich also wieder die Organisation der geistigen
Massen aus, denen die Menge der individuellen Bewusstsein zugeteilt wird.  Diese, welche die
Furcht ihres absoluten Herrn, des Todes, empfunden, lassen sich die Negation und die Unterschiede
wieder gefallen, ordnen sich unter die Massen, und kehren zu einem geteilten und beschraenkten
Werke, aber dadurch zu ihrer substantiellen Wirklichkeit zurueck.

Der Geist waere aus diesem Tumulte zu seinem Ausgangspunkte, der sittlichen und realen Welt
der Bildung, zurueckgeschleudert, welche durch die Furcht des Herrn, die wieder in die Gemueter
gekommen, nur erfrischt und verjuengt worden.  Der Geist muesste diesen Kreislauf der Notwendigkeit
von neuem durchlaufen und immer wiederholen, wenn nur die vollkommne Durchdringung des Selbstbewusstseins
und der Substanz das Resultat waere--eine Durchdringung, worin das Selbstbewusstsein, das die
gegen es negative Kraft seines allgemeinen Wesens erfahren, sich nicht als dieses Besondre,
sondern nur als Allgemeines wissen und finden wollte, und daher auch die gegenstaendliche es
als Besonders ausschliessende Wirklichkeit des allgemeinen Geistes ertragen koennte.--Aber
in der absoluten Freiheit war nicht weder das Bewusstsein, das in mannigfaltiges Dasein versenkt
ist, oder das sich bestimmte Zwecke und Gedanken festsetzt, noch eine aeussere geltende Welt,
es sei der Wirklichkeit oder des Denkens, miteinander in Wechselwirkung, sondern die Welt schlechthin
in der Form des Bewusstseins, als allgemeiner Willen und ebenso das Selbstbewusstsein zusammengezogen
aus allem ausgedehnten Dasein oder mannigfaltigem Zweck und Urteil in das einfache Selbst.
Die Bildung, die es in der Wechselwirkung mit jenem Wesen erlangt, ist daher die erhabenste
und letzte, seine reine einfache Wirklichkeit unmittelbar verschwinden und in das leere Nichts
uebergehen zu sehen.  In der Welt der Bildung selbst kommt es nicht dazu, seine Negation oder
Entfremdung in dieser Form der reinen Abstraktion anzuschauen; sondern seine Negation ist die
erfuellte; entweder die Ehre oder der Reichtum, die es an die Stelle des Selbsts, dessen es
sich entfremdete, gewinnt;--oder die Sprache des Geistes und der Einsicht, die das zerrissene
Bewusstsein erlangt; oder sie ist der Himmel des Glaubens, oder das Nuetzliche der Aufklaerung.
Alle diese Bestimmungen sind in dem Verluste, den das Selbst in der absoluten Freiheit erfaehrt,
verloren; seine Negation ist der bedeutungslose Tod, der reine Schrecken des Negativen, das
nichts Positives, nichts Erfuellendes in ihm hat.--Zugleich aber ist diese Negation in ihrer
Wirklichkeit nicht ein Fremdes, sie ist weder die allgemeine jenseits liegende Notwendigkeit,
worin die sittliche Welt untergeht, noch der einzelne Zufall des eignen Besitzes oder der Laune
des Besitzenden, von dem das zerrissne Bewusstsein sich abhaengig sieht,--sondern sie ist der
allgemeine Willen, der in dieser seiner letzten Abstraktion nichts Positives hat, und daher
nichts fuer die Aufopferung zurueckgeben kann,--aber eben darum ist er unvermittelt eins mit
dem Selbstbewusstsein, oder er ist das rein Positive, weil er das rein Negative ist; und der
bedeutungslose Tod, die unerfuellte Negativitaet des Selbsts schlaegt im innern Begriffe zur
absoluten Positivitaet um.  Fuer das Bewusstsein verwandelt sich die unmittelbare Einheit seiner
mit dem allgemeinen Willen, seine Foderung, sich als diesen bestimmten Punkt im allgemeinen
Willen zu wissen, in die schlechthin entgegengesetzte Erfahrung um.  Was ihm darin verschwindet,
ist das abstrakte Sein oder die Unmittelbarkeit des substanzlosen Punkts, und diese verschwundne
Unmittelbarkeit ist der allgemeine Willen selbst, als welchen es sich nun weiss, insofern es
aufgehobne Unmittelbarkeit, insofern es reines Wissen oder reiner Willen ist.  Hiedurch weiss
es ihn als sich selbst und sich als Wesen, aber nicht als das unmittelbar seiende Wesen, weder
ihn als die revolutionaere Regierung oder als die die Anarchie zu konstituieren strebende Anarchie,
noch sich als Mittelpunkt dieser Faktion oder der ihr entgegengesetzten, sondern der allgemeine
Willen ist sein reines Wissen und Wollen, und es ist allgemeiner Willen, als dieses reine Wissen
und Wollen.  Es verliert darin nicht sich selbst, denn das reine Wissen und Wollen ist vielmehr
es, als der atome Punkt des Bewusstseins.  Es ist also die Wechselwirkung des reinen Wissens
mit sich selbst; das reine Wissen als Wesen ist der allgemeine Willen; aber dieses Wesen ist
schlechthin nur das reine Wissen.  Das Selbstbewusstsein ist also das reine Wissen von dem
Wesen als reinem Wissen.  Es ferner als einzelnes Selbst ist nur die Form des Subjekts oder
wirklichen Tuns, die von ihm als Form gewusst wird; ebenso ist fuer es die gegenstaendliche
Wirklichkeit, das Sein, schlechthin selbstlose Form; denn sie waere das nicht gewusste; dies
Wissen aber weiss das Wissen als das Wesen.

Die absolute Freiheit hat also den Gegensatz des allgemeinen und einzelnen Willens mit sich
selbst ausgeglichen; der sich entfremdete Geist, auf die Spitze seines Gegensatzes getrieben,
in welchem das reine Wollen und das rein Wollende noch unterschieden sind, setzt ihn zur durchsichtigen
Form herab, und findet darin sich selbst.--Wie das Reich der wirklichen Welt in das Reich des
Glaubens und der Einsicht uebergeht, so geht die absolute Freiheit aus ihrer sich selbst zerstoerenden
Wirklichkeit in ein anderes Land des selbstbewussten Geistes ueber, worin sie in dieser Unwirklichkeit
als das Wahre gilt, an dessen Gedanken er sich labt, insofern er Gedanke ist und bleibt, und
dieses in das Selbstbewusstsein eingeschlossene Sein als das vollkommne und vollstaendige Wesen
weiss.  Es ist die neue Gestalt des moralischen Geistes entstanden.

C. Der seiner selbst gewisse Geist.Die Moralitaet

Die sittliche Welt zeigte den in ihr nur abgeschiednen Geist, das einzelne Selbst, als ihr
Schicksal und ihre Wahrheit.  Diese Person des Rechts aber hat ihre Substanz und Erfuellung
ausser ihr. Die Bewegung der Welt der Bildung und des Glaubens hebt diese Abstraktion der Person
auf, und durch die vollendete Entfremdung, durch die hoechste Abstraktion, wird dem Selbst
des Geistes die Substanz zuerst zum allgemeinen Willen, und endlich zu seinem Eigentum.  Hier
also scheint das Wissen endlich seiner Wahrheit vollkommen gleich geworden zu sein; denn seine
Wahrheit ist dies Wissen selbst, und aller Gegensatz beider Seiten verschwunden; und zwar nicht
fuer uns, oder an sich, sondern fuer das Selbstbewusstsein selbst.  Es ist naemlich ueber den
Gegensatz des Bewusstseins selbst Meister geworden.  Dieses beruht auf dem Gegensatze der Gewissheit
seiner selbst und des Gegenstandes; nun aber ist der Gegenstand ihm selbst die Gewissheit seiner,
das Wissen--so wie die Gewissheit seiner selbst als solche nicht mehr eigne Zwecke hat, also
nicht mehr in der Bestimmtheit, sondern reines Wissen ist.

Das Wissen des Selbstbewusstseins ist ihm also die Substanz selbst. Sie ist fuer es ebenso
unmittelbar als absolut vermittelt in einer ungetrennten Einheit. Unmittelbar--wie das sittliche
Bewusstsein weiss und tut es selbst die Pflicht und gehoert ihr als seiner Natur an; aber es
ist nicht Charakter, wie dieses, das um seiner Unmittelbarkeit willen ein bestimmter Geist
ist, nur einer der sittlichen Wesenheiten angehoert, und die Seite hat, nicht zu wissen. --Es
ist absolute Vermittlung, wie das sich bildende und das glaubende Bewusstsein; denn es ist
wesentlich die Bewegung des Selbsts, die Abstraktion des unmittelbaren Daseins aufzuheben und
sich Allgemeines zu werden;--aber weder durch reine Entfremdung und Zerreissung seines Selbsts
und der Wirklichkeit, noch durch die Flucht. Sondern es ist sich unmittelbar in seiner Substanz
gegenwaertig, denn sie ist sein Wissen, sie ist die angeschaute reine Gewissheit seiner selbst;
und eben diese Unmittelbarkeit, die seine eigne Wirklichkeit ist, ist alle Wirklichkeit, denn
das Unmittelbare ist das Sein selbst, und als die reine durch die absolute Negativitaet gelaeuterte
Unmittelbarkeit ist sie reines, ist sie Sein ueberhaupt oder alles Sein.

Das absolute Wesen ist daher nicht in der Bestimmung erschoepft, das einfache Wesen des Denkens
zu sein, sondern es ist alle Wirklichkeit, und diese Wirklichkeit ist nur als Wissen; was das
Bewusstsein nicht wuesste, haette keinen Sinn und kann keine Macht fuer es sein; in seinen
wissenden Willen hat sich alle Gegenstaendlichkeit und Welt zurueckgezogen.  Es ist absolut
frei, darin, dass es seine Freiheit weiss, und eben dies Wissen seiner Freiheit ist seine Substanz
und Zweck und einziger Inhalt.

a.  Die moralische Weltanschauung

Das Selbstbewusstsein weiss die Pflicht als das absolute Wesen; es ist nur durch sie gebunden,
und diese Substanz ist sein eignes reines Bewusstsein; die Pflicht kann nicht die Form eines
Fremden fuer es erhalten.  So aber in sich selbst beschlossen ist das moralische Selbstbewusstsein
noch nicht als Bewusstsein gesetzt und betrachtet. Der Gegenstand ist unmittelbares Wissen,
und so rein von dem Selbst durchdrungen ist er nicht Gegenstand.  Aber wesentlich die Vermittlung
und Negativitaet, hat es in seinem Begriffe die Beziehung auf ein Anderssein, und ist Bewusstsein.
Dies Anderssein ist einerseits, weil die Pflicht seinen einzigen wesentlichen Zweck und Gegenstand
ausmacht, fuer es eine voellig bedeutungslose Wirklichkeit. Weil dies Bewusstsein aber so vollkommen
in sich beschlossen ist, so verhaelt es sich gegen dies Anderssein vollkommen frei und gleichgueltig,
und das Dasein ist daher andererseits ein vom Selbstbewusstsein voellig freigelassenes, sich
ebenso nur auf sich beziehendes Dasein; je freier das Selbstbewusstsein wird, desto freier
auch der negative Gegenstand seines Bewusstseins.  Er ist hiedurch eine zur eignen Individualitaet
in sich vollendete Welt, ein selbststaendiges Ganzes eigentuemlicher Gesetze, sowie ein selbststaendiger
Gang und freie Verwirklichung derselben,--eine Natur ueberhaupt, deren Gesetze wie ihr Tun
ihr selbst angehoeren, als einem Wesen, das unbekuemmert um das moralische Selbstbewusstsein
ist, wie dieses um sie.

Von dieser Bestimmung an bildet sich eine moralische Weltanschauung aus, die in der Beziehung
des moralischen An- und Fuer-sich-seins und des natuerlichen An- und Fuer-sich-seins besteht.
Dieser Beziehung liegt zum Grunde sowohl die voellige Gleichgueltigkeit und eigne Selbststaendigkeit
der Natur und der moralischen Zwecke und Taetigkeit gegeneinander, als auf der andern Seite
das Bewusstsein der alleinigen Wesenheit der Pflicht und der voelligen Unselbststaendigkeit
und Unwesenheit der Natur.  Die moralische Weltanschauung enthaelt die Entwicklung der Momente,
die in dieser Beziehung so ganz widerstreitender Voraussetzungen enthalten sind.

Zuerst also ist das moralische Bewusstsein ueberhaupt vorausgesetzt; die Pflicht gilt ihm als
das Wesen, ihm, das wirklich und taetig ist, und in seiner Wirklichkeit und Tat die Pflicht
erfuellt.  Fuer dies moralische Bewusstsein ist aber zugleich die vorausgesetzte Freiheit der
Natur, oder es erfaehrt, dass die Natur unbekuemmert darum ist, ihm das Bewusstsein der Einheit
seiner Wirklichkeit mit der ihrigen zu geben, und es also vielleicht gluecklich werden laesst,
vielleicht auch nicht.  Das unmoralische Bewusstsein dagegen findet vielleicht zufaelligerweise
seine Verwirklichung, wo das moralische nur Veranlassung zum Handeln, aber durch dasselbe nicht
das Glueck der Ausfuehrung und des Genusses der Vollbringung ihm zuteil werden sieht.  Es findet
daher vielmehr Grund zu Klagen ueber solchen Zustand der Unangemessenheit seiner und des Daseins,
und der Ungerechtigkeit, die es darauf einschraenkt, seinen Gegenstand nur als reine Pflicht
zu haben, aber ihm denselben und sich verwirklicht zu sehen versagt.

Das moralische Bewusstsein kann nicht auf die Glueckseligkeit Verzicht tun, und dies Moment
aus seinem absoluten Zwecke weglassen.  Der Zweck, der als reine Pflicht ausgesprochen wird,
hat wesentlich dies an ihm, dies einzelne Selbstbewusstsein zu enthalten; die individuelle
Ueberzeugung und das Wissen von ihr machten ein absolutes Moment der Moralitaet aus.  Dieses
Moment an dem gegenstaendlich gewordenen Zwecke, an der erfuellten Pflicht, ist das sich als
verwirklicht anschauende einzelne Bewusstsein, oder der Genuss, der hiemit im Begriffe zwar
nicht unmittelbar der Moralitaet als Gesinnung betrachtet liegt, allein im Begriffe der Verwirklichung
derselben.  Hiedurch aber liegt er auch in ihr als Gesinnung; denn diese geht darauf, nicht
Gesinnung im Gegensatze des Handelns zu bleiben, sondern zu handeln, oder sich zu verwirklichen.
Der Zweck als das Ganze mit dem Bewusstsein seiner Momente ausgesprochen ist also dies, dass
die erfuellte Pflicht ebensowohl rein moralische Handlung als realisierte Individualitaet sei,
und die Natur, als die Seite der Einzelnheit gegen den abstrakten Zweck, eins sei mit diesem.--So
notwendig die Erfahrung von der Disharmonie beider Seiten ist, weil die Natur frei ist, ebenso
ist auch die Pflicht allein das Wesentliche, und die Natur gegen sie das Selbstlose.  Jener
ganze Zweck, den die Harmonie ausmacht, enthaelt die Wirklichkeit selbst in sich.  Er ist zugleich
der Gedanke der Wirklichkeit.  Die Harmonie der Moralitaet und der Natur oder--indem die Natur
nur insofern in Betracht koemmt, als das Bewusstsein ihre Einheit mit ihm erfaehrt--die Harmonie
der Moralitaet und der Glueckseligkeit ist gedacht als notwendig seiend, oder sie ist postuliert.
Denn Fodern drueckt aus, dass etwas seiend gedacht wird, das noch nicht wirklich ist; eine
Notwendigkeit nicht des Begriffes als Begriffes, sondern des Seins.  Aber die Notwendigkeit
ist zugleich wesentlich die Beziehung durch den Begriff. Das gefoderte Sein gehoert also nicht
dem Vorstellen des zufaelligen Bewusstseins an, sondern es liegt im Begriffe der Moralitaet
selbst, dessen wahrer Inhalt die Einheit des reinen und einzelnen Bewusstseins ist; dem letztern
gehoert dies an, dass diese Einheit fuer es als eine Wirklichkeit sei, was im Inhalte des Zwecks
Glueckseligkeit, in seiner Form aber Dasein ueberhaupt ist. --Dies gefoderte Dasein oder die
Einheit beider ist darum nicht ein Wunsch oder, als Zweck betrachtet, nicht ein solcher, dessen
Erreichung noch ungewiss waere, sondern er ist eine Foderung der Vernunft, oder unmittelbare
Gewissheit und Voraussetzung derselben.

Jene erste Erfahrung und dies Postulat ist nicht das einzige, sondern es tut sich ein ganzer
Kreis von Postulaten auf.  Die Natur ist naemlich nicht nur diese ganz freie aeusserliche Weise,
in welcher als einem reinen Gegenstande das Bewusstsein seinen Zweck zu realisieren haette.
Dieses ist an ihm selbst wesentlich ein solches, fuer welches dies andere freie Wirkliche ist,
d.h. es ist selbst ein zufaelliges und natuerliches.  Diese Natur, die ihm die seinige ist,
ist die Sinnlichkeit, die in der Gestalt des Wollens, als Triebe und Neigungen, fuer sich eigene
bestimmte Wesenheit oder einzelne Zwecke hat, also dem reinen Willen und seinem reinen Zwecke
entgegengesetzt ist.  Gegen diese Entgegensetzung aber ist dem reinen Bewusstsein vielmehr
die Beziehung der Sinnlichkeit auf es, ihre absolute Einheit mit ihm das Wesen.  Beides, das
reine Denken und die Sinnlichkeit des Bewusstseins, sind an sich Ein Bewusstsein, und das reine
Denken ist eben dieses, fuer welches und in welchem diese reine Einheit ist; fuer es aber als
Bewusstsein ist der Gegensatz seiner selbst und der Triebe.  In diesem Widerstreit der Vernunft
und der Sinnlichkeit ist fuer jene dies das Wesen, dass er sich aufloese, und als Resultat
die Einheit beider hervorgehen die nicht jene urspruengliche, dass beide in einem Individuum
sind, sondern eine solche ist, die aus dem gewussten Gegensatze beider hervorgeht. Solche Einheit
erst ist die wirkliche Moralitaet, denn in ihr ist der Gegensatz, wodurch das Selbst Bewusstsein
oder erst wirkliches und in der Tat Selbst und zugleich Allgemeines ist, enthalten; oder es
ist diejenige Vermittlung darin ausgedrueckt, welche der Moralitaet, wie wir sehen, wesentlich
ist.--Indem unter den beiden Momenten des Gegensatzes die Sinnlichkeit schlechthin das Anderssein
oder das Negative, hingegen das reine Denken der Pflicht das Wesen ist, von welchem nichts
aufgegeben werden kann, so scheint die hervorgebrachte Einheit nur durch das Aufheben der Sinnlichkeit
zustande kommen zu koennen.  Da sie aber selbst Moment dieses Werdens, das Moment der Wirklichkeit
ist, so wird man sich fuer die Einheit zunaechst mit dem Ausdrucke begnuegen muessen, dass
die Sinnlichkeit der Moralitaet gemaess sei.--Diese Einheit ist gleichfalls ein postuliertes
Sein, sie ist nicht da; denn was da ist, ist das Bewusstsein, oder der Gegensatz der Sinnlichkeit
und des reinen Bewusstseins.  Sie ist aber zugleich nicht ein An-sich wie das erste Postulat,
worin die freie Natur eine Seite ausmacht, und die Harmonie derselben mit dem moralischen Bewusstsein
daher ausser diesem faellt; sondern die Natur ist hier diejenige, welche an ihm selbst, und
es ist hier um die Moralitaet als solche zu tun, um eine Harmonie, welche die eigne des tuenden
Selbsts ist; das Bewusstsein hat sie daher selbst zustande zu bringen, und in der Moralitaet
immer Fortschritte zu machen.  Die Vollendung derselben aber ist ins Unendliche hinauszuschieben;
denn wenn sie wirklich eintraete, so hoebe sich das moralische Bewusstsein auf.  Denn die Moralitaet
ist nur moralisches Bewusstsein als das negative Wesen, fuer dessen reine Pflicht die Sinnlichkeit
nur eine negative Bedeutung, nur nicht gemaess ist. In der Harmonie aber verschwindet die Moralitaet
als Bewusstsein oder ihre Wirklichkeit, wie in dem moralischen Bewusstsein oder der Wirklichkeit
ihre Harmonie verschwindet.  Die Vollendung ist darum nicht wirklich zu erreichen, sondern
nur als eine absolute Aufgabe zu denken, das heisst als eine solche, welche schlechthin Aufgabe
bleibt.  Zugleich ist jedoch ihr Inhalt als ein solcher zu denken, der schlechthin sein muesse,
und nicht Aufgabe bleibe; es sei nun, dass man sich in diesem Ziele das Bewusstsein ganz aufgehoben,
oder auch nicht, vorstelle; wie es eigentlich damit zu halten, laesst sich in der dunkeln Ferne
der Unendlichkeit, wohin eben deswegen die Erreichung des Ziels zu schieben ist, nicht mehr
deutlich unterscheiden.  Es wird eigentlich gesagt werden muessen, dass die bestimmte Vorstellung
nicht interessieren und nicht gesucht werden soll, weil dies auf Widersprueche fuehrt,--einer
Aufgabe, die Aufgabe bleiben und doch erfuellt werden, einer Moralitaet, die nicht Bewusstsein,
nicht wirklich mehr sein soll.  Durch die Betrachtung aber, dass die vollendete Moralitaet
einen Widerspruch enthielte, wurde die Heiligkeit der Moralischen Wesenheit leiden, und die
absolute Pflicht als etwas Unwirkliches erscheinen.

Das erste Postulat war die Harmonie der Moralitaet und der gegenstaendlichen Natur, der Endzweck
der Welt; das andere die Harmonie der Moralitaet und des sinnlichen Willens, der Endzweck des
Selbstbewusstseins als solchen; das erste also die Harmonie in der Form des An-sich-, das andere
in der Form des Fuer-sich-seins. Was aber diese beiden extremen Endzwecke, die gedacht sind,
als Mitte verbindet, ist die Bewegung des wirklichen Handelns selbst.  Sie sind Harmonien,
deren Momente in ihrer abstrakten Unterschiedenheit noch nicht zum Gegenstande geworden; dies
geschieht in der Wirklichkeit, worin die Seiten im eigentlichen Bewusstsein, jede als die andre
der andern auftritt.  Die hiedurch entstehenden Postulate enthalten, wie vorher nur die getrennten
an sich und fuer sich seiende Harmonien, itzt an und fuer sich seiende.

Das moralische Bewusstsein ist als das einfache Wissen und Wollen der reinen Pflicht im Handeln
auf den seiner Einfachheit entgegengesetzten Gegenstand--auf die Wirklichkeit des mannigfaltigen
Falles bezogen, und hat dadurch ein mannigfaltiges moralisches Verhaeltnis.  Es entstehen hier
dem Inhalte nach die vielen Gesetze ueberhaupt, und der Form nach die widersprechenden Maechte
des wissenden Bewusstseins und des Bewusstlosen.--Was fuers erste die vielen Pflichten betrifft,
so gilt dem moralischen Bewusstsein ueberhaupt nur die reine Pflicht in ihnen; die vielen Pflichten
als viele sind bestimmte und daher als solche fuer das moralische Bewusstsein nichts Heiliges.
Zugleich aber durch den Begriff des Handelns, das eine mannigfaltige Wirklichkeit und daher
eine mannigfaltige moralische Beziehung in sich schliesst, notwendig, muessen sie als an und
fuer sich seiend betrachtet werden.  Da sie ferner nur in einem moralischen Bewusstsein sein
koennen, sind sie zugleich in einem andern als jenem, dem nur die reine Pflicht als die reine
an und fuer sich und heilig ist.

Es ist also postuliert, dass ein anderes Bewusstsein sei, welches sie heiligt, oder welches
sie als Pflichten weiss und will.  Das erste erhaelt die reine Pflicht gleichgueltig gegen
allen bestimmten Inhalt, und die Pflicht ist nur diese Gleichgueltigkeit gegen ihn. Das andere
aber enthaelt die ebenso wesentliche Beziehung auf das Handeln und die Notwendigkeit des bestimmten
Inhalts; indem ihm die Pflichten als bestimmte Pflichten gelten, so ist ihm damit der Inhalt
als solcher ebenso wesentlich als die Form, wodurch er Pflicht ist.  Dies Bewusstsein ist hiedurch
ein solches, worin das Allgemeine und das Besondere schlechthin eins ist, sein Begriff also
derselbe als der Begriff der Harmonie der Moralitaet und Glueckseligkeit.  Denn dieser Gegensatz
drueckt ebenso die Trennung des sich selbst gleichen moralischen Bewusstseins von der Wirklichkeit
aus, die als das vielfache Sein dem einfachen Wesen der Pflicht widerstreitet. Wenn aber das
erste Postulat nur die seiende Harmonie der Moralitaet und der Natur ausdrueckt, weil die Natur
darin dies Negative des Selbstbewusstseins, das Moment des Seins ist, so ist hingegen itzt
dies An-sich wesentlich als Bewusstsein gesetzt.  Denn das Seiende hat nun die Form des Inhalts
der Pflicht, oder ist die Bestimmtheit an der bestimmten Pflicht.  Das An-sich ist also die
Einheit solcher, welche als einfache Wesenheiten, Wesenheiten des Denkens, und daher nur in
einem Bewusstsein sind.  Dieses ist also nunmehr ein Herr und Beherrscher der Welt, der die
Harmonie der Moralitaet und der Glueckseligkeit hervorbringt, und zugleich die Pflichten als
viele heiligt.  Das letztere heisst soviel, dass dem Bewusstsein der reinen Pflicht die bestimmte
nicht unmittelbar heilig sein kann; weil sie aber um des wirklichen Handelns, das ein bestimmtes
ist, gleichfalls notwendig ist, so faellt ihre Notwendigkeit ausser jenem Bewusstsein in ein
anderes, das somit das vermittelnde der bestimmten und reinen Pflicht und der Grund ist, dass
jene auch gilt.

In der wirklichen Handlung aber verhaelt sich das Bewusstsein als dieses Selbst, als ein vollkommen
einzelnes; es ist auf die Wirklichkeit als solche gerichtet, und hat sie zum Zwecke; denn es
will vollbringen.  Es faellt also die Pflicht ueberhaupt ausser es in ein anderes Wesen, das
Bewusstsein und der heilige Gesetzgeber der reinen Pflicht ist.  Dem handelnden, eben weil
es handelndes ist, gilt das Andere der reinen Pflicht unmittelbar, diese ist also Inhalt eines
andern Bewusstseins und nur mittelbar, naemlich in diesem, jenem heilig.

Weil es hiemit gesetzt ist, dass das Gelten der Pflicht als des an und fuer sich Heiligen ausserhalb
des wirklichen Bewusstseins faellt, so steht dieses hiedurch ueberhaupt als das unvollkommne
moralische Bewusstsein auf der einen Seite.  Sowohl seinem Wissen nach weiss es sich also als
ein solches, dessen Wissen und Ueberzeugung unvollstaendig und zufaellig ist; ebenso seinem
Wollen nach als ein solches, dessen Zwecke mit Sinnlichkeit affiziert sind.  Um seiner Unwuerdigkeit
willen kann es daher die Glueckseligkeit nicht notwendig, sondern als etwas Zufaelliges ansehen,
und sie nur aus Gnade erwarten.

Ob aber schon seine Wirklichkeit unvollkommen ist, so gilt doch seinem reinen Willen und Wissen
die Pflicht als das Wesen; im Begriffe, insofern er der Realitaet entgegengesetzt ist, oder
im Denken ist es also vollkommen.  Das absolute Wesen aber ist eben dies Gedachte und jenseits
der Wirklichkeit Postulierte; es ist daher der Gedanke, in welchem das moralisch unvollkommne
Wissen und Wollen fuer vollkommen gilt, hiemit auch, indem es dasselbe fuer vollwichtig nimmt,
die Glueckseligkeit nach der Wuerdigkeit, naemlich nach dem ihm zugeschriebenen Verdienst erteilt.

Die Weltanschauung ist hierin vollendet; denn in dem Begriffe des moralischen Selbstbewusstseins
sind die beiden Seiten reine Pflicht und Wirklichkeit in einer Einheit gesetzt, und dadurch
die eine wie andre nicht als an und fuer sich seiend, sondern als Moment oder als aufgehoben.
Dies wird in dem letzten Teile der moralischen Weltanschauung fuer das Bewusstsein; die reine
Pflicht naemlich setzt es in ein andres Wesen, als es selbst ist, d.h. es setzt sie teils als
ein Vorgestelltes, teils als ein solches, das nicht das ist, was an und fuer sich gilt, sondern
das Nichtmoralische gilt vielmehr als vollkommen.  Ebenso sich selbst setzt es als ein solches,
dessen Wirklichkeit, die der Pflicht unangemessen ist, aufgehoben, und, als aufgehobne oder
in der Vorstellung des absoluten Wesens, der Moralitaet nicht mehr widerspricht.

Fuer das moralische Bewusstsein selbst hat jedoch seine moralische
Weltanschauung nicht die Bedeutung, dass es in ihr seinen eignen
Begriff entwickelt und ihn sich zum Gegenstande macht; es hat weder
ein Bewusstsein ueber diesen Gegensatz der Form, noch auch ueber den
Gegensatz dem Inhalte nach, dessen Teile es nicht untereinander
bezieht und vergleicht, sondern in seiner Entwicklung sich, ohne der
zusammenhaltende Begriff der Momente zu sein, fortwaelzt.  Denn es
weiss nur das reine Wesen, oder den Gegenstand, insofern er Pflicht,
 insofern er abstrakter Gegenstand seines reinen Bewusstseins ist,
als reines Wissen oder als sich selbst.  Es verhaelt sich also nur
denkend, nicht begreifend.  Daher ist ihm der Gegenstand seines
wirklichen Bewusstseins noch nicht durchsichtig; es ist nicht der
absolute Begriff, der allein das Anderssein als solches, oder sein
absolutes Gegenteil als sich selbst erfasst.  Seine eigne Wirklichkeit
sowie alle gegenstaendliche Wirklichkeit gilt ihm zwar als das
Unwesentliche; aber seine Freiheit ist die Freiheit des reinen
Denkens, welcher darum zugleich die Natur gegenueber als ein ebenso
Freies entstanden ist.  Weil beides auf gleiche Weise in ihm ist, die
Freiheit des Seins und das Eingeschlossensein desselben in das
Bewusstsein, so wird sein Gegenstand als ein seiender, der
zugleich nur gedacht; in dem letzten Teile seiner Anschauung wird
der Inhalt wesentlich so gesetzt, dass sein Sein ein vorgestelltes
ist, und diese Verbindung des Seins und des Denkens als das
ausgesprochen, was sie in der Tat ist, das Vorstellen.

Indem wir die moralische Weltanschauung so betrachten, dass diese gegenstaendliche Weise nichts
anderes ist als der Begriff des moralischen Selbstbewusstseins selbst, den es sich gegenstaendlich
macht, so ergibt sich durch dies Bewusstsein ueber die Form ihres Ursprungs eine andere Gestalt
ihrer Darstellung.--Das erste naemlich, wovon ausgegangen wird, ist das wirkliche moralische
Selbstbewusstsein, oder dass es ein solches gibt.  Denn der Begriff setzt es in der Bestimmung,
dass ihm alle Wirklichkeit ueberhaupt Wesen nur insofern hat, als sie der Pflicht gemaess ist,
und er setzt dies Wesen als Wissen, d.h. in unmittelbarer Einheit mit dem wirklichen Selbst;
diese Einheit ist somit selbst wirklich, sie ist ein moralisches wirkliches Bewusstsein.--Dieses
nun als Bewusstsein stellt sich seinen Inhalt als Gegenstand vor, naemlich als Endzweck der
Welt, als Harmonie der Moralitaet und aller Wirklichkeit.  Indem es aber diese Einheit als
Gegenstand vorstellt, und noch nicht der Begriff ist, der die Macht ueber den Gegenstand als
solchen hat, so ist sie ihm ein Negatives des Selbstbewusstseins, oder sie faellt ausser ihm,
als ein Jenseits seiner Wirklichkeit, aber zugleich als ein solches, das auch als seiend, aber
nur gedacht wird.

Was ihm, das als Selbstbewusstsein ein anderes denn der Gegenstand ist, hiemit uebrig bleibt,
ist die Nichtharmonie des Pflichtbewusstseins und der Wirklichkeit, und zwar seiner eignen.
Der Satz lautet hiemit itzt so: es gibt kein moralisch vollendetes wirkliches Selbstbewusstsein;--und
da das Moralische ueberhaupt nur ist, insofern es vollendet ist, denn die Pflicht ist das reine
unvermischte An-sich, und die Moralitaet besteht nur in der Angemessenheit zu diesem Reinen,
so heisst der zweite Satz ueberhaupt so, dass es kein moralisch Wirkliches gibt.

Indem es aber drittens ein Selbst ist, so ist es an sich die Einheit der Pflicht und der Wirklichkeit;
diese Einheit wird ihm also Gegenstand, als die vollendete Moralitaet,--aber als ein Jenseits
seiner Wirklichkeit,--aber das doch wirklich sein soll.

In diesem Ziele der synthetischen Einheit der beiden ersten Saetze ist die selbstbewusste Wirklichkeit
sowohl als die Pflicht nur als aufgehobnes Moment gesetzt; denn keines ist einzeln, aber sie,
in deren wesentlichen Bestimmung ist, frei von dem andern zu sein, sind somit jedes in der
Einheit nicht mehr frei von dem andern, also jedes aufgehoben, und somit werden sie dem Inhalt
nach als solche Gegenstand, deren jedes fuer das andre gilt, und der Form nach, so dass diese
Austauschung derselben zugleich nur vorgestellt ist. --Oder das wirklich nicht Moralische,
weil es ebenso reines Denken und ueber seine Wirklichkeit erhaben ist, ist in der Vorstellung
doch moralisch, und wird fuer vollgueltig genommen.  Es wird hiedurch der erste Satz, dass
es ein moralisches Selbstbewusstsein gibt, hergestellt, aber verbunden mit dem zweiten, dass
es keines gibt, naemlich es gibt eines, aber nur in der Vorstellung; oder es gibt zwar keines,
aber es wird von einem andern doch dafuer gelten gelassen.

b.  Die Verstellung

In der moralischen Weltanschauung sehen wir einesteils das Bewusstsein selbst seinen Gegenstand
mit Bewusstsein erzeugen; wir sehen es denselben weder als ein Fremdes vorfinden, noch auch
ihn bewusstlos ihm werden, sondern es verfaehrt ueberall nach einem Grunde, aus welchem es
das gegenstaendliche Wesen setzt; es weiss dasselbe also als sich selbst, denn es weiss sich
als das taetige, das es erzeugt. Es scheint somit hier zu seiner Ruhe und Befriedigung zu kommen,
denn diese kann es nur da finden, wo es ueber seinen Gegenstand nicht mehr hinauszugehen braucht,
weil dieser nicht mehr ueber es hinausgeht. Auf der andern Seite aber setzt es selbst ihn vielmehr
ausser sich hinaus, als ein Jenseits seiner.  Aber dies Anundfuersichseiende ist ebenso als
ein solches gesetzt, das nicht frei vom Selbstbewusstsein, sondern zum Behuf des letztern und
durch dasselbe sei.

Die moralische Weltanschauung ist daher in der Tat nichts anderes als die Ausbildung dieses
zum Grunde liegenden Widerspruchs nach seinen verschiedenen Seiten; sie ist, um einen Kantischen
Ausdruck hier, wo er am passendsten ist, zu gebrauchen, ein ganzes Nest gedankenloser Widersprueche.
Das Bewusstsein verhaelt sich in dieser Entwicklung so, dass es ein Moment festsetzt, und von
da unmittelbar zum andern uebergeht, und das erste aufhebt; wie es aber nun dies zweite aufgestellt
hat, verstellt es auch dasselbe wieder, und macht vielmehr das Gegenteil zum Wesen.  Zugleich
ist es sich seines Widerspruches und Verstellens auch bewusst, denn es geht von einem Momente
unmittelbar in Beziehung auf dieses selbst zu dem entgegengesetzten ueber; weil ein Moment
keine Realitaet fuer es hat, setzt es eben dasselbe als reell, oder, was dasselbe ist, um ein
Moment als an sich seiend zu behaupten, behauptet es das entgegengesetzte als das ansichseiende.
Es bekennt damit, dass es ihm in der Tat mit keinem derselben Ernst ist.  Dies ist in den Momenten
dieser schwindelnden Bewegung naeher zu betrachten.

Lassen wir die Voraussetzung, dass es ein wirkliches moralisches Bewusstsein gibt, zuerst auf
sich beruhen, weil sie unmittelbar nicht in Beziehung auf etwas Vorhergehendes gemacht wird,
und wenden uns an die Harmonie der Moralitaet und der Natur, das erste Postulat.  Sie soll
an sich sein, nicht fuer das wirkliche Bewusstsein, nicht gegenwaertig, sondern die Gegenwart
ist vielmehr nur der Widerspruch beider.  In der Gegenwart ist die Moralitaet als vorhanden
angenommen, und die Wirklichkeit so gestellt, dass sie nicht in Harmonie mit ihr sei.  Das
wirkliche moralische Bewusstsein aber ist ein handelndes; darin besteht eben die Wirklichkeit
seiner Moralitaet.  Im Handeln selbst aber ist jene Stellung unmittelbar verstellt; denn das
Handeln ist nichts anderes als die Verwirklichung des innern moralischen Zwecks, nichts anderes,
als die Hervorbringung einer durch den Zweck bestimmten Wirklichkeit, oder der Harmonie des
moralischen Zwecks und der Wirklichkeit selbst.  Zugleich ist die Vollbringung der Handlung
fuer das Bewusstsein, sie ist die Gegenwart dieser Einheit der Wirklichkeit und des Zweckes;
und weil in der vollbrachten Handlung das Bewusstsein sich als dieses Einzelne verwirklicht,
oder das Dasein in es zurueckgekehrt anschaut, und der Genuss hierin besteht, so ist in der
Wirklichkeit des moralischen Zwecks zugleich auch diejenige Form derselben enthalten, welche
Genuss und Glueckseligkeit genannt wird.--Das Handeln erfuellt also in der Tat unmittelbar
dasjenige, was nicht stattzufinden aufgestellt war, und nur ein Postulat, nur Jenseits sein
sollte.  Das Bewusstsein spricht es also durch die Tat aus, dass es mit dem Postulieren nicht
Ernst ist, weil der Sinn des Handelns vielmehr dieser ist, das zur Gegenwart zu machen, was
nicht in der Gegenwart sein sollte.  Und indem um des Handelns willen die Harmonie postuliert
wird--was naemlich durch das Handeln wirklich werden soll, muss an sich so sein, sonst waere
die Wirklichkeit nicht moeglich--, so ist der Zusammenhang des Handelns und des Postulats so
beschaffen, dass um des Handelns, d.h. um der wirklichen Harmonie des Zwecks und der Wirklichkeit
willen diese Harmonie als nicht wirklich, als jenseits, gesetzt wird.

Indem gehandelt wird, ist es also mit der Unangemessenheit des Zwecks und der Wirklichkeit
ueberhaupt nicht Ernst; dagegen scheint es mit dem Handeln selbst Ernst zu sein.  Aber in der
Tat ist die wirkliche Handlung nur Handlung des einzelnen Bewusstseins, also selbst nur etwas
Einzelnes und das Werk zufaellig.  Der Zweck der Vernunft aber als der allgemeine, alles umfassende
Zweck ist nichts Geringeres als die ganze Welt; ein Endzweck, der weit ueber den Inhalt dieser
einzelnen Handlung hinausgeht, und daher ueberhaupt ueber alles wirkliche Handeln hinauszustellen
ist.  Weil das allgemeine Beste ausgefuehrt werden soll, wird nichts Gutes getan.  In der Tat
aber ist die Nichtigkeit des wirklichen Handelns, und die Realitaet nur des ganzen Zwecks,
die itzt aufgestellt sind, nach allen Seiten auch wieder verstellt.  Die moralische Handlung
ist nicht etwas Zufaelliges und Beschraenktes, denn sie hat die reine Pflicht zu ihrem Wesen;
diese macht den einzigen ganzen Zweck aus; und die Handlung also als Verwirklichung desselben
ist bei aller sonstigen Beschraenkung des Inhalts die Vollbringung des ganzen absoluten Zwecks.
Oder wenn wieder die Wirklichkeit als Natur, die ihre eignen Gesetze hat und der reinen Pflicht
entgegengesetzt ist, genommen wird, so dass also die Pflicht ihr Gesetz nicht in ihr realisieren
kann, so ist es, indem die Pflicht als solche das Wesen ist, in der Tat nicht um die Vollbringung
der reinen Pflicht, welche der ganze Zweck ist, zu tun; denn die Vollbringung haette vielmehr
nicht die reine Pflicht, sondern das ihr Entgegengesetzte, die Wirklichkeit, zum Zwecke.  Aber
dass es nicht um die Wirklichkeit zu tun sei, ist wieder verstellt; denn nach dem Begriffe
des moralischen Handelns ist die reine Pflicht wesentlich taetiges Bewusstsein; es soll also
allerdings gehandelt, die absolute Pflicht in der ganzen Natur ausgedrueckt und das Moralgesetz
Naturgesetz werden.

Lassen wir also dieses hoechste Gut als das Wesen gelten, so ist es dem Bewusstsein mit der
Moralitaet ueberhaupt nicht Ernst.  Denn in diesem hoechsten Gute hat die Natur nicht ein anderes
Gesetz, als die Moralitaet hat.  Somit faellt das moralische Handeln selbst hinweg, denn das
Handeln ist nur unter der Voraussetzung eines Negativen, das durch die Handlung aufzuheben
ist.  Ist aber die Natur dem Sittengesetze gemaess, so wuerde ja dieses durch das Handeln,
durch das Aufheben des Seienden verletzt.--Es wird also in jener Annahme als der wesentliche
Zustand ein solcher eingestanden, worin das moralische Handeln ueberfluessig ist, und gar nicht
stattfindet.  Das Postulat der Harmonie der Moralitaet und der Wirklichkeit--einer Harmonie,
die durch den Begriff des moralischen Handelns, beide in Uebereinstimmung zu bringen, gesetzt
ist--drueckt sich also auch von dieser Seite so aus: weil das moralische Handeln der absolute
Zweck ist, so ist der absolute Zweck, dass das moralische Handeln gar nicht vorhanden sei.

Stellen wir diese Momente, durch die das Bewusstsein sich in seinem moralischen Vorstellen
fortwaelzte, zusammen, so erhellt, dass es jedes wieder in seinem Gegenteile aufhebt.  Es geht
davon aus, dass fuer es die Moralitaet und Wirklichkeit nicht harmoniere, aber es ist ihm damit
nicht Ernst, denn in der Handlung ist fuer es die Gegenwart dieser Harmonie.  Es ist ihm aber
auch mit diesem Handeln, da es etwas Einzelnes ist, nicht Ernst; denn es hat einen so hohen
Zweck, das hoechste Gut.  Dies ist aber wieder nur eine Verstellung der Sache, denn darin fiele
alles Handeln und alle Moralitaet hinweg. Oder es ist ihm eigentlich mit dem moralischen Handeln
nicht Ernst, sondern das Wuenschenswerteste, Absolute ist, dass das hoechste Gut ausgefuehrt
und das moralische Handeln ueberfluessig waere.

Von diesem Resultate muss das Bewusstsein in seiner widersprechenden Bewegung sich weiter fortwaelzen,
und das Aufheben des moralischen Handelns notwendig wieder verstellen.  Die Moralitaet ist
das An-sich; dass sie statthabe, kann der Endzweck der Welt nicht ausgefuehrt sein, sondern
das moralische Bewusstsein muss fuer sich sein, und eine ihm entgegengesetzte Natur vorfinden.
Aber es an ihm selbst muss vollendet sein.  Dies fuehrt zum zweiten Postulate der Harmonie
seiner und der Natur, welche an ihm unmittelbar ist, der Sinnlichkeit.  Das moralische Selbstbewusstsein
stellt seinen Zweck als rein, als von Neigungen und Trieben unabhaengig auf, so dass er die
Zwecke der Sinnlichkeit in sich vertilgt hat.--Allein diese aufgestellte Aufhebung des sinnlichen
Wesens verstellt es wieder.  Es handelt, bringt seinen Zweck zur Wirklichkeit, und die selbstbewusste
Sinnlichkeit, welche aufgehoben sein soll, ist gerade diese Mitte zwischen dem reinen Bewusstsein
und der Wirklichkeit,--sie ist das Werkzeug des erstern zu seiner Verwirklichung oder das Organ,
und das, was Trieb, Neigung genannt wird.  Es ist daher nicht Ernst mit dem Aufheben der Neigungen
und Triebe, denn eben sie sind das sich verwirklichende Selbstbewusstsein.  Aber sie sollen
auch nicht unterdrueckt, sondern der Vernunft nur gemaess sein.  Sie sind ihr auch gemaess,
denn das moralische Handeln ist nichts anderes als das sich verwirklichende, also sich die
Gestalt eines Triebes gebende Bewusstsein, das heisst, es ist unmittelbar die gegenwaertige
Harmonie des Triebs und der Moralitaet.  Aber in der Tat ist der Trieb nicht nur diese leere
Gestalt, die eine andere Feder, als er selbst ist, in sich haben und von ihr getrieben werden
koennte.  Denn die Sinnlichkeit ist eine Natur, die ihre eigenen Gesetze und Springfedern an
ihr selbst hat; es kann der Moralitaet daher nicht Ernst damit sein, die Triebfeder der Triebe,
der Neigungswinkel der Neigungen zu sein.  Denn indem diese ihre eigne feste Bestimmtheit und
eigentuemlichen Inhalt haben, so waere vielmehr das Bewusstsein, dem sie gemaess waeren, ihnen
gemaess; eine Gemaessheit, welche sich das moralische Selbstbewusstsein verbittet.  Die Harmonie
beider ist also nur an sich und postuliert.--In dem moralischen Handeln war soeben die gegenwaertige
Harmonie der Moralitaet und der Sinnlichkeit aufgestellt, dies aber ist nun verstellt; sie
ist jenseits des Bewusstseins in einer neblichten Ferne, worin nichts mehr genau zu unterscheiden
noch zu begreifen ist; denn mit dem Begreifen dieser Einheit, das wir soeben versuchten, ging
es nicht.--In diesem An-sich gibt aber ueberhaupt das Bewusstsein sich auf.  Dieses An-sich
ist seine moralische Vollendung, worin der Kampf der Moralitaet und der Sinnlichkeit aufgehoert
hat, und die letztere der erstern auf eine Weise gemaess ist, die nicht zu fassen ist.--Darum
ist diese Vollendung wieder nur eine Verstellung der Sache, denn in der Tat gaebe in ihr vielmehr
die Moralitaet selbst sich auf, denn sie ist nur Bewusstsein des absoluten Zwecks als des reinen,
also im Gegensatze gegen alle andern Zwecke; sie ist ebenso die Taetigkeit dieses reinen Zwecks,
als sie sich der Erhebung ueber die Sinnlichkeit, der Einmischung derselben und ihres Gegensatzes
und Kampfes mit ihr bewusst ist.--Dass es mit der moralischen Vollendung nicht Ernst ist, spricht
das Bewusstsein unmittelbar selbst darin aus, dass es sie in die Unendlichkeit hinaus verstellt,
das heisst, sie als niemals vollendet behauptet.

Vielmehr ist ihm also nur dieser Zwischenzustand der Nichtvollendung das Gueltige; ein Zustand,
der aber doch ein Fortschreiten zur Vollendung wenigstens sein soll.  Allein er kann auch dies
nicht sein, denn das Fortschreiten in der Moralitaet waere vielmehr ein Zugehen zum Untergang
derselben.  Das Ziel naemlich waere das obige Nichts oder Aufheben der Moralitaet und des Bewusstseins
selbst; dem Nichts aber immer naeher und naeher kommen, heisst abnehmen.  Ausserdem naehme
Fortschreiten ueberhaupt ebenso wie Abnehmen Unterschiede der Groesse in der Moralitaet an;
allein von diesen kann in ihr keine Rede sein.  In ihr als dem Bewusstsein, welchem der sittliche
Zweck die reine Pflicht ist, ist an eine Verschiedenheit ueberhaupt nicht, am wenigsten an
den oberflaechlichen der Groesse zu denken; es gibt nur eine Tugend, nur eine reine Pflicht,
nur eine Moralitaet.

Indem es also mit der moralischen Vollendung nicht Ernst ist, sondern vielmehr mit dem Mittelzustande,
d.h. wie soeben eroertert, mit der Nichtmoralitaet, so kommen wir von einer andern Seite auf
den Inhalt des ersten Postulats zurueck.  Es ist naemlich nicht abzusehen, wie Glueckseligkeit
fuer dies moralische Bewusstsein um seiner Wuerdigkeit willen zu fodern ist.  Es ist seiner
Nichtvollendung sich bewusst, und kann daher die Glueckseligkeit in der Tat nicht als Verdienst,
nicht als etwas, dessen es wuerdig waere, fodern, sondern sie nur aus einer freien Gnade, das
heisst, die Glueckseligkeit als solche an und fuer sich selbst verlangen, und nicht aus jenem
absoluten Grunde, sondern nach Zufall und Willkuer erwarten.--Die Nichtmoralitaet spricht eben
hierin aus, was sie ist,--dass es nicht um die Moralitaet, sondern um die Glueckseligkeit an
und fuer sich ohne Beziehung auf jene zu tun ist.

Durch diese zweite Seite der moralischen Weltanschauung wird auch noch die andere Behauptung
der erstern aufgehoben, worin die Disharmonie der Moralitaet und Glueckseligkeit vorausgesetzt
wird.--Es will naemlich die Erfahrung gemacht werden, dass es in dieser Gegenwart dem Moralischen
oft schlecht, dem Unmoralischen hingegen oft gluecklich gehe.  Allein der Zwischenzustand der
unvollendeten Moralitaet, der sich als das Wesentliche ergeben hat, zeigt offenbar, dass diese
Wahrnehmung und seinsollende Erfahrung nur eine Verstellung der Sache ist.  Denn da die Moralitaet
unvollendet, das heisst, die Moralitaet in der Tat nicht ist, was kann an der Erfahrung sein,
dass es ihr schlecht gehe?--Indem es zugleich herausgekommen, dass es um die Glueckseligkeit
an und fuer sich zu tun ist, so zeigt es sich, dass bei Beurteilung, es gehe dem Unmoralischen
gut, nicht ein Unrecht gemeint war, das hier stattfinde.  Die Bezeichnung eines Individuums
als eines unmoralischen faellt, indem die Moralitaet ueberhaupt unvollendet ist, an sich hinweg,
hat also nur einen willkuerlichen Grund.  Der Sinn und Inhalt des Urteils der Erfahrung ist
dadurch allein dieser, dass einigen die Glueckseligkeit an und fuer sich nicht zukommen sollte,
das heisst, er ist Neid, der sich zum Deckmantel die Moralitaet nimmt.  Der Grund aber, warum
andern das sogenannte Glueck zuteil werden sollte, ist die gute Freundschaft, die ihnen und
sich selbst, diese Gnade, d.h. diesen Zufall goennt und wuenscht.

Die Moralitaet also im moralischen Bewusstsein ist unvollendet; dies ist es, was itzt aufgestellt
wird, aber es ist ihr Wesen, nur das vollendete Reine zu sein; die unvollendete Moralitaet
ist daher unrein, oder sie ist Immoralitaet.  Die Moralitaet selbst ist also in einem andern
Wesen als in dem wirklichen Bewusstsein; es ist ein heiliger moralischer Gesetzgeber.--Die
im Bewusstsein unvollendete Moralitaet, welche der Grund dieses Postulierens ist, hat zunaechst
die Bedeutung, dass die Moralitaet, indem sie im Bewusstsein als wirklich gesetzt wird, in
der Beziehung auf ein Anderes, auf ein Dasein steht, also selbst an ihr das Anderssein oder
den Unterschied erhaelt, wodurch eine vielfache Menge von moralischen Geboten entsteht. Das
moralische Selbstbewusstsein haelt aber zugleich diese vielen Pflichten fuer unwesentlich;
denn es ist nur um die eine reine Pflicht zu tun, und fuer es haben sie, insofern sie bestimmte
sind, keine Wahrheit.  Sie koennen ihre Wahrheit also nur in einem Andern haben, und sind,
was sie fuer es nicht sind, heilig durch einen heiligen Gesetzgeber.--Allein dies ist selbst
wieder nur eine Verstellung der Sache.  Denn das moralische Selbstbewusstsein ist sich das
Absolute, und Pflicht schlechthin nur das, was es als Pflicht weiss.  Es weiss aber nur die
reine Pflicht als Pflicht; was ihm nicht heilig ist, ist an sich nicht heilig, und was an sich
nicht heilig ist, kann durch das heilige Wesen nicht geheiliget werden.  Es ist dem moralischen
Bewusstsein auch ueberhaupt damit nicht Ernst, etwas durch ein anderes Bewusstsein, als es
selbst ist, heiligen zu lassen; denn es ist ihm schlechthin nur das heilig, was ihm durch sich
selbst und in ihm heilig ist.--Es ist also ebensowenig damit Ernst, dass dies andere Wesen
ein heiliges sei, denn in ihm sollte etwas zur Wesenheit gelangen, was fuer das moralische
Bewusstsein, d.h. an sich keine Wesenheit hat.

Wenn das heilige Wesen postuliert wurde, dass in ihm die Pflicht nicht als reine Pflicht, sondern
als eine Vielheit bestimmter Pflichten ihre Gueltigkeit haette, so muss also dieses wieder
verstellt, und das andere Wesen allein insofern heilig sein, als in ihm nur die reine Pflicht
Gueltigkeit hat.  Die reine Pflicht hat auch in der Tat Gueltigkeit nur in einem andern Wesen,
nicht in dem moralischen Bewusstsein.  Obschon in ihm die reine Moralitaet allein zu gelten
scheint, so muss doch dieses anders gestellt werden, denn es ist zugleich natuerliches Bewusstsein.
Die Moralitaet ist in ihm von der Sinnlichkeit affiziert und bedingt, also nicht an und fuer
sich, sondern eine Zufaelligkeit des freien Willens; in ihm aber als reinem Willen eine Zufaelligkeit
des Wissens; an und fuer sich ist die Moralitaet daher in einem andern Wesen.

Dieses Wesen ist also hier die rein vollendete Moralitaet darum, weil sie in ihm nicht in Beziehung
auf Natur und Sinnlichkeit steht. Allein die Realitaet der reinen Pflicht ist ihre Verwirklichung
in Natur und Sinnlichkeit.  Das moralische Bewusstsein setzt seine Unvollkommenheit darein,
dass in ihm die Moralitaet eine positive Beziehung auf die Natur und Sinnlichkeit hat, da ihm
dies fuer ein wesentliches Moment derselben gilt, dass sie schlechthin nur eine negative Beziehung
darauf habe.  Das reine moralische Wesen dagegen, weil es erhaben ueber den Kampf mit der Natur
und Sinnlichkeit ist, steht nicht in einer negativen Beziehung darauf.  Es bleibt ihm also
in der Tat nur die positive Beziehung darauf uebrig, d.h. eben dasjenige, was soeben als das
Unvollendete, als das Unmoralische galt. Die reine Moralitaet aber ganz getrennt von der Wirklichkeit,
so dass sie ebensosehr ohne positive Beziehung auf diese waere, waere eine bewusstlose, unwirkliche
Abstraktion, worin der Begriff der Moralitaet, Denken der reinen Pflicht und ein Willen und
Tun zu sein, schlechthin aufgehoben waere.  Dieses so rein moralische Wesen ist daher wieder
eine Verstellung der Sache, und aufzugeben.

In diesem rein moralischen Wesen aber naehern sich die Momente des Widerspruchs, in welchem
dies synthetische Vorstellen sich herumtreibt, und die entgegengesetzten Auchs, die es, ohne
diese seine Gedanken zusammenzubringen, aufeinander folgen und ein Gegenteil immer durch das
andere abloesen laesst, so sehr, dass das Bewusstsein hier seine moralische Weltanschauung
aufgeben und in sich zurueckfliehen muss.

Es erkennt seine Moralitaet darum als nicht vollendet, weil es von einer ihr entgegengesetzten
Sinnlichkeit und Natur affiziert ist, welche teils die Moralitaet selbst als solche truebt,
teils eine Menge von Pflichten entstehen macht, durch die es im konkreten Falle des wirklichen
Handeln in Verlegenheit geraet; denn jeder Fall ist die Konkretion vieler moralischen Beziehungen,
wie ein Gegenstand der Wahrnehmung ueberhaupt ein Ding von vielen Eigenschaften ist; und indem
die bestimmte Pflicht Zweck ist, hat sie einen Inhalt, und ihr Inhalt ist ein Teil des Zwecks,
und die Moralitaet nicht rein. --Diese hat also in einem andern Wesen ihre Realitaet.  Aber
diese Realitaet heisst nichts anderes, als dass die Moralitaet hier an und fuer sich sei,--fuer
sich, d.h.  Moralitaet eines Bewusstseins sei, an sich, das heisst, Dasein und Wirklichkeit
habe.--In jenem ersten unvollendeten Bewusstsein ist die Moralitaet nicht ausgefuehrt; sie
ist darin das An-sich im Sinne eines Gedankendinges; denn sie ist mit Natur und Sinnlichkeit,
mit der Wirklichkeit des Seins und des Bewusstseins vergesellschaftet, die ihren Inhalt ausmacht,
und Natur und Sinnlichkeit ist das moralisch Nichtige.--In dem zweiten ist die Moralitaet als
vollendet, und nicht als ein unausgefuehrtes Gedankending vorhanden.  Aber diese Vollendung
besteht eben darin, dass die Moralitaet in einem Bewusstsein Wirklichkeit, sowie freie Wirklichkeit,
Dasein ueberhaupt hat, nicht das Leere, sondern erfuellte Inhaltsvolle ist;--das heisst, die
Vollendung der Moralitaet wird darin gesetzt, dass das, was soeben als das moralisch Nichtige
bestimmt wurde, in ihr und an ihr vorhanden ist.  Sie soll das einemal schlechthin nur als
das unwirkliche Gedankending der reinen Abstraktion Gueltigkeit, aber ebensowohl in dieser
Weise keine Gueltigkeit haben; ihre Wahrheit soll darin bestehen, der Wirklichkeit entgegengesetzt
und von ihr ganz frei und leer, und wieder darin, Wirklichkeit zu sein.

Der Synkretismus dieser Widersprueche, der in der moralischen Weltanschauung auseinandergelegt
ist, faellt in sich zusammen, indem der Unterschied, worauf er beruht, von solchem, das notwendig
gedacht und gesetzt werden muesse, und doch zugleich unwesentlich sei, zu einem Unterschiede
wird, der nicht einmal mehr in den Worten liegt. Was am Ende als ein Verschiedenes gesetzt
wird, sowohl als das Nichtige wie als das Reelle, ist ein und eben dasselbe, das Dasein und
die Wirklichkeit; und was absolut nur als das Jenseits des wirklichen Seins und Bewusstseins,
und ebensowohl nur in ihm und als ein jenseits das Nichtige sein soll, ist die reine Pflicht,
und das Wissen derselben als des Wesens.  Das Bewusstsein, das diesen Unterschied macht, der
keiner ist, die Wirklichkeit fuer das Nichtige und das Reale zugleich, die reine Moralitaet
ebenso fuer das wahre Wesen sowie fuer das Wesenlose aussagt, spricht die Gedanken, die es
vorher trennte, zusammen aus, spricht es selbst aus, dass es ihm mit dieser Bestimmung und
der Auseinanderstellung der Momente des Selbsts und des An-sichs nicht Ernst ist, sondern dass
es das, was es als das absolute ausser dem Bewusstsein Seiende aussagt, vielmehr in dem Selbst
des Selbstbewusstseins eingeschlossen behaelt, und was es als das absolut Gedachte oder das
absolute An-sich aussagt, eben darum fuer ein nicht Wahrheit Habendes nimmt.--Es wird fuer
das Bewusstsein, dass das Auseinanderstellen dieser Momente eine Verstellung ist, und es waere
Heuchelei, wenn es sie doch beibehielte.  Aber als moralisches reines Selbstbewusstsein flieht
es aus dieser Ungleichheit seines Vorstellens mit dem, was sein Wesen ist, aus dieser Unwahrheit,
welche das fuer wahr aussagt, was ihm fuer unwahr gilt, mit Abscheu in sich zurueck.  Es ist
reines Gewissen, welches eine solche moralische Weltvorstellung verschmaeht; es ist in sich
selbst der einfache seiner gewisse Geist, der ohne die Vermittlung jener Vorstellungen unmittelbar
gewissenhaft handelt, und in dieser Unmittelbarkeit seine Wahrheit hat.--Wenn aber diese Welt
der Verstellung nichts anders als die Entwicklung des moralischen Selbstbewusstseins in seinen
Momenten, und hiemit seine Realitaet ist, so wird es durch sein Zurueckgehen in sich seinem
Wesen nach nichts anderes werden; sein Zurueckgehen in sich ist vielmehr nur das erlangte Bewusstsein,
dass seine Wahrheit eine vorgegebene ist.  Es muesste sie noch immer fuer seine Wahrheit ausgeben,
denn es muesste sich als gegenstaendliche Vorstellung aussprechen und darstellen, aber wuesste,
dass dies nur eine Verstellung ist; er waere hiemit in der Tat die Heuchelei, und jenes Verschmaehen
jener Verstellung schon die erste Aeusserung der Heuchelei.

c.  Das Gewissen,die schoene Seele,das Boese und seine Verzeihung

Die Antinomie der moralischen Weltanschauung, dass es ein moralisches Bewusstsein gibt, und
dass es keines gibt,--oder dass das Gelten der Pflicht ein Jenseits des Bewusstseins ist, und
umgekehrt nur in ihm stattfindet, war in die Vorstellung zusammengefasst worden, worin das
nichtmoralische Bewusstsein fuer moralisch gelte, sein zufaelliges Wissen und Wollen fuer vollwichtig
angenommen, und die Glueckseligkeit ihm aus Gnade zuteil werde.  Diese sich selbst widersprechende
Vorstellung nahm das moralische Selbstbewusstsein nicht ueber sich, sondern verlegte sie in
ein ihm andres Wesen.  Aber dies Hinaussetzen dessen, was es als notwendig denken muss, ausser
sich selbst ist ebenso der Widerspruch der Form nach, wie jener es dem Inhalte nach ist. Weil
aber an sich eben das, was als widersprechend erscheint, und in dessen Trennung und Wiederaufloesung
die moralische Weltanschauung sich herumtreibt, dasselbe ist, die reine Pflicht naemlich als
das reine Wissen, nichts anders als das Selbst des Bewusstseins, und das Selbst des Bewusstseins
das Sein und Wirklichkeit,--ebenso was jenseits des wirklichen Bewusstseins sein soll, nicht
anders als das reine Denken, also in der Tat das Selbst ist, so geht fuer uns oder an sich
das Selbstbewusstsein in sich zurueck, und weiss dasjenige Wesen als sich selbst, worin das
Wirkliche zugleich reines Wissen und reine Pflicht ist.  Es selbst ist sich das in seiner Zufaelligkeit
vollgueltige, das seine unmittelbare Einzelnheit als das reine Wissen und Handeln, als die
wahre Wirklichkeit und Harmonie weiss.

Dies Selbst des Gewissens, der seiner unmittelbar als der absoluten Wahrheit und des Seins
gewisse Geist, ist das dritte Selbst, das uns aus der dritten Welt des Geistes geworden ist,
und ist mit den vorherigen kurz zu vergleichen.  Die Totalitaet oder Wirklichkeit, welche sich
als die Wahrheit der sittlichen Welt darstellt, ist das Selbst der Person; ihr Dasein ist das
Anerkanntsein.  Wie die Person das substanzleere Selbst ist, so ist dies ihr Dasein ebenso
die abstrakte Wirklichkeit; die Person gilt, und zwar unmittelbar; das Selbst ist der in dem
Elemente seines Seins unmittelbar ruhende Punkt; er ist ohne die Abtrennung von seiner Allgemeinheit,
beide daher nicht in Bewegung und Beziehung aufeinander, das Allgemeine ist ohne Unterscheidung
in ihm, und weder Inhalt des Selbsts, noch ist das Selbst durch sich selbst erfuellt.--Das
zweite Selbst ist die zu ihrer Wahrheit gekommne Welt der Bildung oder der sich wiedergegebne
Geist der Entzweiung--die absolute Freiheit.  In diesem Selbst tritt jene erste unmittelbare
Einheit der Einzelnheit und Allgemeinheit auseinander; das Allgemeine, das ebenso rein geistiges
Wesen, Anerkanntsein oder allgemeiner Willen und Wissen bleibt, ist Gegenstand und Inhalt des
Selbsts und seine allgemeine Wirklichkeit. Aber es hat nicht die Form des vom Selbst freien
Daseins; es kommt in diesem Selbst daher zu keiner Erfuellung und zu keinem positiven Inhalt,
zu keiner Welt.  Das moralische Selbstbewusstsein laesst seine Allgemeinheit zwar frei, so
dass sie eine eigne Natur wird, und ebenso haelt es sie in sich als aufgehoben fest.  Aber
es ist nur das verstellende Spiel der Abwechslung dieser beiden Bestimmungen.  Als Gewissen
erst hat es in seiner Selbstgewissheit den Inhalt fuer die vorhin leere Pflicht sowie fuer
das leere Recht und den leeren allgemeinen Willen; und weil diese Selbstgewissheit ebenso das
Unmittelbare ist, das Dasein selbst.

Zu dieser seiner Wahrheit gelangt, verlaesst also oder hebt das moralische Selbstbewusstsein
vielmehr die Trennung in sich selbst auf, woraus die Verstellung entsprungen, die Trennung
des An-sich und des Selbsts, der reinen Pflicht als des reinen Zwecks, und der Wirklichkeit
als einer dem reinen Zwecke entgegengesetzten Natur und Sinnlichkeit.  Es ist so in sich zurueckgekehrt,
konkreter moralischer Geist, der nicht am Bewusstsein der reinen Pflicht sich einen leeren
Massstab gibt, welcher dem wirklichen Bewusstsein entgegengesetzt waere, sondern die reine
Pflicht ebenso wie die ihr entgegengesetzte Natur sind aufgehobne Momente; er ist in unmittelbarer
Einheit sich verwirklichendes moralisches Wesen, und die Handlung unmittelbar konkrete moralische
Gestalt.

Es ist ein Fall des Handelns vorhanden; er ist eine gegenstaendliche Wirklichkeit fuer das
wissende Bewusstsein.  Dieses als Gewissen weiss ihn auf unmittelbare konkrete Weise, und er
ist zugleich nur, wie es ihn weiss.  Zufaellig ist das Wissen, insofern es ein anderes ist
als der Gegenstand; der seiner selbst gewisse Geist aber ist nicht mehr ein solches zufaelliges
Wissen und Erschaffen von Gedanken in sich, von denen die Wirklichkeit verschieden waere, sondern
indem die Trennung des An-sich und des Selbsts aufgehoben ist, so ist der Fall unmittelbar
in der sinnlichen Gewissheit des Wissens, wie er an sich ist, und er ist nur so an sich, wie
er in diesem Wissen ist.--Das Handeln als die Verwirklichung ist hiedurch die reine Form des
Willens; die blosse Umkehrung der Wirklichkeit als eines seienden Falles, in eine getane Wirklichkeit,
der blossen Weise des gegenstaendlichen Wissens in die Weise des Wissens von der Wirklichkeit
als einem vom Bewusstsein Hervorgebrachten.  Wie die sinnliche Gewissheit unmittelbar in das
An-sich des Geistes aufgenommen oder vielmehr umgekehrt ist, so ist auch diese Umkehrung einfach
und unvermittelt, ein Uebergang durch den reinen Begriff ohne Aenderung des Inhalts, der durch
das Interesse des von ihm wissenden Bewusstseins bestimmt ist.--Das Gewissen sondert ferner
die Umstaende des Falles nicht in verschiedene Pflichten ab.  Es verhaelt sich nicht als positives
allgemeines Medium, worin die vielen Pflichten, jede fuer sich, unverrueckte Substantialitaet
erhielten, so dass entweder gar nicht gehandelt werden koennte, weil jeder konkrete Fall die
Entgegensetzung ueberhaupt, und als moralischer Fall die Entgegensetzung der Pflichten enthaelt,
in der Bestimmung des Handelns also eine Seite, eine Pflicht immer verletzt wuerde;--oder dass,
wenn gehandelt wird, die Verletzung einer der entgegengesetzten Pflichten wirklich eintraete.
Das Gewissen ist vielmehr das negative Eins oder absolute Selbst, welches diese verschiedenen
moralischen Substanzen vertilgt; es ist einfaches pflichtmaessiges Handeln, das nicht diese
oder jene Pflicht erfuellt, sondern das konkrete Rechte weiss und tut.  Es ist daher ueberhaupt
erst das moralische Handeln als Handeln, worein das vorhergehende tatlose Bewusstsein der Moralitaet
uebergegangen ist.--Die konkrete Gestalt der Tat mag vom unterscheidenden Bewusstsein in verschiedene
Eigenschaften, d.h. hier in verschiedene moralische Beziehungen analysiert, und diese entweder
jede, wie es sein muss, wenn sie Pflicht sein soll, fuer absolut geltend ausgesagt, oder auch
verglichen und geprueft werden.  In der einfachen moralischen Handlung des Gewissens sind die
Pflichten so verschuettet, dass allen diesen einzelnen Wesen unmittelbar Abbruch getan wird,
und das pruefende Ruetteln an der Pflicht in der unwankenden Gewissheit des Gewissens gar nicht
stattfindet.

Ebensowenig ist im Gewissen jene hin- und hergehende Ungewissheit des Bewusstseins vorhanden,
welches bald die sogenannte reine Moralitaet ausser sich in ein anderes heiliges Wesen setzt,
und sich selbst als das unheilige gilt, bald aber auch wieder die moralische Reinheit in sich,
und die Verknuepfung des Sinnlichen mit dem Moralischen in das andere Wesen setzt.

Es entsagt allen diesen Stellungen und Verstellungen der moralischen Weltanschauung, indem
es dem Bewusstsein entsagt, das die Pflicht und die Wirklichkeit als widersprechend fasst.
Nach diesem letztern handle ich moralisch, indem ich mir bewusst bin, nur die reine Pflicht
zu vollbringen, nicht irgend etwas anders, dies heisst in der Tat, indem ich nicht handle.
Indem ich aber wirklich handle, bin ich mir eines Andern, einer Wirklichkeit, die vorhanden
ist, und einer, die ich hervorbringen will, bewusst, habe einen bestimmten Zweck und erfuelle
eine bestimmte Pflicht; es ist was anderes darin als die reine Pflicht, die allein beabsichtiget
werden sollte.--Das Gewissen ist dagegen das Bewusstsein darueber, dass, wenn das moralische
Bewusstsein die reine Pflicht als das Wesen seines Handelns aussagt, dieser reine Zweck eine
Verstellung der Sache ist; denn die Sache selbst ist, dass die reine Pflicht in der leeren
Abstraktion des reinen Denkens besteht, und ihre Realitaet und Inhalt nur an einer bestimmten
Wirklichkeit hat, einer Wirklichkeit, welche Wirklichkeit des Bewusstseins selbst, und desselben
nicht als eines Gedankendings, sondern als eines Einzelnen ist.  Das Gewissen hat fuer sich
selbst seine Wahrheit an der unmittelbaren Gewissheit seiner selbst.  Diese unmittelbare konkrete
Gewissheit seiner selbst ist das Wesen; sie nach dem Gegensatze des Bewusstseins betrachtet,
so ist die eigne unmittelbare Einzelnheit der Inhalt des moralischen Tuns; und die Form desselben
ist eben dieses Selbst als reine Bewegung, naemlich als das Wissen oder die eigne Ueberzeugung.

Dies in seiner Einheit und in der Bedeutung der Momente naeher betrachtet, so erfasste das
moralische Bewusstsein sich nur als das An-sich oder Wesen; als Gewissen aber erfasst es sein
Fuer-sich-sein oder sein Selbst.--Der Widerspruch der moralischen Weltanschauung loest sich
auf, d.h. der Unterschied, der ihm zugrunde liegt, zeigt sich, kein Unterschied zu sein, und
er laeuft in die reine Negativitaet zusammen; diese aber ist eben das Selbst; ein einfaches
Selbst, welches ebensowohl reines Wissen als Wissen seiner als dieses einzelnen Bewusstseins
ist.  Dies Selbst macht daher den Inhalt des vorher leeren Wesens aus, denn es ist das wirkliche,
welches nicht mehr die Bedeutung hat, eine dem Wesen fremde und in eignen Gesetzen selbststaendige
Natur zu sein.  Es ist als das Negative der Unterschied des reinen Wesens, ein Inhalt, und
zwar ein solcher, welcher an und fuer sich gilt.

Ferner ist dies Selbst als reines sich selbst gleiches Wissen das schlechthin Allgemeine, so
dass eben dies Wissen als sein eignes Wissen, als Ueberzeugung die Pflicht ist.  Die Pflicht
ist nicht mehr das dem Selbst gegenuebertretende Allgemeine, sondern ist gewusst, in dieser
Getrenntheit kein Gelten zu haben; es ist itzt das Gesetz, das um des Selbsts willen, nicht
um dessen willen das Selbst ist. Das Gesetz und die Pflicht hat aber darum nicht allein die
Bedeutung des Fuer-sich-seins, sondern auch des An-sich-seins, denn dies Wissen ist um seiner
Sichselbstgleichheit willen eben das An-sich. Dies An-sich trennt sich auch im Bewusstsein
von jener unmittelbaren Einheit mit dem Fuer-sich-sein; so gegenuebertretend ist es Sein, Sein
fuer Anderes.--Die Pflicht eben wird itzt als Pflicht, die vom Selbst verlassen ist, gewusst,
nur Moment zu sein, sie ist von ihrer Bedeutung, absolutes Wesen zu sein, zum Sein, das nicht
Selbst, nicht fuer sich ist, herabgesunken und also Sein fuer anderes. Aber dies Sein fuer
anderes bleibt ebendarum wesentliches Moment, weil das Selbst als Bewusstsein den Gegensatz
des Fuer-sich-seins und des Seins fuer anderes ausmacht, und itzt die Pflicht an ihr unmittelbar
wirkliches, nicht mehr bloss das abstrakte reine Bewusstsein ist.

Dies Sein fuer anderes ist also die ansichseiende vom Selbst unterschiedne Substanz.  Das Gewissen
hat die reine Pflicht oder das abstrakte An-sich nicht aufgegeben, sondern sie ist das wesentliche
Moment, als Allgemeinheit sich zu andern zu verhalten.  Es ist das gemeinschaftliche Element
der Selbstbewusstsein, und dieses die Substanz, worin die Tat Bestehen und Wirklichkeit hat;
das Moment des Anerkanntwerdens von den andern.  Das moralische Selbstbewusstsein hat dies
Moment des Anerkanntseins, des reinen Bewusstseins, welches da ist, nicht; und ist dadurch
ueberhaupt nicht handelndes, nicht verwirklichendes.  Sein An-sich ist ihm entweder das abstrakte
unwirkliche Wesen oder das Sein als eine Wirklichkeit, welche nicht geistig ist.  Die seiende
Wirklichkeit des Gewissens aber ist eine solche, welche Selbst ist, d.h. das seiner bewusste
Dasein das geistige Element des Anerkanntwerdens.  Das Tun ist daher nur das Uebersetzen seines
einzelnen Inhalts in das gegenstaendliche Element, worin er allgemein und anerkannt ist, und
eben dies, dass er anerkannt ist, macht die Handlung zur Wirklichkeit. Anerkannt und dadurch
wirklich ist die Handlung, weil die daseiende Wirklichkeit unmittelbar mit der Ueberzeugung
oder dem Wissen verknuepft, oder das Wissen von seinem Zwecke unmittelbar das Element des Daseins,
das allgemeine Anerkennen ist.  Denn das Wesen der Handlung, die Pflicht besteht in der Ueberzeugung
des Gewissens von ihr; diese Ueberzeugung ist eben das An-sich selbst; es ist das an sich allgemeine
Selbstbewusstsein, oder das Anerkanntsein und hiemit die Wirklichkeit.  Das mit der Ueberzeugung
von der Pflicht Getane ist also unmittelbar ein solches, das Bestand und Dasein hat. Es ist
also da keine Rede mehr davon, dass die gute Absicht nicht zustande komme, oder dass es dem
Guten schlecht geht; sondern das als Pflicht Gewusste vollfuehrt sich und kommt zur Wirklichkeit,
weil eben das Pflichtmaessige das Allgemeine aller Selbstbewusstsein, das Anerkannte und also
Seiende ist.  Getrennt und allein genommen, ohne den Inhalt des Selbsts aber ist diese Pflicht
das Sein fuer anderes, das Durchsichtige, das nur die Bedeutung gehaltloser Wesenheit ueberhaupt
hat.

Sehen wir auf die Sphaere zurueck, mit der ueberhaupt die geistige Realitaet eintrat, so war
es der Begriff, dass das Aussprechen der Individualitaet das An- und Fuer-sich sei.  Aber die
Gestalt, welche diesen Begriff unmittelbar ausdrueckte, war das ehrliche Bewusstsein, das sich
mit der abstrakten Sache selbst herumtrieb.  Diese Sache selbst war dort Praedikat; im Gewissen
aber erst ist sie Subjekt, das alle Momente des Bewusstseins an ihm gesetzt hat, und fuer welches
alle diese Momente, Substantialitaet ueberhaupt, aeusseres Dasein und Wesen des Denkens, in
dieser Gewissheit seiner selbst enthalten sind. Substantialitaet ueberhaupt hat die Sache selbst
in der Sittlichkeit, aeusseres Dasein in der Bildung, sich selbstwissende Wesenheit des Denkens
in der Moralitaet, und im Gewissen ist sie das Subjekt, das diese Momente an ihm selbst weiss.
Wenn das ehrliche Bewusstsein nur immer die leere Sache selbst ergreift, so gewinnt dagegen
das Gewissen sie in ihrer Erfuellung, die es ihr durch sich gibt.  Es ist diese Macht dadurch,
dass es die Momente des Bewusstseins als Momente weiss, und als ihr negatives Wesen sie beherrscht.

Das Gewissen in Beziehung auf die einzelnen Bestimmungen des Gegensatzes, der am Handeln erscheint,
und sein Bewusstsein ueber die Natur derselben betrachtet, so verhaelt es sich zuerst als Wissendes
zur Wirklichkeit des Falles, worin zu handeln ist.  Insofern das Moment der Allgemeinheit an
diesem Wissen ist, gehoert zum Wissen des gewissenhaften Handelns, die vorliegende Wirklichkeit
auf uneingeschraenkte Weise zu umfassen, und also die Umstaende des Falles genau zu wissen
und in Erwaegung zu ziehen.  Dies Wissen aber, da es die Allgemeinheit als ein Moment kennt,
ist daher ein solches Wissen von diesen Umstaenden, das sich bewusst ist, sie nicht zu umfassen
oder darin nicht gewissenhaft zu sein.  Die wahrhaft allgemeine und reine Beziehung des Wissens
waere eine Beziehung auf ein nicht Entgegengesetztes, auf sich selbst; aber das Handeln durch
den Gegensatz, der in ihm wesentlich ist, bezieht sich auf ein Negatives des Bewusstseins,
auf eine an sich seiende Wirklichkeit. Gegen die Einfachheit des reinen Bewusstseins, das absolut
Andere, oder die Mannigfaltigkeit an sich, ist sie eine absolute Vielheit der Umstaende, die
sich rueckwaerts in ihre Bedingungen, seitwaerts in ihrem Nebeneinander, vorwaerts in ihren
Folgen unendlich teilt und ausbreitet.--Das gewissenhafte Bewusstsein ist dieser Natur der
Sache und seines Verhaeltnisses zu ihr bewusst, und weiss, dass es den Fall, in dem es handelt,
nicht nach dieser gefoderten Allgemeinheit kennt, und dass sein Vorgeben dieser gewissenhaften
Erwaegung aller Umstaende nichtig ist.  Diese Kenntnis und Erwaegung aller Umstaende aber ist
nicht gar nicht vorhanden; allein nur als Moment, als etwas, das nur fuer andere ist; und sein
unvollstaendiges Wissen, weil es sein Wissen ist, gilt ihm als hinreichendes vollkommenes Wissen.

Auf gleiche Weise verhaelt es sich mit der Allgemeinheit des Wesens, oder der Bestimmung des
Inhalts durchs reine Bewusstsein.--Das zum Handeln schreitende Gewissen bezieht sich auf die
vielen Seiten des Falles.  Dieser schlaegt sich auseinander, und ebenso die Beziehung des reinen
Bewusstseins auf ihn, wodurch die Mannigfaltigkeit des Falles eine Mannigfaltigkeit von Pflichten
ist.--Das Gewissen weiss, dass es unter ihnen zu waehlen und zu entscheiden hat; denn keine
ist in ihrer Bestimmtheit oder in ihrem Inhalte absolut, sondern nur die reine Pflicht.  Aber
dies Abstraktum hat in seiner Realitaet die Bedeutung des selbstbewussten Ich erlangt.  Der
seiner selbst gewisse Geist ruht als Gewissen in sich, und seine reale Allgemeinheit oder seine
Pflicht liegt in seiner reinen Ueberzeugung von der Pflicht. Diese reine Ueberzeugung ist als
solche so leer als die reine Pflicht, rein in dem Sinne, dass nichts in ihr, kein bestimmter
Inhalt Pflicht ist.  Es soll aber gehandelt, es muss von dem Individuum bestimmt werden; und
der seiner selbst gewisse Geist, in dem das An-sich die Bedeutung des selbstbewussten Ich erlangt
hat, weiss diese Bestimmung und Inhalt in der unmittelbaren Gewissheit seiner selbst zu haben.
Diese ist als Bestimmung und Inhalt das natuerliche Bewusstsein, das heisst die Triebe und
Neigungen.--Das Gewissen erkennt keinen Inhalt fuer es als absolut, denn es ist absolute Negativitaet
alles Bestimmten.  Es bestimmt aus sich selbst; der Kreis des Selbsts aber, worein die Bestimmtheit
als solche faellt, ist die sogenannte Sinnlichkeit; einen Inhalt aus der unmittelbaren Gewissheit
seiner selbst zu haben, findet sich nichts bei der Hand als sie.--Alles, was in fruehern Gestalten,
als Gut oder Schlecht, als Gesetz und Recht sich darstellte, ist ein Anderes als die unmittelbare
Gewissheit seiner selbst; es ist ein Allgemeines, das jetzt ein Sein fuer anderes ist; oder
anders betrachtet, ein Gegenstand, welcher, das Bewusstsein mit sich selbst vermittelnd, zwischen
es und seine eigene Wahrheit tritt und es vielmehr von sich absondert, als dass er seine Unmittelbarkeit
waere.--Dem Gewissen aber ist die Gewissheit seiner selbst die reine unmittelbare Wahrheit;
und diese Wahrheit ist also seine als Inhalt vorgestellte unmittelbare Gewissheit seiner selbst,
das heisst, ueberhaupt die Willkuer des Einzelnen und die Zufaelligkeit seines bewusstlosen
natuerlichen Seins.

Dieser Inhalt gilt zugleich als moralische Wesenheit oder als Pflicht.  Denn die reine Pflicht
ist, wie schon bei dem Pruefen der Gesetze sich ergab, schlechthin gleichgueltig gegen jeden
Inhalt, und vertraegt jeden Inhalt.  Hier hat sie zugleich die wesentliche Form des Fuer-sich-seins,
und diese Form der individuellen Ueberzeugung ist nichts anderes als das Bewusstsein von der
Leerheit der reinen Pflicht, und davon, dass sie nur Moment, dass seine Substantialitaet ein
Praedikat ist, welches sein Subjekt an dem Individuum hat, dessen Willkuer ihr den Inhalt gibt,
jeden an diese Form knuepfen, und seine Gewissenhaftigkeit an ihn heften kann.--Ein Individuum
vermehrt sein Eigentum auf eine gewisse Weise; es ist Pflicht, dass jedes fuer die Erhaltung
seiner selbst wie auch seiner Familie, nicht weniger fuer die Moeglichkeit sorgt, seinen Nebenmenschen
nuetzlich zu werden und Huelfsbeduerftigen Gutes zu tun.  Das Individuum ist sich bewusst,
dass dies Pflicht ist, denn dieser Inhalt ist unmittelbar in der Gewissheit seiner selbst enthalten;
es sieht ferner ein, dass es diese Pflicht in diesem Falle erfuellt.  Andere halten vielleicht
diese gewisse Weise fuer Betrug; sie halten sich an andere Seiten des konkreten Falles, es
aber haelt diese Seite dadurch fest, dass es sich der Vermehrung des Eigentums als reiner Pflicht
bewusst ist.--So erfuellt das, was andere Gewalttaetigkeit und Unrecht nennen, die Pflicht,
gegen andere seine Selbststaendigkeit zu behaupten, was sie Feigheit nennen,--die Pflicht,
sich das Leben und die Moeglichkeit der Nuetzlichkeit fuer die Nebenmenschen zu erhalten; was
sie aber die Tapferkeit nennen, verletzt vielmehr beide Pflichten.  Die Feigheit darf aber
nicht so ungeschickt sein, nicht zu wissen, dass die Erhaltung des Lebens und der Moeglichkeit,
andern nuetzlich zu sein, Pflichten sind, nicht von der Pflichtmaessigkeit ihres Handelns ueberzeugt
zu sein und nicht zu wissen, dass in dem Wissen das Pflichtmaessige besteht; sonst beginge
sie die Ungeschicklichkeit, unmoralisch zu sein.  Da die Moralitaet in dem Bewusstsein, die
Pflicht erfuellt zu haben, liegt, so wird dem Handeln, das Feigheit, ebensowenig als dem, das
Tapferkeit genannt wird, dies nicht fehlen; das Abstraktum, das Pflicht heisst, ist wie jedes,
so auch dieses Inhalts faehig, es weiss also, was es tut, als Pflicht, und indem es dies weiss
und die Ueberzeugung von der Pflicht das Pflichtmaessige selbst ist, so ist es anerkannt von
den andern; die Handlung gilt dadurch und hat wirkliches Dasein.

Gegen diese Freiheit, die jeden beliebigen Inhalt in das allgemeine passive Medium der reinen
Pflicht und Wissens einlegt, so gut als einen andern, hilft es nichts, zu behaupten, dass ein
anderer Inhalt eingelegt werden sollte; denn welcher es sei, jeder hat den Makel der Bestimmtheit
an ihm, von der das reine Wissen frei ist, die es verschmaehen, ebenso wie es jede aufnehmen
kann.  Aller Inhalt steht darin, dass er ein bestimmter ist, auf gleicher Linie mit dem andern,
wenn er auch gerade den Charakter zu haben scheint, dass in ihm das Besondere aufgehoben sei.
Es kann scheinen, dass indem an dem wirklichen Falle die Pflicht sich ueberhaupt in den Gegensatz
und dadurch den der Einzelnheit und Allgemeinheit entzweit, diejenige Pflicht, deren Inhalt
das Allgemeine selbst ist, dadurch unmittelbar die Natur der reinen Pflicht an ihr habe, und
Form und Inhalt hiemit sich ganz gemaess werden; so dass also z.B. die Handlung fuer das allgemeine
Beste der fuer das individuelle vorzuziehen sei.  Allein diese allgemeine Pflicht ist ueberhaupt
dasjenige, was als an und fuer sich seiende Substanz, als Recht und Gesetz vorhanden ist und
unabhaengig von dem Wissen und der Ueberzeugung wie von dem unmittelbaren Interesse des Einzelnen
gilt; es ist also gerade dasjenige, gegen dessen Form die Moralitaet ueberhaupt gerichtet ist.
Was aber seinen Inhalt betrifft, so ist auch er ein bestimmter, insofern das allgemeine Beste
dem einzelnen entgegengesetzt ist; hiemit ist sein Gesetz ein solches, von welchem das Gewissen
sich schlechthin frei weiss und hinzu und davon zu tun, es zu unterlassen sowie zu erfuellen
sich die absolute Befugnis gibt.--Alsdenn ist ferner jene Unterscheidung der Pflicht gegen
das Einzelne und gegen das Allgemeine der Natur des Gegensatzes ueberhaupt nach nichts Festes.
Sondern vielmehr was der Einzelne fuer sich tut, kommt auch dem Allgemeinen zugute; je mehr
er fuer sich gesorgt hat, desto groesser ist nicht nur seine Moeglichkeit, andern zu nuetzen;
sondern seine Wirklichkeit selbst ist nur dies, im Zusammenhange mit andern zu sein und zu
leben; sein einzelner Genuss hat wesentlich die Bedeutung, damit andern das Seinige preiszugeben,
und ihnen zum Erwerb ihres Genusses zu verhelfen.  In der Erfuellung der Pflicht gegen den
Einzelnen, also gegen sich, wird also auch die gegen das Allgemeine erfuellt.--Die Erwaegung
und Vergleichung der Pflichten, welche hier eintraete, liefe auf die Berechnung des Vorteils
hinaus, den das Allgemeine von einer Handlung haette, aber teils faellt die Moralitaet hiedurch
der notwendigen Zufaelligkeit der Einsicht anheim, teils ist es gerade das Wesen des Gewissens,
dies Berechnen und Erwaegen abzuschneiden, und ohne solche Gruende aus sich zu entscheiden.

Auf diese Weise handelt und erhaelt sich also das Gewissen in der Einheit des An-sich- und
des Fuer-sich-seins, in der Einheit des reinen Denkens und der Individualitaet, und ist der
seiner gewisse Geist, der seine Wahrheit an ihm selbst, in seinem Selbst, in seinem Wissen,
und darin als dem Wissen von der Pflicht hat.  Er erhaelt sich eben dadurch darin, dass, was
Positives in der Handlung ist, sowohl der Inhalt als die Form der Pflicht und das Wissen von
ihr, dem Selbst, der Gewissheit seiner, angehoert; was aber dem Selbst als eignes An-sich gegenuebertreten
will, als nicht Wahres, nur als Aufgehobnes, nur als Moment gilt.  Es gilt daher nicht das
allgemeine Wissen ueberhaupt, sondern seine Kenntnis von den Umstaenden.  In die Pflicht, als
das allgemeine An-sich-sein, legt es den Inhalt ein, den es aus seiner natuerlichen Individualitaet
nimmt; denn er ist der an ihm selbst vorhandne; dieser wird durch das allgemeine Medium, worin
er ist, die Pflicht, die es ausuebt, und die leere reine Pflicht ist eben hiedurch als aufgehobnes
oder als Moment gesetzt; dieser Inhalt ist ihre aufgehobne Leerheit oder die Erfuellung.--Aber
ebenso ist das Gewissen von jedem Inhalt ueberhaupt frei; es absolviert sich von jeder bestimmten
Pflicht, die als Gesetz gelten soll; in der Kraft der Gewissheit seiner selbst hat es die Majestaet
der absoluten Autarkie, zu binden und zu loesen.--Diese Selbstbestimmung ist darum unmittelbar
das schlechthin Pflichtmaessige; die Pflicht ist das Wissen selbst; diese einfache Selbstheit
aber ist das An-sich; denn das An-sich ist die reine Sichselbstgleichheit; und diese ist in
diesem Bewusstsein.-Dies reine Wissen ist unmittelbar Sein fuer Anderes; denn als die reine
Sichselbstgleichheit ist es die Unmittelbarkeit, oder das Sein. Dies Sein ist aber zugleich
das reine Allgemeine, die Selbstheit Aller; oder das Handeln ist anerkannt und daher wirklich.
Dies Sein ist das Element, wodurch das Gewissen unmittelbar mit allen Selbstbewusstsein in
der Beziehung der Gleichheit steht; und die Bedeutung dieser Beziehung ist nicht das selbstlose
Gesetz, sondern das Selbst des Gewissens.

Darin aber, dass dies Rechte, was das Gewissen tut, zugleich Sein fuer Anderes ist, scheint
eine Ungleichheit an es zu kommen.  Die Pflicht, die es vollbringt, ist ein bestimmter Inhalt;
er ist zwar das Selbst des Bewusstseins, und darin sein Wissen von sich, seine Gleichheit mit
sich selbst.  Aber vollbracht, in das allgemeine Medium des Seins gestellt, ist diese Gleichheit
nicht mehr Wissen, nicht mehr dieses Unterscheiden, welches seine Unterschiede ebenso unmittelbar
aufhebt; sondern im Sein ist der Unterschied bestehend gesetzt, und die Handlung eine bestimmte,
ungleich mit dem Elemente des Selbstbewusstseins Aller, also nicht notwendig anerkannt.  Beide
Seiten, das handelnde Gewissen und das allgemeine diese Handlung als Pflicht anerkennende Bewusstsein
sind gleich frei von der Bestimmtheit dieses Tuns.  Um dieser Freiheit willen ist die Beziehung
in dem gemeinschaftlichen Medium des Zusammenhangs vielmehr ein Verhaeltnis der vollkommnen
Ungleichheit; wodurch das Bewusstsein, fuer welches die Handlung ist, sich in vollkommner Ungewissheit
ueber den handelnden seiner selbst gewissen Geist befindet.  Er handelt, er setzt eine Bestimmtheit
als seiend; an dies Sein als an seine Wahrheit halten sich die andern, und sind darin seiner
gewiss; er hat darin ausgesprochen, was ihm als Pflicht gilt.  Allein er ist frei von irgendeiner
bestimmten Pflicht; er ist da heraus, wo sie meinen, dass er wirklich sei; und dies Medium
des Seins selbst, und die Pflicht als an sich seiend, gilt ihm nur als Moment.  Was er ihnen
also hinstellt, verstellt er auch wieder, oder vielmehr hat es unmittelbar verstellt.  Denn
seine Wirklichkeit ist ihm nicht diese hinausgestellte Pflicht und Bestimmung, sondern diejenige,
welche er in der absoluten Gewissheit seiner selbst hat.

Sie wissen also nicht, ob dies Gewissen moralisch gut oder ob es boese ist, oder vielmehr sie
koennen es nicht nur nicht wissen, sondern muessen es auch fuer boese nehmen.  Denn wie es
frei von der Bestimmtheit der Pflicht und von der Pflicht als an sich seiender ist, sind sie
es gleichfalls.  Was es ihnen hinstellt, wissen sie selbst zu verstellen; es ist ein solches,
wodurch nur das Selbst eines andern ausgedrueckt ist, nicht ihr eignes; sie wissen sich nicht
nur frei davon, sondern muessen es in ihrem eignen Bewusstsein aufloesen, durch Urteilen und
Erklaeren zunichte machen, um ihr Selbst zu erhalten.

Allein die Handlung des Gewissens ist nicht nur diese von dem reinen Selbst verlassne Bestimmung
des Seins.  Was als Pflicht gelten und anerkannt werden soll, ist es allein durch das Wissen
und die Ueberzeugung davon als von der Pflicht, durch das Wissen seiner Selbst in der Tat.
Wenn die Tat aufhoert, dieses Selbst an ihr zu haben, hoert sie auf, das zu sein, was allein
ihr Wesen ist.  Ihr Dasein von diesem Bewusstsein verlassen, waere eine gemeine Wirklichkeit,
und die Handlung erschiene uns als ein Vollbringen seiner Lust und Begierde. Was da sein soll,
ist hier allein Wesenheit dadurch, dass es als sich selbst aussprechende Individualitaet gewusst
wird; und dies Gewusstsein ist es, was das Anerkannte ist, und was, als solches, Dasein haben soll.

Das Selbst tritt ins Dasein als Selbst; der seiner gewisse Geist existiert als solcher fuer
andre; seine unmittelbare Handlung ist nicht das, was gilt und wirklich ist; nicht das Bestimmte,
nicht das An-sich-seiende ist das Anerkannte, sondern allein das sich wissende Selbst als solches.
Das Element des Bestehens ist das allgemeine Selbstbewusstsein; was in dieses Element tritt,
kann nicht die Wirkung der Handlung sein, diese haelt nicht darin aus, und erhaelt kein Bleiben,
sondern nur das Selbstbewusstsein ist das Anerkannte und gewinnt die Wirklichkeit.

Wir sehen hiemit wieder die Sprache als das Dasein des Geistes. Sie ist das fuer andre seiende
Selbstbewusstsein, welches unmittelbar als solches vorhanden und als dieses allgemeines ist.
Sie ist das sich von sich selbst abtrennende Selbst, das als reines Ich = Ich sich gegenstaendlich
wird, in dieser Gegenstaendlichkeit sich ebenso als dieses Selbst erhaelt, wie es unmittelbar
mit den andern zusammenfliesst und ihr Selbstbewusstsein ist; es vernimmt ebenso sich, als
es von den andern vernommen wird, und das Vernehmen ist eben das zum Selbst gewordne Dasein.

Der Inhalt, den die Sprache hier gewonnen, ist nicht mehr das verkehrte und verkehrende und
zerrissne Selbst der Welt der Bildung; sondern der in sich zurueckgekehrte, seiner und in seinem
Selbst seiner Wahrheit oder seines Anerkennens gewisse und als dieses Wissen anerkannte Geist.
Die Sprache des sittlichen Geistes ist das Gesetz und der einfache Befehl, und die Klage, die
mehr eine Traene ueber die Notwendigkeit ist; das moralische Bewusstsein hingegen ist noch
stumm, bei sich in seinem Innern verschlossen, denn in ihm hat das Selbst noch nicht Dasein,
sondern das Dasein und das Selbst stehen erst in aeusserer Beziehung aufeinander.  Die Sprache
aber tritt nur als die Mitte selbststaendiger und anerkannter Selbstbewusstsein hervor, und
das daseiende Selbst ist unmittelbar allgemeines, vielfaches und in dieser Vielheit einfaches
Anerkanntsein.  Der Inhalt der Sprache des Gewissens ist das sich als Wesen wissende Selbst.
Dies allein spricht sie aus, und dieses Aussprechen ist die wahre Wirklichkeit des Tuns und
das Gelten der Handlung.  Das Bewusstsein spricht seine Ueberzeugung aus; diese Ueberzeugung
ist es, worin allein die Handlung Pflicht ist; sie gilt auch allein dadurch als Pflicht, dass
die Ueberzeugung ausgesprochen wird.  Denn das allgemeine Selbstbewusstsein ist frei von der
nur seienden bestimmten Handlung; sie als Dasein gilt ihm nichts, sondern die Ueberzeugung,
dass sie Pflicht ist; und diese ist in der Sprache wirklich.--Die Handlung verwirklichen heisst
hier nicht ihren Inhalt aus der Form des Zwecks oder Fuer-sich-seins in die Form der abstrakten
Wirklichkeit uebersetzen, sondern aus der Form der unmittelbaren Gewissheit seiner selbst,
die ihr Wissen oder Fuer-sich-sein als das Wesen weiss, in die Form der Versicherung, dass
das Bewusstsein von der Pflicht ueberzeugt ist, und die Pflicht als Gewissen aus sich selbst
weiss; diese Versicherung versichert also, dass es davon ueberzeugt ist, dass seine Ueberzeugung
das Wesen ist.

Ob die Versicherung, aus Ueberzeugung von der Pflicht zu handeln, wahr ist, ob es wirklich
die Pflicht ist, was getan wird--diese Fragen oder Zweifel haben keinen Sinn gegen das Gewissen.--Bei
jener Frage, ob die Versicherung wahr ist, wuerde vorausgesetzt, dass die innere Absicht von
der vorgegebnen verschieden sei, d.h. dass das Wollen des einzelnen Selbsts sich von der Pflicht,
von dem Willen des allgemeinen und reinen Bewusstseins trennen koenne; der letztre waere in
die Rede gelegt, das erstere aber eigentlich die wahre Triebfeder der Handlung.  Allein dieser
Unterschied des allgemeinen Bewusstseins und des einzelnen Selbsts ist es eben, der sich aufgehoben,
und dessen Aufheben das Gewissen ist.  Das unmittelbare Wissen des seiner gewissen Selbsts
ist Gesetz und Pflicht; seine Absicht ist dadurch, dass sie seine Absicht ist, das Rechte;
es wird nur erfodert, dass er dies wisse, und dies, dass es die Ueberzeugung davon, sein Wissen
und Wollen sei das Rechte, sage.  Das Aussprechen dieser Versicherung hebt an sich selbst die
Form seiner Besonderheit auf; es anerkennt darin die notwendige Allgemeinheit des Selbsts;
indem es sich Gewissen nennt, nennt es sich reines Sich-selbst-wissen und reines abstraktes
Wollen, d.h. es nennt sich ein allgemeines Wissen und Wollen, das die andern anerkennt, ihnen
gleich ist, denn sie sind eben dies reine Sich-wissen und Wollen, und das darum auch von ihnen
anerkannt wird.  In dem Wollen des seiner gewissen Selbsts, in diesem Wissen, dass das Selbst
das Wesen ist, liegt das Wesen des Rechten. --Wer also sagt, er handle so aus Gewissen, der
spricht wahr, denn sein Gewissen ist das wissende und wollende Selbst.  Er muss dies aber wesentlich
sagen, denn dies Selbst muss zugleich allgemeines Selbst sein.  Dies ist es nicht in dem Inhalt
der Handlung, denn dieser ist um seiner Bestimmtheit willen an sich gleichgueltig: sondern
die Allgemeinheit liegt in der Form derselben; diese Form ist es, welche als wirklich zu setzen
ist; sie ist das Selbst, das als solches in der Sprache wirklich ist, sich als das Wahre aussagt,
eben darin alle Selbst anerkennt und von ihnen anerkannt wird.

Das Gewissen also, in der Majestaet seiner Erhabenheit ueber das bestimmte Gesetz und jeden
Inhalt der Pflicht, legt den beliebigen Inhalt in sein Wissen und Wollen; es ist die moralische
Genialitaet, welche die innere Stimme ihres unmittelbaren Wissens als goettliche Stimme weiss,
und indem sie an diesem Wissen ebenso unmittelbar das Dasein weiss, ist sie die goettliche
Schoepferkraft, die in ihrem Begriffe die Lebendigkeit hat.  Sie ist ebenso der Gottesdienst
in sich selbst; denn ihr Handeln ist das Anschauen dieser ihrer eignen Goettlichkeit.

Dieser einsame Gottesdienst ist zugleich wesentlich der Gottesdienst einer Gemeine, und das
reine innere Sich-selbst-wissen und Vernehmen geht zum Momente des Bewusstseins fort.  Die
Anschauung seiner ist sein gegenstaendliches Dasein, und dies gegenstaendliche Element ist
das Aussprechen seines Wissens und Wollens als eines Allgemeinen.  Durch dies Aussprechen wird
das Selbst zum Geltenden und die Handlung zur ausfuehrenden Tat.  Die Wirklichkeit und das
Bestehen seines Tuns ist das allgemeine Selbstbewusstsein; das Aussprechen des Gewissens aber
setzt die Gewissheit seiner selbst als reines und dadurch als allgemeines Selbst; die andern
lassen die Handlung um dieser Rede willen, worin das Selbst als das Wesen ausgedrueckt und
anerkannt ist, gelten.  Der Geist und die Substanz ihrer Verbindung ist also die gegenseitige
Versicherung von ihrer Gewissenhaftigkeit, guten Absichten, das Erfreuen ueber diese wechselseitige
Reinheit und das Laben an der Herrlichkeit des Wissens und Aussprechens, des Hegens und Pflegens
solcher Vortrefflichkeit. --Insofern dies Gewissen sein abstraktes Bewusstsein noch von seinem
Selbstbewusstsein unterscheidet, hat es sein Leben nur verborgen in Gott; er ist zwar unmittelbar
seinem Geist und Herzen, seinem Selbst gegenwaertig; aber das offenbare, sein wirkliches Bewusstsein
und die vermittelnde Bewegung desselben ist ihm ein Anderes als jenes verborgene Innere und
die Unmittelbarkeit des gegenwaertigen Wesens. Allein in der Vollendung des Gewissens hebt
sich der Unterschied seines abstrakten und seines Selbstbewusstseins auf.  Es weiss, dass das
abstrakte Bewusstsein eben dieses Selbst, dieses seiner gewisse Fuer-sich-sein ist, dass in
der Unmittelbarkeit der Beziehung des Selbsts auf das An-sich, das ausser dem Selbst gesetzt
das abstrakte Wesen und das ihm verborgene ist, eben die Verschiedenheit aufgehoben ist.  Denn
diejenige Beziehung ist eine vermittelnde, worin die bezognen nicht ein und dasselbe, sondern
ein Anderes fuereinander und nur in einem dritten eins sind; die unmittelbare Beziehung aber
heisst in der Tat nichts anderes als die Einheit.  Das Bewusstsein, ueber die Gedankenlosigkeit,
diese Unterschiede, die keine sind, noch fuer Unterschiede zu halten, erhoben, weiss die Unmittelbarkeit
der Gegenwart des Wesens in ihm als Einheit des Wesens und seines Selbsts, sein Selbst also
als das lebendige An-sich und dies sein Wissen als die Religion, die als angeschautes oder
daseiendes Wissen das Sprechen der Gemeine ueber ihren Geist ist.

Wir sehen hiemit hier das Selbstbewusstsein in sein Innerstes zurueckgegangen, dem alle Aeusserlichkeit
als solche verschwindet--in die Anschauung des Ich = Ich, worin dieses Ich alle Wesenheit und
Dasein ist.  Es versinkt in diesem Begriffe seiner selbst, denn es ist auf die Spitze seiner
Extreme getrieben, und zwar so, dass die unterschiednen Momente, wodurch es real oder noch
Bewusstsein ist, nicht fuer uns nur diese reinen Extreme sind, sondern das, was es fuer sich,
und was ihm an sich und was ihm Dasein ist, zu Abstraktionen verfluechtigt, die keinen Halt,
keine Substanz mehr fuer dies Bewusstsein selbst haben; und alles, was bisher fuer das Bewusstsein
Wesen war, ist in diese Abstraktionen zurueckgegangen.--Zu dieser Reinheit gelaeutert, ist
das Bewusstsein seine aermste Gestalt, und die Armut, die seinen einzigen Besitz ausmacht,
ist selbst ein Verschwinden; diese absolute Gewissheit, in welche sich die Substanz aufgeloest
hat, ist die absolute Unwahrheit, die in sich zusammenfaellt; es ist das absolute Selbstbewusstsein,
in dem das Bewusstsein versinkt.

Dies Versinken innerhalb seiner selbst betrachtet, so ist fuer das Bewusstsein die ansichseiende
Substanz das Wissen als sein Wissen.  Als Bewusstsein ist es in den Gegensatz seiner und des
Gegenstandes, der fuer es das Wesen ist, getrennt; aber dieser Gegenstand eben ist das vollkommen
Durchsichtige, es ist sein Selbst, und sein Bewusstsein ist nur das Wissen von sich.  Alles
Leben und alle geistige Wesenheit ist in dies Selbst zurueckgegangen, und hat seine Verschiedenheit
von dem Ich-selbst verloren.  Die Momente des Bewusstseins sind daher diese extremen Abstraktionen,
deren keine steht, sondern in der andern sich verliert und sie erzeugt.  Es ist der Wechsel
des ungluecklichen Bewusstseins mit sich, der aber fuer es selbst innerhalb seiner vorgeht
und der Begriff der Vernunft zu sein sich bewusst ist, der jenes nur an sich ist.  Die absolute
Gewissheit seiner selbst schlaegt ihr also als Bewusstsein unmittelbar in ein Austoenen, in
Gegenstaendlichkeit seines Fuer-sich-seins um; aber diese erschaffne Welt ist seine Rede, die
es ebenso unmittelbar vernommen, und deren Echo nur zu ihm zurueckkommt.  Diese Rueckkehr hat
daher nicht die Bedeutung, dass es an und fuer sich darin ist; denn das Wesen ist ihm kein
An-sich, sondern es selbst; ebensowenig hat es Dasein, denn das Gegenstaendliche kommt nicht
dazu, ein Negatives des wirklichen Selbsts zu sein, so wie dieses nicht zur Wirklichkeit. 
Es fehlt ihm die Kraft der Entaeusserung, die Kraft, sich zum Dinge zu machen und das Sein
zu ertragen.  Es lebt in der Angst, die Herrlichkeit seines Innern durch Handlung und Dasein
zu beflecken, und um die Reinheit seines Herzens zu bewahren, flieht es die Beruehrung der
Wirklichkeit und beharret in der eigensinnigen Kraftlosigkeit, seinem zur letzten Abstraktion
zugespitzten Selbst zu entsagen und sich Substantialitaet zu geben, oder sein Denken in Sein
zu verwandeln und sich dem absoluten Unterschiede anzuvertrauen.  Der hohle Gegenstand, den
es sich erzeugt, erfuellt es daher nur mit dem Bewusstsein der Leerheit; sein Tun ist das Sehnen,
das in dem Werden seiner selbst zum wesenlosen Gegenstande sich nur verliert, und ueber diesen
Verlust hinaus und zurueck zu sich fallend, sich nur als verlornes findet;--in dieser durchsichtigen
Reinheit seiner Momente eine unglueckliche sogenannte schoene Seele, verglimmt sie in sich,
und schwindet als ein gestaltloser Dunst, der sich in Luft aufloest.

Dies stille Zusammenfliessen der marklosen Wesenheiten des verfluechtigten Lebens ist aber
noch in der andern Bedeutung der Wirklichkeit des Gewissens und in der Erscheinung seiner Bewegung
zu nehmen, und das Gewissen als handelnd zu betrachten.--Das gegenstaendliche Moment in diesem
Bewusstsein hat sich oben als allgemeines Bewusstsein bestimmt; das sich selbst wissende Wissen
ist als dieses Selbst unterschieden von andern Selbst; die Sprache, in der sich alle gegenseitig
als gewissenhaft handelnd anerkennen, diese allgemeine Gleichheit, zerfaellt in die Ungleichheit
des einzelnen Fuer-sich-seins, jedes Bewusstsein ist aus seiner Allgemeinheit ebenso schlechthin
in sich reflektiert; hiedurch tritt der Gegensatz der Einzelnheit gegen die andern Einzelnen
und gegen das Allgemeine notwendig ein, und dieses Verhaeltnis und seine Bewegung ist zu betrachten.--Oder
diese Allgemeinheit und die Pflicht hat die schlechthin entgegengesetzte Bedeutung der bestimmten
von dem Allgemeinen sich ausnehmenden Einzelnheit, fuer welche die reine Pflicht nur die an
die Oberflaeche getretene und nach aussen gekehrte Allgemeinheit ist; die Pflicht liegt nur
in den Worten, und gilt als ein Sein fuer Anderes.  Das Gewissen, zunaechst nur negativ gegen
die Pflicht als diese bestimmte vorhandne gerichtet, weiss sich frei von ihr; aber indem es
die leere Pflicht mit einem bestimmten Inhalte aus sich selbst anfuellt, hat es das positive
Bewusstsein darueber, dass es als dieses Selbst sich den Inhalt macht; sein reines Selbst,
als leeres Wissen, ist das Inhalts- und Bestimmungslose; der Inhalt, den es ihm gibt, ist aus
seinem Selbst als diesem bestimmten, aus sich als natuerlicher Individualitaet genommen, und
in dem Sprechen von der Gewissenhaftigkeit seines Handelns ist es sich wohl seines reinen Selbsts,
aber, im Zwecke seines Handelns als wirklichem Inhalt, seiner als dieses besondern Einzelnen
und des Gegensatzes desjenigen bewusst, was es fuer sich und was es fuer andere ist, des Gegensatzes
der Allgemeinheit oder Pflicht und seines Reflektiertseins aus ihr.

Wenn sich so der Gegensatz, in den das Gewissen als handelnd eintritt, in seinem Innern ausdrueckt,
so ist er zugleich die Ungleichheit nach Aussen in dem Elemente des Daseins, die Ungleichheit
seiner besondern Einzelnheit gegen anderes Einzelnes.--Seine Besonderheit besteht darin, dass
die beiden sein Bewusstsein konstituierenden Momente, das Selbst und das An-sich, mit ungleichem
Werte, und zwar mit der Bestimmung in ihm gelten, dass die Gewissheit seiner selbst das Wesen
ist, gegen das An-sich oder das Allgemeine, das nur als Moment gilt.  Dieser innerlichen Bestimmung
steht also das Element des Daseins oder das allgemeine Bewusstsein gegenueber, welchem vielmehr
die Allgemeinheit, die Pflicht das Wesen, dagegen die Einzelnheit, die gegen das Allgemeine
fuer sich ist, nur als aufgehobnes Moment gilt.  Diesem Festhalten an der Pflicht gilt das
erste Bewusstsein als das Boese, weil es die Ungleichheit seines In-sich-seins mit dem Allgemeinen
ist, und indem dieses zugleich sein Tun als Gleichheit mit sich selbst, als Pflicht und Gewissenhaftigkeit
ausspricht, als Heuchelei.

Die Bewegung dieses Gegensatzes ist zunaechst die formelle Herstellung der Gleichheit zwischen
dem, was das Boese in sich ist, und was es ausspricht; es muss zum Vorschein kommen, dass es
boese und so sein Dasein seinem Wesen gleich, die Heuchelei muss entlarvt werden.--Diese Rueckkehr
der in ihr vorhandnen Ungleichheit in die Gleichheit ist nicht darin schon zustande gekommen,
dass die Heuchelei, wie man zu sagen pflegt, ebendadurch ihre Achtung fuer Pflicht und Tugend
beweise, dass sie den Schein derselben annehme und als Maske fuer ihr eignes nicht weniger
als fuer fremdes Bewusstsein gebrauche; in welchem Anerkennen des Entgegengesetzten an sich
die Gleichheit und Uebereinstimmung enthalten sei.--Allein sie ist zugleich aus diesem Anerkennen
der Sprache ebensosehr heraus und in sich reflektiert, und darin, dass sie das An-sich-seiende
nur als ein Sein fuer Anderes gebraucht, ist vielmehr die eigne Verachtung desselben und die
Darstellung seiner Wesenlosigkeit fuer alle enthalten.  Denn was sich als ein aeusserliches
Werkzeug gebrauchen laesst, zeigt sich als ein Ding, das keine eigne Schwere in sich hat.

Auch kommt diese Gleichheit weder durch das einseitige Beharren des boesen Bewusstseins auf
sich noch durch das Urteil des Allgemeinen zustande.--Wenn jenes sich gegen das Bewusstsein
der Pflicht verleugnet und, was dieses fuer Schlechtigkeit, fuer absolute Ungleichheit mit
dem Allgemeinen, aussagt, als ein Handeln nach dem innern Gesetze und Gewissen behauptet, so
bleibt in dieser einseitigen Versicherung der Gleichheit seine Ungleichheit mit dem Andern,
da ja dieses sie nicht glaubt und nicht anerkennt.--Oder da das einseitige Beharren auf einem
Extreme sich selbst aufloest, so wuerde das Boese sich zwar dadurch als Boeses eingestehen,
aber darin sich unmittelbar aufheben und nicht Heuchelei sein noch als solche sich entlarven.
Es gesteht sich in der Tat als Boeses durch die Behauptung ein, dass es, dem anerkannten Allgemeinen
entgegengesetzt, nach seinem innern Gesetze und Gewissen handle.  Denn waere dies Gesetz und
Gewissen nicht das Gesetz seiner Einzelnheit und Willkuer, so waere es nicht etwas Innres,
Eignes, sondern das allgemein Anerkannte.  Wer darum sagt, dass er nach seinem Gesetze und
Gewissen gegen die andern handle, sagt in der Tat, dass er sie misshandle.  Aber das wirkliche
Gewissen ist nicht dieses Beharren auf dem Wissen und Willen, der dem Allgemeinen sich entgegensetzt,
sondern das Allgemeine ist das Element seines Daseins, und seine Sprache sagt sein Tun als
die anerkannte Pflicht aus.

Ebensowenig ist das Beharren des allgemeinen Bewusstseins auf seinem Urteile Entlarvung und
Aufloesung der Heuchelei.--Indem es gegen sie schlecht, niedertraechtig u.s.f. ausruft, beruft
es sich in solchem Urteil auf sein Gesetz, wie das boese Bewusstsein auf das seinige. Denn
jenes tritt im Gegensatz gegen dieses und dadurch als ein besonderes Gesetz auf.  Es hat also
nichts vor dem andern voraus, legitimiert vielmehr dieses, und dieser Eifer tut gerade das
Gegenteil dessen, was er zu tun meint,--naemlich das, was er wahre Pflicht nennt und das allgemein
anerkannt sein soll, als ein Nichtanerkanntes zu zeigen, und hiedurch dem andern das gleiche
Recht des Fuer-sich-seins einzuraeumen.

Dies Urteil aber hat zugleich eine andre Seite, von welcher es die Einleitung zur Aufloesung
des vorhandnen Gegensatzes wird.--Das Bewusstsein des Allgemeinen verhaelt sich nicht als wirkliches
und handelndes gegen das erste--denn dieses ist vielmehr das wirkliche--, sondern ihm entgegengesetzt,
als dasjenige, das nicht in dem Gegensatze der Einzelnheit und Allgemeinheit befangen ist,
welcher in dem Handeln eintritt.  Es bleibt in der Allgemeinheit des Gedankens, verhaelt sich
als auffassendes, und seine erste Handlung ist nur das Urteil.--Durch dies Urteil stellt es
sich nun, wie soeben bemerkt wurde, neben das erste, und dieses kommt durch diese Gleichheit
zur Anschauung seiner selbst in diesem andern Bewusstsein.  Denn das Bewusstsein der Pflicht
verhaelt sich auffassend, passiv; es ist aber hiedurch im Widerspruche mit sich als dem absoluten
Willen der Pflicht, mit sich, dem schlechthin aus sich selbst Bestimmenden.  Es hat gut sich
in der Reinheit bewahren, denn es handelt nicht; es ist die Heuchelei, die das Urteilen fuer
wirkliche Tat genommen wissen will, und statt durch Handlung durch das Aussprechen vortrefflicher
Gesinnungen die Rechtschaffenheit beweist.  Es ist also ganz so beschaffen wie dasjenige, dem
der Vorwurf gemacht wird, dass es nur in seine Rede die Pflicht legt.  In beiden ist die Seite
der Wirklichkeit gleich unterschieden von der Rede, in dem einen durch den eigennuetzigen Zweck
der Handlung, in dem andern durch das Fehlen des Handelns ueberhaupt, dessen Notwendigkeit
in dem Sprechen von der Pflicht selbst liegt, denn diese hat ohne Tat gar keine Bedeutung.

Das Urteilen ist aber auch als positive Handlung des Gedankens zu betrachten und hat einen
positiven Inhalt; durch diese Seite wird der Widerspruch, der in dem auffassenden Bewusstsein
vorhanden ist, und seine Gleichheit mit dem ersten noch vollstaendiger.--Das handelnde Bewusstsein
spricht dies sein bestimmtes Tun als Pflicht aus, und das beurteilende kann ihm dies nicht
ableugnen; denn die Pflicht selbst ist die jeden Inhalts faehige, inhaltslose Form,--oder die
konkrete Handlung, in ihrer Vielseitigkeit an ihr selbst verschieden, hat die allgemeine Seite,
welche die ist, die als Pflicht genommen wird, ebensosehr an ihr als die besondere, die den
Anteil und das Interesse des Individuums ausmacht.  Das beurteilende Bewusstsein bleibt nun
nicht bei jener Seite der Pflicht und bei dem Wissen des Handelnden davon, dass dies seine
Pflicht, das Verhaeltnis und der Stand seiner Wirklichkeit sei, stehen.  Sondern es haelt sich
an die andre Seite, spielt die Handlung in das Innre hinein, und erklaert sie aus ihrer von
ihr selbst verschiednen Absicht und eigennuetzigen Triebfeder. Wie jede Handlung der Betrachtung
ihrer Pflichtgemaessheit faehig ist, ebenso dieser andern Betrachtung der Besonderheit; denn
als Handlung ist sie die Wirklichkeit des Individuums.--Dieses Beurteilen setzt also die Handlung
aus ihrem Dasein heraus und reflektiert sie in das Innre oder in die Form der eignen Besonderheit.--Ist
sie von Ruhme begleitet, so weiss es dies Innre als Ruhmsucht;--ist sie dem Stande des Individuums
ueberhaupt angemessen, ohne ueber diesen hinauszugehen, und so beschaffen, dass die Individualitaet
den Stand nicht als eine aeussere Bestimmung an ihr haengen hat, sondern diese Allgemeinheit
durch sich selbst ausfuellt und ebendadurch sich als eines Hoehern faehig zeigt, so weiss das
Urteil ihr Innres als Ehrbegierde u.s.f.  Indem in der Handlung ueberhaupt das Handelnde zur
Anschauung seiner selbst in der Gegenstaendlichkeit, oder zum Selbstgefuehl seiner in seinem
Dasein und also zum Genusse gelangt; so weiss das Urteil das Innre als Trieb nach eigner Glueckseligkeit,
bestuende sie auch nur in der innern moralischen Eitelkeit, dem Genusse des Bewusstseins der
eignen Vortrefflichkeit, und dem Vorschmacke der Hoffnung einer kuenftigen Glueckseligkeit.--Es
kann sich keine Handlung solchem Beurteilen entziehen, denn die Pflicht um der Pflicht willen,
dieser reine Zweck, ist das Unwirkliche; seine Wirklichkeit hat er in dem Tun der Individualitaet,
und die Handlung dadurch die Seite der Besondernheit an ihr.--Es gibt keinen Helden fuer den
Kammerdiener; nicht aber weil jener nicht ein Held, sondern weil dieser--der Kammerdiener ist,
mit welchem jener nicht als Held, sondern als Essender, Trinkender, sich Kleidender, ueberhaupt
in der Einzelnheit des Beduerfnisses und der Vorstellung zu tun hat.  So gibt es fuer das Beurteilen
keine Handlung, in welcher es nicht die Seite der Einzelnheit der Individualitaet der allgemeinen
Seite der Handlung entgegensetzen, und gegen den Handelnden den Kammerdiener der Moralitaet
machen koennte.

Dies beurteilende Bewusstsein ist hiemit selbst niedertraechtig, weil es die Handlung teilt,
und ihre Ungleichheit mit ihr selbst hervorbringt und festhaelt.  Es ist ferner Heuchelei,
weil es solches Beurteilen nicht fuer eine andre Manier, boese zu sein, sondern fuer das rechte
Bewusstsein der Handlung ausgibt, in dieser seiner Unwirklichkeit und Eitelkeit des Gut- und
Besserwissens sich selbst ueber die heruntergemachten Taten hinaufsetzt, und sein tatloses
Reden fuer eine vortreffliche Wirklichkeit genommen wissen will.--Hiedurch also dem Handelnden,
welches von ihm beurteilt wird, sich gleich machend, wird es von diesem als dasselbe mit ihm
erkannt. Dieses findet sich von jenem nicht nur aufgefasst als ein Fremdes und mit ihm Ungleiches,
sondern vielmehr jenes nach dessen eigner Beschaffenheit mit ihm gleich.  Diese Gleichheit
anschauend und sie aussprechend, gesteht es sich ihm ein, und erwartet ebenso, dass das Andre,
wie es sich in der Tat ihm gleich gestellt hat, so auch seine Rede erwidern, in ihr seine Gleichheit
aussprechen und das anerkennende Dasein eintreten werde.  Sein Gestaendnis ist nicht eine Erniedrigung,
Demuetigung, Wegwerfung im Verhaeltnisse gegen das Andre; denn dieses Aussprechen ist nicht
das einseitige, wodurch es seine Ungleichheit mit ihm setzte, sondern allein um der Anschauung
der Gleichheit des Andern willen mit ihm spricht es sich, es spricht ihre Gleichheit von seiner
Seite in seinem Gestaendnisse aus, und spricht sie darum aus, weil die Sprache das Dasein des
Geistes als unmittelbaren Selbsts ist; es erwartet also, dass das Andre das Seinige zu diesem
Dasein beitrage.

Allein auf das Eingestaendnis des Boesen: Ich bin's, erfolgt nicht diese Erwiderung des gleichen
Gestaendnisses.  So war es mit jenem Urteilen nicht gemeint; im Gegenteil!  Es stoesst diese
Gemeinschaft von sich, und ist das harte Herz, das fuer sich ist und die Kontinuitaet mit dem
andern verwirft.--Hiedurch kehrt sich die Szene um.  Dasjenige, das sich bekannte, sieht sich
zurueckgestossen, und das andere im Unrecht, welches das Heraustreten seines Innern in das
Dasein der Rede verweigert und dem Boesen die Schoenheit seiner Seele, dem Bekenntnisse aber
den steifen Nacken des sich gleich bleibenden Charakters und die Stummheit, sich in sich zu
behalten und sich nicht gegen einen andern wegzuwerfen, entgegensetzt.  Es ist hier die hoechste
Empoerung des seiner selbst gewissen Geistes gesetzt; denn er schaut sich als dieses einfache
Wissen des Selbsts im Andern an, und zwar so, dass auch die aeussere Gestalt dieses Andern
nicht wie im Reichtume das Wesenlose, nicht ein Ding ist, sondern es ist der Gedanke, das Wissen
selbst, was ihm entgegengehalten, es ist diese absolut fluessige Kontinuitaet des reinen Wissens,
die sich verweigert, ihre Mitteilung mit ihm zu setzen--mit ihm, der schon in seinem Bekenntnisse
dem abgesonderten Fuer-sich-sein entsagte, und sich als aufgehobne Besonderheit und hiedurch
als die Kontinuitaet mit dem Andern, als Allgemeines setzte.  Das Andre aber behaelt an ihm
selbst sich sein sich nicht mitteilendes Fuer-sich-sein bevor; an dem bekennenden behaelt es
ebendasselbe, was aber von diesem schon abgeworfen ist.  Es zeigt sich dadurch als das geistverlassne
und den Geist verleugnende Bewusstsein, denn es erkennt nicht, dass der Geist in der absoluten
Gewissheit seiner selbst ueber alle Tat und Wirklichkeit Meister, und sie abwerfen und ungeschehen
machen kann. Zugleich erkennt es nicht den Widerspruch, den es begeht, die Abwerfung, die in
der Rede geschehen ist, nicht fuer das wahre Abwerfen gelten zu lassen, waehrend es selbst
die Gewissheit seines Geistes nicht in einer wirklichen Handlung, sondern in seinem Innern
und dessen Dasein in der Rede seines Urteils hat.  Es ist es also selbst, das die Rueckkehr
des Andern aus der Tat in das geistige Dasein der Rede und in die Gleichheit des Geistes hemmt
und durch diese Haerte die Ungleichheit hervorbringt, welche noch vorhanden ist.

Insofern nun der seiner selbst gewisse Geist, als schoene Seele, nicht die Kraft der Entaeusserung
des an sich haltenden Wissens ihrer selbst besitzt, kann sie nicht zur Gleichheit mit dem zurueckgestossnen
Bewusstsein und also nicht zur angeschauten Einheit ihrer selbst im Andern, nicht zum Dasein
gelangen; die Gleichheit kommt daher nur negativ, als ein geistloses Sein, zustande.  Die wirklichkeitslose
schoene Seele, in dem Widerspruche ihres reinen Selbsts und der Notwendigkeit desselben, sich
zum Sein zu entaeussern und in Wirklichkeit umzuschlagen, in der Unmittelbarkeit dieses festgehaltnen
Gegensatzes--einer Unmittelbarkeit, die allein die Mitte und Versoehnung des auf seine reine
Abstraktion gesteigerten Gegensatzes, und die reines Sein oder das leere Nichts ist--ist also
als Bewusstsein dieses Widerspruches in seiner unversoehnten Unmittelbarkeit zur Verruecktheit
zerruettet, und zerfliesst in sehnsuechtiger Schwindsucht.  Es gibt damit in der Tat das harte
Festhalten seines Fuer-sich-seins auf, bringt aber nur die geistlose Einheit des Seins hervor.

Die wahre, naemlich die selbstbewusste und daseiende Ausgleichung ist nach ihrer Notwendigkeit
schon in dem Vorhergehenden enthalten. Das Brechen des harten Herzens und seine Erhebung zur
Allgemeinheit ist dieselbe Bewegung, welche an dem Bewusstsein ausgedrueckt war, das sich selbst
bekannte.  Die Wunden des Geistes heilen, ohne dass Narben bleiben; die Tat ist nicht das Unvergaengliche,
sondern wird von dem Geiste in sich zurueckgenommen, und die Seite der Einzelnheit, die an
ihr, es sei als Absicht oder als daseiende Negativitaet und Schranke derselben vorhanden ist,
ist das unmittelbar verschwindende.  Das verwirklichende Selbst, die Form seiner Handlung,
ist nur ein Moment des Ganzen, und ebenso das durch Urteil bestimmende und den Unterschied
der einzelnen und allgemeinen Seite des Handelns festsetzende Wissen.  Jenes Boese setzt diese
Entaeusserung seiner oder sich als Moment, hervorgelockt in das bekennende Dasein durch die
Anschauung seiner selbst im Andern.  Diesem Andern aber muss, wie jenem sein einseitiges nicht
anerkanntes Dasein des besondern Fuer-sich-seins, so ihm sein einseitiges nicht anerkanntes
Urteil brechen; und wie jenes die Macht des Geistes ueber seine Wirklichkeit darstellt, so
dies die Macht ueber seinen bestimmten Begriff.

Dieses entsagt aber dem teilenden Gedanken und der Haerte des an ihm festhaltenden Fuer-sich-seins,
darum weil es in der Tat sich selbst im ersten anschaut.  Dies, das seine Wirklichkeit wegwirft,
und sich zum aufgehobnen Diesen macht, stellt sich dadurch in der Tat als Allgemeines dar;
es kehrt aus seiner aeussern Wirklichkeit in sich als Wesen zurueck; das allgemeine Bewusstsein
erkennt also darin sich selbst.--Die Verzeihung, die es dem ersten widerfahren laesst, ist
die Verzicht-Leistung auf sich, auf sein unwirkliches Wesen, dem es jenes andere, das wirkliches
Handeln war, gleichsetzt, und es, das von der Bestimmung, die das Handeln im Gedanken erhielt,
Boeses genannt wurde, als gut anerkennt, oder vielmehr diesen Unterschied des bestimmten Gedankens
und sein fuersichseiendes bestimmendes Urteil fahren laesst, wie das Andre das fuersichseiende
Bestimmen der Handlung. --Das Wort der Versoehnung ist der daseiende Geist, der das reine Wissen
seiner selbst als allgemeinen Wesens in seinem Gegenteile, in dem reinen Wissen seiner als
der absolut in sich seienden Einzelnheit anschaut--ein gegenseitigem Anerkennen, welches der
absolute Geist ist.

Er tritt ins Dasein nur auf der Spitze, auf welcher sein reines Wissen von sich selbst der
Gegensatz und Wechsel mit sich selbst ist. Wissend, dass sein reines Wissen das abstrakte Wesen
ist, ist er diese wissende Pflicht im absoluten Gegensatze gegen das Wissen, das sich als absolute
Einzelnheit des Selbsts das Wesen zu sein weiss. Jenes ist die reine Kontinuitaet des Allgemeinen,
welches die sich als Wesen wissende Einzelnheit als das an sich Nichtige, als das Boese weiss.
Dies aber ist die absolute Diskretion, welche sich selbst in ihrem reinen Eins absolut, und
jenes Allgemeine als das unwirkliche weiss, das nur fuer Andre ist.  Beide Seiten sind zu dieser
Reinheit gelaeutert, worin kein selbstloses Dasein, kein Negatives des Bewusstseins mehr an
ihnen ist, sondern jene Pflicht ist der sich gleichbleibende Charakter seines Sich-selbst-wissens,
und dieses Boese hat ebenso seinen Zweck in seinem In-sich-sein, und seine Wirklichkeit in
seiner Rede; der Inhalt dieser Rede ist die Substanz seines Bestehens; sie ist die Versicherung
von der Gewissheit des Geistes in sich selbst.--Beide ihrer selbst gewissen Geister haben keinen
andern Zweck als ihr reines Selbst, und keine andre Realitaet und Dasein als eben dieses reine
Selbst.  Aber sie sind noch verschieden, und die Verschiedenheit ist die absolute, weil sie
in diesem Elemente des reinen Begriffes gesetzt ist.  Sie ist es auch nicht nur fuer uns, sondern
fuer die Begriffe selbst, die in diesem Gegensatze stehen.  Denn diese Begriffe sind zwar bestimmte
gegeneinander, aber zugleich an sich allgemeine, so dass sie den ganzen Umfang des Selbsts
ausfuellen, und dies Selbst keinen andern Inhalt als diese seine Bestimmtheit hat, die weder
ueber es hinausgeht, noch beschraenkter ist als es; denn die eine, das absolut Allgemeine,
ist ebenso das reine Sich-selbst-wissen als das andre, die absolute Diskretion der Einzelnheit,
und beide sind nur dies reine Sich-wissen. Beide Bestimmtheiten sind also die wissenden reinen
Begriffe, deren Bestimmtheit selbst unmittelbar Wissen, oder deren Verhaeltnis und Gegensatz
das Ich ist.  Hiedurch sind sie fuereinander diese schlechthin Entgegengesetzten; es ist das
vollkommen Innre, das so sich selbst gegenueber und ins Dasein getreten ist; sie machen das
reine Wissen aus, das durch diesen Gegensatz als Bewusstsein gesetzt ist.  Aber noch ist es
nicht Selbstbewusstsein.  Diese Verwirklichung hat es in der Bewegung dieses Gegensatzes. 
Denn dieser Gegensatz ist vielmehr selbst die indiskrete Kontinuitaet und Gleichheit des Ich
= Ich; und jedes fuer sich eben durch den Widerspruch seiner reinen Allgemeinheit, welche zugleich
seiner Gleichheit mit dem andern noch widerstrebt und sich davon absondert, hebt an ihm selbst
sich auf.  Durch diese Entaeusserung kehrt dies in seinem Dasein entzweite Wissen in die Einheit
des Selbsts zurueck; es ist das wirkliche Ich, das allgemeine Sich-selbst-wissen in seinem
absoluten Gegenteile, in dem insichseienden Wissen, das um der Reinheit seines abgesonderten
In-sich-seins willen selbst das vollkommen Allgemeine ist.  Das versoehnende *Ja*, worin beide
Ich von ihrem entgegengesetzten Dasein ablassen, ist das Dasein des zur Zweiheit ausgedehnten
Ichs, das darin sich gleich bleibt, und in seiner vollkommnen Entaeusserung und Gegenteile
die Gewissheit seiner selbst hat;--es ist der erscheinende Gott mitten unter ihnen, die sich
als das reine Wissen wissen.

VII. Die Religion

In den bisherigen Gestaltungen, die sich im allgemeinen als Bewusstsein, Selbstbewusstsein,
Vernunft und Geist unterscheiden, ist zwar auch die Religion, als Bewusstsein des absoluten
Wesens ueberhaupt, vorgekommen; allein vom Standpunkte des Bewusstseins aus, das sich des absoluten
Wesens bewusst ist; nicht aber ist das absolute Wesen an und fuer sich selbst, nicht das Selbstbewusstsein
des Geistes in jenen Formen erschienen.

Schon das Bewusstsein wird, insofern es Verstand ist, Bewusstsein des Uebersinnlichen oder
Innern des gegenstaendlichen Daseins. Aber das Uebersinnliche, Ewige, oder wie man es sonst
nennen mag, ist selbstlos; es ist nur erst das Allgemeine, das noch weit entfernt ist, der
sich als Geist wissende Geist zu sein.--Alsdenn war das Selbstbewusstsein, das in der Gestalt
des ungluecklichen Bewusstseins seine Vollendung hat, nur der sich zur Gegenstaendlichkeit
wieder herausringende, aber sie nicht erreichende Schmerz des Geistes.  Die Einheit des einzelnen
Selbstbewusstseins und seines unwandelbaren Wesens, zu der jenes sich bringt, bleibt daher
ein Jenseits desselben.--Das unmittelbare Dasein der Vernunft, die fuer uns aus jenem Schmerz
hervorging, und ihre eigentuemlichen Gestalten haben keine Religion, weil das Selbstbewusstsein
derselben sich in der unmittelbaren Gegenwart weiss oder sucht.

Hingegen in der sittlichen Welt sahen wir eine Religion, und zwar die Religion der Unterwelt;
sie ist der Glauben an die furchtbare unbekannte Nacht des Schicksals, und an die Eumenide
des abgeschiednen Geistes;--jene die reine Negativitaet in der Form der Allgemeinheit, diese
dieselbe in der Form der Einzelnheit.  Das absolute Wesen ist in der letztern Form also zwar
das Selbst, und gegenwaertiges, wie das Selbst nicht anders ist; allein das einzelne Selbst
ist dieser einzelne Schatten, der die Allgemeinheit, welche das Schicksal ist, getrennt von
sich hat.  Er ist zwar Schatten, aufgehobner Dieser, und somit allgemeines Selbst; aber noch
ist jene negative Bedeutung nicht in diese positive umgeschlagen, und daher bedeutet zugleich
das aufgehobne Selbst noch unmittelbar diesen besondern und wesenlosen.--Das Schicksal aber
ohne das Selbst bleibt die bewusstlose Nacht, die nicht zur Unterscheidung in ihr noch zur
Klarheit des Sich-selbst-wissens kommt.

Dieser Glauben an das Nichts der Notwendigkeit und an die Unterwelt wird zum Glauben an den
Himmel, weil das abgeschiedne Selbst mit seiner Allgemeinheit sich vereinen, in ihr das, was
es enthaelt, auseinanderschlagen und so sich klar werden muss.  Dieses Reich des Glaubens aber
sahen wir nur im Elemente des Denkens seinen Inhalt ohne den Begriff entfalten, und es darum
in seinem Schicksale, naemlich in der Religion der Aufklaerung, untergehen.  In dieser stellt
sich das uebersinnliche Jenseits des Verstandes wieder her, aber so, dass das Selbstbewusstsein
diesseits befriedigt steht, und das uebersinnliche, das leere nicht zu erkennende noch zu fuerchtende
jenseits weder als Selbst noch als Macht weiss.

In der Religion der Moralitaet ist endlich dies wiederhergestellt, dass das absolute Wesen
ein positiver Inhalt ist, aber er ist mit der Negativitaet der Aufklaerung vereinigt.  Er ist
ein Sein, das ebenso ins Selbst zurueckgenommen und darin eingeschlossen bleibt, und ein unterschiedner
Inhalt, dessen Teile ebenso unmittelbar negiert, als sie aufgestellt sind.  Das Schicksal aber,
worin diese widersprechende Bewegung versinkt, ist das seiner, als des Schicksals der Wesenheit
und Wirklichkeit, bewusste Selbst.

Der sich selbst wissende Geist ist in der Religion unmittelbar sein eignes reines Selbstbewusstsein.
Diejenigen Gestalten desselben, die betrachtet worden--der wahre, der sich entfremdete, und
der seiner selbst gewisse Geist--, machen zusammen ihn in seinem Bewusstsein aus, das seiner
Welt gegenuebertretend in ihr sich nicht erkennt.  Aber im Gewissen unterwirft er sich wie
seine gegenstaendliche Welt ueberhaupt, so auch seine Vorstellung und seine bestimmten Begriffe,
und ist nun bei sich seiendes Selbstbewusstsein. In diesem hat er fuer sich, als Gegenstand
vorgestellt, die Bedeutung, der allgemeine Geist zu sein, der alles Wesen und alle Wirklichkeit
in sich enthaelt; ist aber nicht in der Form freier Wirklichkeit oder der selbststaendig erscheinenden
Natur.  Er hat zwar Gestalt oder die Form des Seins, indem er Gegenstand seines Bewusstseins
ist, aber weil dieses in der Religion in der wesentlichen Bestimmung, Selbstbewusstsein zu
sein, gesetzt ist, ist die Gestalt sich vollkommen durchsichtig; und die Wirklichkeit, die
er enthaelt, ist in ihm eingeschlossen oder in ihm aufgehoben, gerade auf die Weise, wie wenn
wir alle Wirklichkeit sprechen; sie ist die gedachte, allgemeine Wirklichkeit.

Indem also in der Religion die Bestimmung des eigentlichen Bewusstseins des Geistes nicht die
Form des freien Andersseins hat, so ist sein Dasein von seinem Selbstbewusstsein unterschieden,
und seine eigentliche Wirklichkeit faellt ausser der Religion; es ist wohl ein Geist beider,
aber sein Bewusstsein umfasst nicht beide zumal, und die Religion erscheint als ein Teil des
Daseins und Tuns und Treibens, dessen anderer Teil das Leben in seiner wirklichen Welt ist.
Wie wir nun es wissen, dass der Geist in seiner Welt und der seiner als Geist bewusste Geist
oder der Geist in der Religion dasselbe sind, so besteht die Vollendung der Religion darin,
dass beides einander gleich werde, nicht nur dass seine Wirklichkeit von der Religion befasst
ist, sondern umgekehrt, dass er sich als seiner selbst bewusster Geist wirklich und Gegenstand
seines Bewusstseins werde.--Insofern der Geist in der Religion sich ihm selbst vorstellt, ist
er zwar Bewusstsein, und die in ihr eingeschlossne Wirklichkeit ist die Gestalt und das Kleid
seiner Vorstellung.  Der Wirklichkeit widerfaehrt aber in dieser Vorstellung nicht ihr vollkommnes
Recht, naemlich nicht nur Kleid zu sein, sondern selbststaendiges freies Dasein; und umgekehrt
ist sie, weil ihr die Vollendung in ihr selbst mangelt, eine bestimmte Gestalt, die nicht dasjenige
erreicht, was sie darstellen soll, naemlich den seiner selbst bewussten Geist.  Dass seine
Gestalt ihn selbst ausdrueckte, muesste sie selbst nichts anderes sein als er, und er sich
so erschienen oder wirklich sein, wie er in seinem Wesen ist.  Dadurch allein wuerde auch das
erreicht, was die Foderung des Gegenteils zu sein scheinen kann, naemlich dass der Gegenstand
seines Bewusstseins die Form freier Wirklichkeit zugleich hat; aber nur der Geist, der sich
als absoluter Geist Gegenstand ist, ist sich eine ebenso freie Wirklichkeit, als er darin seiner
selbst bewusst bleibt.

Indem zunaechst das Selbstbewusstsein und das eigentliche Bewusstsein, die Religion und der
Geist in seiner Welt oder das Dasein des Geistes unterschieden wird, so besteht das letztere
in dem Ganzen des Geistes, insofern seine Momente als auseinandertretend und jedes fuer sich
sich darstellt.  Die Momente aber sind das Bewusstsein, das Selbstbewusstsein, die Vernunft
und der Geist;--der Geist naemlich als unmittelbarer Geist, der noch nicht das Bewusstsein
des Geistes ist.  Ihre zusammengefasste Totalitaet macht den Geist in seinem weltlichen Dasein
ueberhaupt aus; der Geist als solcher enthaelt die bisherigen Gestaltungen in den allgemeinen
Bestimmungen, den soeben genannten Momenten.  Die Religion setzt den ganzen Ablauf derselben
voraus und ist die einfache Totalitaet oder das absolute Selbst derselben.--Der Verlauf derselben
ist uebrigens im Verhaeltnisse zur Religion nicht in der Zeit vorzustellen.  Der ganze Geist
nur ist in der Zeit, und die Gestalten, welche Gestalten des ganzen Geistes als solchen sind,
stellen sich in einer Aufeinanderfolge dar; denn nur das Ganze hat eigentliche Wirklichkeit,
und daher die Form der reinen Freiheit gegen anderes, die sich als Zeit ausdrueckt.  Aber die
Momente desselben, Bewusstsein, Selbstbewusstsein, Vernunft und Geist haben, weil sie Momente
sind, kein voneinander verschiednes Dasein. --Wie der Geist von seinen Momenten unterschieden
wurde, so ist noch drittens von diesen Momenten selbst ihre vereinzelnte Bestimmung zu unterscheiden.
Jedes jener Momente sahen wir naemlich wieder an ihm selbst sich in einem eignen Verlaufe unterscheiden
und verschieden gestalten; wie z.B. am Bewusstsein die sinnliche Gewissheit, Wahrnehmung sich
unterschied.  Diese letztern Seiten treten in der Zeit auseinander und gehoeren einem besondern
Ganzen an.--Denn der Geist steigt aus seiner Allgemeinheit durch die Bestimmung zur Einzelnheit
herab.  Die Bestimmung oder Mitte ist Bewusstsein, Selbstbewusstsein u.s.f.  Die Einzelnheit
aber machen die Gestalten dieser Momente aus.  Diese stellen daher den Geist in seiner Einzelnheit
oder Wirklichkeit dar und unterscheiden sich in der Zeit, so jedoch, dass die folgende die
vorhergehenden an ihr behaelt.

Wenn daher die Religion die Vollendung des Geistes ist, worin die einzelnen Momente desselben,
Bewusstsein, Selbstbewusstsein, Vernunft und Geist, als in ihren Grund zurueckgehen und zurueckgegangen
sind, so machen sie zusammen die daseiende Wirklichkeit des ganzen Geistes aus, welcher nur
ist als die unterscheidende und in sich zurueckgehende Bewegung dieser seiner Seiten.  Das
Werden der Religion ueberhaupt ist in der Bewegung der allgemeinen Momente enthalten.  Indem
aber jedes dieser Attribute, wie es nicht nur im allgemeinen sich bestimmt, sondern wie es
an und fuer sich ist, d.h. wie es in sich selbst sich als Ganzes verlauft, dargestellt wurde,
so ist damit auch nicht nur das Werden der Religion ueberhaupt entstanden, sondern jene vollstaendigen
Verlaeufe der einzelnen Seiten enthalten zugleich die Bestimmtheiten der Religion selbst. Der
ganze Geist, der Geist der Religion, ist wieder die Bewegung, aus seiner Unmittelbarkeit zum
Wissen dessen zu gelangen, was er an sich oder unmittelbar ist, und es zu erreichen, dass die
Gestalt, in welcher er fuer sein Bewusstsein erscheint, seinem Wesen vollkommen gleiche, und
er sich anschaue, wie er ist.--In diesem Werden ist er also selbst in bestimmten Gestalten,
welche die Unterschiede dieser Bewegung ausmachen; zugleich hat damit die bestimmte Religion
ebenso einen bestimmten wirklichen Geist.  Wenn also dem sich wissenden Geiste ueberhaupt Bewusstsein,
Selbstbewusstsein, Vernunft und Geist angehoeren, so gehoeren den bestimmten Gestalten des
sich wissenden Geistes die bestimmten Formen an, welche sich innerhalb des Bewusstseins, Selbstbewusstseins,
der Vernunft und des Geistes an jedem besonders entwickelten.  Die bestimmte Gestalt der Religion
greift fuer ihren wirklichen Geist aus den Gestalten eines jeden seiner Momente diejenige heraus,
welche ihr entspricht.  Die eine Bestimmtheit der Religion greift durch alle Seiten ihres wirklichen
Daseins hindurch und drueckt ihnen dies gemeinschaftliche Gepraege auf.

Auf diese Weise ordnen sich nun die Gestalten, die bis hieher auftraten, anders, als sie in
ihrer Reihe erschienen, worueber vorher noch das Noetige kurz zu bemerken ist.--In der betrachteten
Reihe bildete sich jedes Moment, sich in sich vertiefend, zu einem Ganzen in seinem eigentuemlichen
Prinzip aus; und das Erkennen war die Tiefe, oder der Geist, worin sie, die fuer sich kein
Bestehen haben, ihre Substanz hatten.  Diese Substanz ist aber nunmehr herausgetreten; sie
ist die Tiefe des seiner selbst gewissen Geistes, welche es dem einzelnen Prinzip nicht gestattet,
sich zu isolieren und in sich selbst zum Ganzen zu machen, sondern diese Momente alle in sich
versammelnd und zusammenhaltend, schreitet sie in diesem gesamten Reichtum ihres wirklichen
Geistes fort, und alle seine besondern Momente nehmen und empfangen gemeinschaftlich die gleiche
Bestimmtheit des Ganzen in sich.--Dieser seiner selbst gewisse Geist und seine Bewegung ist
ihre wahrhafte Wirklichkeit und das An- und Fuer-sich-sein, das jedem einzelnen zukommt.--Wenn
also die bisherige eine Reihe in ihrem Fortschreiten durch Knoten die Rueckgaenge in ihr bezeichnete,
aber aus ihnen sich wieder in eine Laenge fortsetzte, so ist sie nunmehr gleichsam an diesen
Knoten, den allgemeinen Momenten, gebrochen und in viele Linien zerfallen, welche in einen
Bund zusammengefasst, sich zugleich symmetrisch vereinen, so dass die gleichen Unterschiede,
in welche jede besondre innerhalb ihrer sich gestaltete, zusammentreffen.--Es erhellt uebrigens
aus der ganzen Darstellung von selbst, wie diese hier vorgestellte Beiordnung der allgemeinen
Richtungen zu verstehen ist, dass es ueberfluessig wird, die Bemerkung zu machen, dass diese
Unterschiede wesentlich nur als Momente des Werdens, nicht als Teile zu fassen sind; an dem
wirklichen Geiste sind sie Attribute seiner Substanz; an der Religion aber vielmehr nur Praedikate
des Subjekts.--Ebenso sind an sich oder fuer uns wohl alle Formen ueberhaupt im Geiste und
in jedem enthalten; aber es kommt bei seiner Wirklichkeit ueberhaupt allein darauf an, welche
Bestimmtheit fuer ihn in seinem Bewusstsein ist, in welcher er sein Selbst ausgedrueckt oder
in welcher Gestalt er sein Wesen weiss.

Der Unterschied, der zwischen dem wirklichen Geiste und ihm, der sich als Geist weiss, oder
zwischen sich selbst als Bewusstsein und als Selbstbewusstsein gemacht wurde, ist in dem Geiste
aufgehoben, der sich nach seiner Wahrheit weiss; sein Bewusstsein und sein Selbstbewusstsein
sind ausgeglichen.  Wie aber hier die Religion erst unmittelbar ist, ist dieser Unterschied
noch nicht in den Geist zurueckgegangen.  Es ist nur der Begriff der Religion gesetzt; in diesem
ist das Wesen das Selbstbewusstsein, das sich alle Wahrheit ist, und in dieser alle Wirklichkeit
enthaelt.  Dieses Selbstbewusstsein hat als Bewusstsein sich zum Gegenstande; der erst sich
unmittelbar wissende Geist ist sich also Geist in der Form der Unmittelbarkeit, und die Bestimmtheit
der Gestalt, worin er sich erscheint, ist die des Seins.  Dies Sein ist zwar weder mit der
Empfindung oder dem mannigfaltigen Stoffe, noch mit sonstigen einseitigen Momenten, Zwecken
und Bestimmungen erfuellt, sondern mit dem Geiste, und wird von sich als alle Wahrheit und
Wirklichkeit gewusst.  Diese Erfuellung ist auf diese Weise ihrer Gestalt, er als Wesen seinem
Bewusstsein nicht gleich.  Er ist erst als absoluter Geist wirklich, indem er, wie er in der
Gewissheit seiner selbst, sich auch in seiner Wahrheit ist, oder die Extreme, in die er sich
als Bewusstsein teilt, in Geistsgestalt fuereinander sind.  Die Gestaltung, welche der Geist
als Gegenstand seines Bewusstseins annimmt, bleibt von der Gewissheit des Geistes als von der
Substanz erfuellt; durch diesen Inhalt verschwindet dies, dass der Gegenstand zur reinen Gegenstaendlichkeit,
zur Form der Negativitaet des Selbstbewusstseins herabsaenke.  Die unmittelbare Einheit des
Geistes mit sich selbst ist die Grundlage oder reines Bewusstsein, innerhalb dessen das Bewusstsein
auseinandertritt.  Auf diese Weise in sein reines Selbstbewusstsein eingeschlossen, existiert
er in der Religion nicht als der Schoepfer einer Natur ueberhaupt; sondern was er in dieser
Bewegung hervorbringt, sind seine Gestalten als Geister, die zusammen die Vollstaendigkeit
seiner Erscheinung ausmachen, und diese Bewegung selbst ist das Werden seiner vollkommnen Wirklichkeit
durch die einzelnen Seiten derselben, oder seine unvollkommnen Wirklichkeiten.

Die erste Wirklichkeit desselben ist der Begriff der Religion selbst, oder sie als unmittelbare
und also natuerliche Religion; in ihr weiss der Geist sich als seinen Gegenstand in natuerlicher
oder unmittelbarer Gestalt.  Die zweite aber ist notwendig diese, sich in der Gestalt der aufgehobnen
Natuerlichkeit oder des Selbsts zu wissen.  Sie ist also die kuenstliche Religion; denn zur
Form des Selbsts erhebt sich die Gestalt durch das Hervorbringen des Bewusstseins, wodurch
dieses in seinem Gegenstande sein Tun oder das Selbst anschaut.  Die dritte endlich hebt die
Einseitigkeit der beiden ersten auf; das Selbst ist ebensowohl ein unmittelbares, als die Unmittelbarkeit
Selbst ist.  Wenn in der ersten der Geist ueberhaupt in der Form des Bewusstseins, in der zweiten--des
Selbstbewusstseins ist, so ist er in der dritten in der Form der Einheit beider; er hat die
Gestalt des Anund Fuer-sich-seins; und indem er also vorgestellt ist, wie er an und fuer sich
ist, so ist dies die offenbare Religion.  Ob er aber in ihr wohl zu seiner wahren Gestalt gelangt,
so ist eben die Gestalt selbst und die Vorstellung noch die unueberwundne Seite, von der er
in den Begriff uebergehen muss, um die Form der Gegenstaendlichkeit in ihm ganz aufzuloesen,
in ihm, der ebenso dies sein Gegenteil in sich schliesst.  Alsdann hat der Geist den Begriff
seiner selbst erfasst, wie wir nur erst ihn erfasst haben, und seine Gestalt oder das Element
seines Daseins, indem sie der Begriff ist, ist er selbst.

A. Natuerliche Religion

Der den Geist wissende Geist ist Bewusstsein seiner selbst, und ist sich in der Form des Gegenstaendlichen,
er ist; und ist zugleich das Fuer-sich-sein.  Er ist fuer sich, er ist die Seite des Selbstbewusstseins,
und zwar gegen die Seite seines Bewusstseins, oder des Sich-auf-sich-als-Gegenstand-beziehens.
In seinem Bewusstsein ist die Entgegensetzung und hiedurch die Bestimmtheit der Gestalt, in
welcher er sich erscheint und weiss.  Um diese ist es in dieser Betrachtung der Religion allein
zu tun, denn sein ungestaltetes Wesen oder sein reiner Begriff hat sich schon ergeben. Der
Unterschied des Bewusstseins und Selbstbewusstseins faellt aber zugleich innerhalb des letztern;
die Gestalt der Religion enthaelt nicht das Dasein des Geistes, wie er vom Gedanken freie Natur,
noch wie er vom Dasein freier Gedanke ist; sondern sie ist das im Denken erhaltne Dasein, so
wie ein Gedachtes, das sich da ist.--Nach der Bestimmtheit dieser Gestalt, in welcher der Geist
sich weiss, unterscheidet sich eine Religion von einer andern; allein es ist zugleich zu bemerken,
dass die Darstellung dieses seines Wissens von sich nach dieser einzelnen Bestimmtheit in der
Tat nicht das Ganze einer wirklichen Religion erschoepft.  Die Reihe der verschiednen Religionen,
die sich ergeben werden, stellt ebensosehr wieder nur die verschiednen Seiten einer einzigen,
und zwar jeder einzelnen dar, und die Vorstellungen, welche eine wirkliche Religion vor einer
andern auszuzeichnen scheinen, kommen in jeder vor.  Allein zugleich muss die Verschiedenheit
auch als eine Verschiedenheit der Religion betrachtet werden.  Denn indem der Geist sich im
Unterschiede seines Bewusstseins und seines Selbstbewusstseins befindet, so hat die Bewegung
das Ziel, diesen Hauptunterschied aufzuheben, und der Gestalt, die Gegenstand des Bewusstseins
ist, die Form des Selbstbewusstseins zu geben.  Dieser Unterschied ist aber nicht dadurch schon
aufgehoben, dass die Gestalten, die jenes enthaelt, auch das Moment des Selbsts an ihnen haben,
und der Gott als Selbstbewusstsein vorgestellt wird.  Das vorgestellte Selbst ist nicht das
wirkliche; dass es, wie jede andre naehere Bestimmung der Gestalt, dieser in Wahrheit angehoere,
muss es teils durch das Tun des Selbstbewusstseins in sie gesetzt werden, teils muss die niedrige
Bestimmung von der hoehern aufgehoben und begriffen zu sein sich zeigen.  Denn das Vorgestellte
hoert nur dadurch auf, vorgestelltes und seinem Wissen fremd zu sein, dass das Selbst es hervorgebracht
hat, und also die Bestimmung des Gegenstandes als die seinige, somit sich in ihm anschaut.--Durch
diese Taetigkeit ist die niedrigere Bestimmung zugleich verschwunden; denn das Tun ist das
negative, das sich auf Kosten eines andern ausfuehrt; insofern sie auch noch vorkommt, so ist
sie in die Unwesentlichkeit zurueckgetreten; so wie dagegen, wo die niedrigere noch herrschend
ist, die hoehere aber auch vorkommt, die eine selbstlos neben der andern Platz hat.  Wenn daher
die verschiednen Vorstellungen innerhalb einer einzelnen Religion zwar die ganze Bewegung ihrer
Formen darstellen, so ist der Charakter einer jeden durch die besondre Einheit des Bewusstseins
und des Selbstbewusstseins bestimmt, das ist, dadurch dass das letztere die Bestimmung des
Gegenstands des erstern in sich gefasst, sie durch sein Tun sich vollkommen angeeignet und
sie als die wesentliche gegen die andern weiss.--Die Wahrheit des Glaubens an eine Bestimmung
des religioesen Geistes zeigt sich darin, dass der wirkliche Geist so beschaffen ist wie die
Gestalt, in der er sich in der Religion anschaut,--wie z.B. die Menschwerdung Gottes, die in
der morgenlaendischen Religion vorkommt, keine Wahrheit hat, weil ihr wirklicher Geist ohne
diese Versoehnung ist.--Hieher gehoert es nicht, von der Totalitaet der Bestimmungen zu der
einzelnen zurueckzukehren und zu zeigen, in welcher Gestalt innerhalb ihrer und ihrer besondern
Religion die Vollstaendigkeit der uebrigen enthalten ist.  Die hoehere Form unter eine niedrigere
zurueckgestellt entbehrt ihrer Bedeutung fuer den selbstbewussten Geist, gehoert ihm nur oberflaechlich
und seiner Vorstellung an.  Sie ist in ihrer eigentuemlichen Bedeutung und da zu betrachten,
wo sie Prinzip dieser besondern Religion und durch ihren wirklichen Geist bewaehrt ist.

a.  Das Lichtwesen

Der Geist, als das Wesen, welches Selbstbewusstsein ist--oder das selbstbewusste Wesen, welches
alle Wahrheit ist und alle Wirklichkeit als sich selbst weiss--, ist gegen die Realitaet, die
er in der Bewegung seines Bewusstseins sich gibt, nur erst sein Begriff, und dieser Begriff
ist gegen den Tag dieser Entfaltung die Nacht seines Wesens, gegen das Dasein seiner Momente
als selbststaendiger Gestalten das schoepferische Geheimnis seiner Geburt.  Dies Geheimnis
hat in sich selbst seine Offenbarung; denn das Dasein hat in diesem Begriffe seine Notwendigkeit,
weil er der sich wissende Geist ist, also in seinem Wesen das Moment hat, Bewusstsein zu sein
und sich gegenstaendlich vorzustellen.--Es ist das reine Ich, das in seiner Entaeusserung,
in sich als allgemeinem Gegenstande die Gewissheit seiner selbst hat, oder dieser Gegenstand
ist fuer es die Durchdringung alles Denkens und aller Wirklichkeit.

In der unmittelbaren ersten Entzweiung des sich wissenden absoluten Geistes hat seine Gestalt
diejenige Bestimmung, welche dem unmittelbaren Bewusstsein oder der sinnlichen Gewissheit zukommt.
Er schaut sich in der Form des Seins an, jedoch nicht des geistlosen mit zufaelligen Bestimmungen
der Empfindung erfuellten Seins, das der sinnlichen Gewissheit angehoert, sondern es ist das
mit dem Geiste erfuellte Sein.  Es schliesst ebenso die Form in sich, welche an dem unmittelbaren
Selbstbewusstsein vorkam, die Form des Herrn gegen das von seinem Gegenstande zuruecktretende
Selbstbewusstsein des Geistes.--Dies mit dem Begriffe des Geistes erfuellte Sein ist also die
Gestalt der einfachen Beziehung des Geistes auf sich selbst, oder die Gestalt der Gestaltlosigkeit.
Sie ist vermoege dieser Bestimmung das reine, alles enthaltende und erfuellende Lichtwesen
des Aufgangs, das sich in seiner formlosen Substantialitaet erhaelt.  Sein Anderssein ist das
ebenso einfache Negative, die Finsternis; die Bewegungen seiner eignen Entaeusserung, seine
Schoepfungen in dem widerstandslosen Elemente seines Andersseins sind Lichtguesse, sie sind
in ihrer Einfachheit zugleich sein Fuer-sich-werden und Rueckkehr aus seinem Dasein, die Gestaltung
verzehrende Feuerstroeme.  Der Unterschied, den es sich gibt, wuchert zwar in der Substanz
des Daseins fort und gestaltet sich zu den Formen der Natur; aber die wesentliche Einfachheit
seines Denkens schweift bestandlos und unverstaendig in ihnen umher, erweitert ihre Grenzen
zum Masslosen, und loest ihre zur Pracht gesteigerte Schoenheit in ihrer Erhabenheit auf.

Der Inhalt, den dies reine Sein entwickelt, oder sein Wahrnehmen ist daher ein wesenloses Beiherspielen
an dieser Substanz, die nur aufgeht, ohne in sich niederzugehen, Subjekt zu werden und durch
das Selbst ihre Unterschiede zu befestigen.  Ihre Bestimmungen sind nur Attribute, die nicht
zur Selbststaendigkeit gedeihen, sondern nur Namen des vielnamigen Einen bleiben.  Dieses ist
mit den mannigfachen Kraeften des Daseins und den Gestalten der Wirklichkeit als mit einem
selbstlosen Schmucke angekleidet; sie sind nur eignen Willens entbehrende Boten seiner Macht,
Anschauungen seiner Herrlichkeit und Stimmen seines Preises.

Dies taumelnde Leben aber muss sich zum Fuer-sich-sein bestimmen und seinen verschwindenden
Gestalten Bestehen geben.  Das unmittelbare Sein, in welchem es sich seinem Bewusstsein gegenueberstellt,
ist selbst die negative Macht, die seine Unterschiede aufloest.  Es ist also in Wahrheit das
Selbst; und der Geist geht darum dazu ueber, sich in der Form des Selbsts zu wissen.  Das reine
Licht wirft seine Einfachheit als eine Unendlichkeit von Formen auseinander und gibt sich dem
Fuer-sich-sein zum Opfer dar, dass das Einzelne das Bestehen an seiner Substanz sich nehme.

b.  Die Pflanze und das Tier

Der selbstbewusste Geist, der aus dem gestaltlosen Wesen in sich gegangen oder seine Unmittelbarkeit
zum Selbst ueberhaupt erhoben, bestimmt seine Einfachheit als eine Mannigfaltigkeit des Fuer-sich-seins,
und ist die Religion der geistigen Wahrnehmung, worin er in die zahllose Vielheit schwaecherer
und kraeftigerer, reicherer und aermerer Geister zerfaellt.  Dieser Pantheismus, zunaechst
das ruhige Bestehen dieser Geisteratomen, wird zur feindseligen Bewegung in sich selbst.  Die
Unschuld der Blumenreligion, die nur selbstlose Vorstellung des Selbsts ist, geht in den Ernst
des kaempfenden Lebens, in die Schuld der Tierreligion, die Ruhe und Ohnmacht der anschauenden
Individualitaet in das zerstoerende Fuer-sich-sein ueber.--Es hilft nichts, den Dingen der
Wahrnehmung den Tod der Abstraktion genommen und sie zu Wesen geistiger Wahrnehmung erhoben
zu haben; die Beseelung dieses Geisterreichs hat ihn durch die Bestimmtheit und die Negativitaet
an ihr, die ueber die unschuldige Gleichgueltigkeit derselben uebergreift.  Durch sie wird
die Zerstreuung in die Mannigfaltigkeit der ruhigen Pflanzengestalten eine feindselige Bewegung,
worin sie der Hass ihres Fuer-sich-seins aufreibt.--Das wirkliche Selbstbewusstsein dieses
zerstreuten Geistes ist eine Menge vereinzelnter ungeselliger Voelkergeister, die in ihrem
Hasse sich auf den Tod bekaempfen und bestimmter Tiergestalten als ihres Wesens sich bewusst
werden, denn sie sind nichts anderes als Tiergeister, sich absondernde ihrer ohne Allgemeinheit
bewusste Tierleben.

In diesem Hasse reibt sich aber die Bestimmtheit des rein negativen Fuer-sich-seins auf, und
durch diese Bewegung des Begriffs tritt der Geist in eine andere Gestalt.  Das aufgehobne Fuer-sich-sein
ist die Form des Gegenstandes, die durch das Selbst hervorgebracht oder die vielmehr das hervorgebrachte,
sich aufreibende, d.h. zum Dinge werdende Selbst ist.  \XDCber die nur zerreissenden Tiergeister
behaelt daher der Arbeitende die Oberhand, dessen Tun nicht nur negativ, sondern beruhigt und
positiv ist.  Das Bewusstsein des Geistes ist also nunmehr die Bewegung, die ueber das unmittelbare
An-sich-sein wie ueber das abstrakte Fuer-sich-sein hinaus ist.  Indem das An-sich zu einer
Bestimmtheit durch den Gegensatz herabgesetzt ist, ist es nicht mehr die eigne Form des absoluten
Geistes, sondern eine Wirklichkeit, die sein Bewusstsein sich entgegengesetzt als das gemeine
Dasein vorfindet, sie aufhebt, und ebenso nicht nur dies aufhebende Fuer-sich-sein ist, sondern
auch seine Vorstellung, das zur Form eines Gegenstandes herausgesetzte Fuer-sich-sein hervorbringt.
Dies Hervorbringen ist jedoch noch nicht das vollkommne, sondern eine bedingte Taetigkeit und
das Formieren eines Vorhandnen.

c.  Der Werkmeister

Der Geist erscheint also hier als der Werkmeister, und sein Tun, wodurch er sich selbst als
Gegenstand hervorbringt, aber den Gedanken seiner noch nicht erfasst hat, ist ein instinktartiges
Arbeiten, wie die Bienen ihre Zellen bauen.

Die erste Form, weil sie die unmittelbare ist, ist sie die abstrakte des Verstandes, und das
Werk noch nicht an ihm selbst vom Geiste erfuellt.  Die Kristalle der Pyramiden und Obelisken,
einfache Verbindungen gerader Linien, mit ebnen Oberflaechen und gleichen Verhaeltnissen der
Teile, an denen die Inkommensurabilitaet des Runden vertilgt ist, sind die Arbeiten dieses
Werkmeisters der strengen Form. Um der blossen Verstaendigkeit der Form willen ist sie nicht
ihre Bedeutung an ihr selbst, nicht das geistige Selbst.  Die Werke empfangen also nur den
Geist entweder in sich, als einen fremden abgeschiednen Geist, der seine lebendige Durchdringung
mit der Wirklichkeit verlassen, selbst tot in diese des Lebens entbehrende Kristalle einkehrt;--oder
sie beziehen sich aeusserlich auf ihn als auf einen solchen, der selbst aeusserlich und nicht
als Geist da ist--als auf das aufgehende Licht, das seine Bedeutung auf sie wirft.

Die Trennung, von welcher der arbeitende Geist ausgeht, des An-sich-seins, das zum Stoffe wird,
den er verarbeitet, und des Fuer-sich-seins, welche die Seite des arbeitenden Selbstbewusstseins
ist, ist ihm in seinem Werke gegenstaendlich geworden.  Seine fernere Bemuehung muss dahin
gehen, diese Trennung der Seele und des Leibs aufzuheben, jene an ihr selbst zu bekleiden und
zu gestalten, diesen aber zu beseelen.  Beide Seiten, indem sie einander naeher gebracht werden,
behalten dabei die Bestimmtheit des vorgestellten Geistes und seiner umgebenden Huelle gegeneinander;
seine Einigkeit mit sich selbst enthaelt diesen Gegensatz der Einzelnheit und Allgemeinheit.
Indem das Werk in seinen Seiten sich selbst naehert, so geschieht dadurch zugleich auch das
andre, dass es dem arbeitenden Selbstbewusstsein naehertritt, und dieses zum Wissen seiner,
wie es an und fuer sich ist, in dem Werke gelangt.  So aber macht es nur erst die abstrakte
Seite der Taetigkeit des Geistes aus, welche nicht in sich selbst noch ihren Inhalt, sondern
an seinem Werke, das ein Ding ist, weiss.  Der Werkmeister selbst, der ganze Geist, ist noch
nicht erschienen, sondern ist das noch innre verborgne Wesen, welches als Ganzes, nur zerlegt
in das taetige Selbstbewusstsein und in seinen hervorgebrachten Gegenstand, vorhanden ist.

Die umgebende Behausung also, die aeussere Wirklichkeit, die nur erst in die abstrakte Form
des Verstandes erhoben ist, arbeitet der Werkmeister zur beseeltern Form aus.  Er verwendet
das Pflanzenleben dazu, das nicht mehr wie dem fruehern unmaechtigen Pantheismus heilig ist,
sondern von ihm, der sich als das fuersichseiende Wesen erfasst, als etwas Brauchbares genommen
und zur Aussenseite und Zierde zurueckgesetzt wird.  Es wird aber nicht unveraendert verwendet,
sondern der Arbeiter der selbstbewussten Form vertilgt zugleich die Vergaenglichkeit, welche
die unmittelbare Existenz dieses Lebens an ihm hat, und naehert seine organischen Formen den
strengern und allgemeinern des Gedankens.  Die organische Form, die freigelassen in der Besonderheit
fortwuchert, ihrerseits von der Form des Gedankens unterjocht, erhebt andererseits diese geradlinigten
und ebnen Gestalten zur beseeltern Rundung,--eine Vermischung, welche die Wurzel der freien
Architektur wird.

Diese Wohnung, die Seite des allgemeinen Elements oder der unorganischen Natur des Geistes
schliesst nun auch eine Gestalt der Einzelnheit in sich, die den vorher von dem Dasein abgeschiednen
ihm innern oder aeusserlichen Geist der Wirklichkeit naeherbringt, und dadurch das Werk dem
taetigen Selbstbewusstsein gleicher macht.  Der Arbeiter greift zuerst zur Form des Fuer-sich-seins
ueberhaupt, zur Tiergestalt.  Dass er sich seiner nicht mehr unmittelbar im Tierleben bewusst
ist, beweist er dadurch, dass er gegen dieses sich als die hervorbringende Kraft konstituiert
und in ihm als seinem Werke sich weiss; wodurch sie zugleich eine aufgehobne und die Hieroglyphe
einer andern Bedeutung, eines Gedankens wird.  Daher wird sie auch nicht mehr allein und ganz
vom Arbeiter gebraucht, sondern mit der Gestalt des Gedankens, mit der menschlichen, vermischt.
Noch fehlt dem Werke aber die Gestalt und Dasein, worin das Selbst als Selbst existiert;--es
fehlt ihm noch dies, an ihm selbst es auszusprechen, dass es eine innre Bedeutung in sich schliesst,
es fehlt ihm die Sprache, das Element, worin der erfuellende Sinn selbst vorhanden ist.  Das
Werk daher, wenn es sich von dem Tierischen auch ganz gereinigt, und die Gestalt des Selbstbewusstseins
allein an ihm traegt, ist die noch tonlose Gestalt, die des Strahls der aufgehenden Sonne bedarf,
um Ton zu haben, der vom Lichte erzeugt, auch nur Klang und nicht Sprache ist, nur ein aeusseres
Selbst, nicht das innre zeigt.

Diesem aeussern Selbst der Gestalt steht die andere gegenueber, welche anzeigt, ein Innres
an ihr zu haben.  Die in ihr Wesen zurueckgehende Natur setzt ihre lebendige sich vereinzelnde
und in ihrer Bewegung sich verwirrende Mannigfaltigkeit zu einem unwesentlichen Gehaeuse herab,
das die Decke des Innern ist; und dieses Innre ist zunaechst noch die einfache Finsternis,
das Unbewegte, der schwarze formlose Stein.

Beide Darstellungen enthalten die Innerlichkeit und das Dasein, --die beiden Momente des Geistes;
und beide Darstellungen beide zugleich in entgegengesetztem Verhaeltnisse, das Selbst sowohl
als Innres wie als Aeusseres.  Beides ist zu vereinigen.--Die Seele der menschlich geformten
Bildsaeule kommt noch nicht aus dem Innern, ist noch nicht die Sprache, das Dasein, das an
ihm selbst innerlich ist, --und das Innre des vielformigen Daseins ist noch das Tonlose, sich
nicht in sich selbst Unterscheidende, und von seinem Aeussern, dem alle Unterschiede gehoeren,
noch Getrennte.--Der Werkmeister vereint daher beides in der Vermischung der natuerlichen und
der selbstbewussten Gestalt, und diese zweideutigen sich selbst raetselhaften Wesen, das Bewusste
ringend mit dem Bewusstlosen, das einfache Innre mit dem vielgestalteten Aeussern, die Dunkelheit
des Gedankens mit der Klarheit der Aeusserung paarend, brechen in die Sprache tiefer schwerverstaendlicher
Weisheit aus.

In diesem Werke hoert die instinktartige Arbeit auf, die dem Selbstbewusstsein gegenueber das
bewusstlose Werk erzeugte; denn in ihm kommt der Taetigkeit des Werkmeisters, welche das Selbstbewusstsein
ausmacht, ein ebenso selbstbewusstes, sich aussprechendes Innres entgegen.  Er hat sich darin
zu der Entzweiung seines Bewusstseins emporgearbeitet, worin der Geist dem Geiste begegnet.
In dieser Einheit des selbstbewussten Geistes mit sich selbst, insofern er sich Gestalt und
Gegenstand seines Bewusstseins ist, reinigen sich also seine Vermischungen mit der bewusstlosen
Weise der unmittelbaren Naturgestalt.  Diese Ungeheuer an Gestalt, Rede und Tat loesen sich
zur geistigen Gestaltung auf,--einem Aeussern, das in sich gegangen, --einem Innern, das sich
aus sich und an sich selbst aeussert; zum Gedanken, der sich gebaerendes und seine Gestalt
ihm gemaess erhaltendes und klares Dasein ist.  Der Geist ist Kuenstler.

B. Die Kunst-Religion

Der Geist hat seine Gestalt, in welcher er fuer sein Bewusstsein ist, in die Form des Bewusstseins
selbst erhoben, und bringt eine solche sich hervor.  Der Werkmeister hat das synthetische Arbeiten,
das Vermischen der fremdartigen Formen des Gedankens und des Natuerlichen aufgegeben; indem
die Gestalt die Form der selbstbewussten Taetigkeit gewonnen, ist er geistiger Arbeiter geworden.

Fragen wir darnach, welches der wirkliche Geist ist, der in der Kunstreligion das Bewusstsein
seines absoluten Wesens hat, so ergibt sich, dass es der sittliche oder der wahre Geist ist.
Er ist nicht nur die allgemeine Substanz aller Einzelnen, sondern indem sie fuer das wirkliche
Bewusstsein die Gestalt des Bewusstseins hat, so heisst dies soviel, dass sie, die Individualisation
hat, von ihnen als ihr eignes Wesen und Werk gewusst wird.  Weder ist sie so fuer sie das Lichtwesen,
in dessen Einheit das Fuer-sich-sein des Selbstbewusstseins nur negativ, nur vergehend enthalten
ist, und den Herrn seiner Wirklichkeit anschaut,--noch ist sie das rastlose Verzehren sich
hassender Voelker,--noch die Unterjochung derselben zu Kasten, die zusammen den Schein der
Organisation eines vollendeten Ganzen ausmachen, dem aber die allgemeine Freiheit der Individuen
fehlt. Sondern er ist das freie Volk, worin die Sitte die Substanz aller ausmacht, deren Wirklichkeit
und Dasein alle und jeder einzelne als seinen Willen und Tat weiss.

Die Religion des sittlichen Geistes ist aber seine Erhebung ueber seine Wirklichkeit, das Zurueckgehen
aus seiner Wahrheit in das reine Wissen seiner selbst.  Indem das sittliche Volk in der unmittelbaren
Einheit mit seiner Substanz lebt und das Prinzip der reinen Einzelnheit des Selbstbewusstseins
nicht an ihm hat, so tritt seine Religion in ihrer Vollendung erst im Scheiden von seinem Bestehen
auf.  Denn die Wirklichkeit der sittlichen Substanz beruht teils auf ihrer ruhigen Unwandelbarkeit
gegen die absolute Bewegung des Selbstbewusstseins, und hiemit darauf, dass dieses noch nicht
aus seiner ruhigen Sitte und seinem festen Vertrauen in sich gegangen ist;--teils auf seiner
Organisation in eine Vielheit von Rechten und Pflichten, sowie in die Verteilung in die Massen
der Staende und ihres besondern Tuns, das zum Ganzen zusammenwirkt; --hiemit darauf, dass der
Einzelne mit der Beschraenkung seines Daseins zufrieden ist und den schrankenlosen Gedanken
seines freien Selbsts noch nicht erfasst hat.  Aber jenes ruhige unmittelbare Vertrauen zur
Substanz geht in das Vertrauen zu sich und in die Gewissheit seiner selbst zurueck, und die
Vielheit der Rechte und Pflichten wie das beschraenkte Tun ist dieselbe dialektische Bewegung
des Sittlichen, als die Vielheit der Dinge und ihrer Bestimmungen,--eine Bewegung, die nur
in der Einfachheit des seiner gewissen Geistes ihre Ruhe und Festigkeit findet.--Die Vollendung
der Sittlichkeit zum freien Selbstbewusstsein und das Schicksal der sittlichen Welt ist daher
die in sich gegangene Individualitaet, der absolute Leichtsinn des sittlichen Geistes, der
alle festen Unterschiede seines Bestehens und die Massen seiner organischen Gegliederung in
sich aufgeloest, und vollkommen seiner sicher zur schrankenlosen Freudigkeit und zum freisten
Genusse seiner selbst gelangt ist.  Diese einfache Gewissheit des Geistes in sich ist das Zweideutige,
ruhiges Bestehen und feste Wahrheit, sowie absolute Unruhe und das Vergehen der Sittlichkeit
zu sein.  Sie schlaegt aber in das letztre um, denn die Wahrheit des sittlichen Geistes ist
nur erst noch dies substantielle Wesen und Vertrauen, worin das Selbst sich nicht als freie
Einzelheit weiss, und das daher in dieser Innerlichkeit oder in dem Freiwerden des Selbsts
zugrunde geht.  Indem also das Vertrauen gebrochen, die Substanz des Volks in sich geknickt
ist, so ist der Geist, der die Mitte von bestandlosen Extremen war, nunmehr in das Extrem des
sich als Wesen erfassenden Selbstbewusstseins herausgetreten.  Dieses ist der in sich gewisse
Geist, der ueber den Verlust seiner Welt trauert und sein Wesen, ueber die Wirklichkeit erhoben,
nun aus der Reinheit des Selbsts hervorbringt.

In solcher Epoche tritt die absolute Kunst hervor; frueher ist sie das instinktartige Arbeiten,
das ins Dasein versenkt aus ihm heraus und in es hineinarbeitet, nicht an der freien Sittlichkeit
seine Substanz, und daher auch zum arbeitenden Selbst nicht die freie geistige Taetigkeit hat.
Spaeter ist der Geist ueber die Kunst hinaus, um seine hoehere Darstellung zu gewinnen;--naemlich
nicht nur die aus dem Selbst geborne Substanz, sondern in seiner Darstellung als Gegenstand,
dieses Selbst zu sein, nicht nur aus seinem Begriffe sich zu gebaeren, sondern seinen Begriff
selbst zur Gestalt zu haben, so dass der Begriff und das erzeugte Kunstwerk sich gegenseitig
als ein und dasselbe wissen.

Indem also die sittliche Substanz aus ihrem Dasein sich in ihr reines Selbstbewusstsein zurueckgenommen,
so ist dieses die Seite des Begriffs oder der Taetigkeit, mit welcher der Geist sich als Gegenstand
hervorbringt.  Sie ist reine Form, weil der Einzelne im sittlichen Gehorsam und Dienste sich
alles bewusstlose Dasein und feste Bestimmung so abgearbeitet hat, wie die Substanz selbst
dies fluessige Wesen geworden ist.  Diese Form ist die Nacht, worin die Substanz verraten ward,
und sich zum Subjekte machte; aus dieser Nacht der reinen Gewissheit seiner selbst ist es,
dass der sittliche Geist als die von der Natur und seinem unmittelbaren Dasein befreite Gestalt
aufersteht.

Die Existenz des reinen Begriffs in den der Geist aus seinem Koerper geflohen, ist ein Individuum,
das er sich zum Gefaesse seines Schmerzens erwaehlt.  Er ist an diesem als sein Allgemeines
und seine Macht, von welcher es Gewalt leidet,--als sein Pathos, dem hingegeben sein Selbstbewusstsein
die Freiheit verliert.  Aber jene positive Macht der Allgemeinheit wird vom reinen Selbst des
Individuums, als der negativen Macht, bezwungen.  Diese reine Taetigkeit, ihrer unverlierbaren
Kraft bewusst, ringt mit dem ungestalteten Wesen; Meister darueber werdend, hat sie das Pathos
zu ihrem Stoffe gemacht und sich ihren Inhalt gegeben, und diese Einheit tritt als Werk heraus,
der allgemeine Geist individualisiert und vorgestellt.

a.  Das abstrakte Kunstwerk

Das erste Kunstwerk ist, als das unmittelbare, das abstrakte und einzelne.  Seinerseits hat
es sich aus der unmittelbaren und gegenstaendlichen Weise dem Selbstbewusstsein entgegenzubewegen,
wie andererseits dieses fuer sich im Kultus darauf geht, die Unterscheidung aufzuheben, die
es sich zuerst gegen seinen Geist gibt, und hiedurch das an ihm selbst belebte Kunstwerk hervorzubringen.

Die erste Weise, in welcher der kuenstlerische Geist seine Gestalt und sein taetiges Bewusstsein
am weitesten voneinander entfernt, ist die unmittelbare, dass jene als Ding ueberhaupt da ist.--Sie
zerfaellt an ihr in den Unterschied der Einzelnheit, welche die Gestalt des Selbsts an ihr
hat, und der Allgemeinheit, welche das unorganische Wesen in bezug auf die Gestalt, als seine
Umgebung und Behausung, darstellt.  Diese gewinnt durch die Erhebung des Ganzen in den reinen
Begriff ihre reine dem Geiste angehoerige Form.  Sie ist weder der verstaendige Kristall, der
das Tote behaust, oder von der aeusserlichen Seele beschienen wird, noch die aus der Pflanze
erst hervorgehende Vermischung der Formen der Natur und des Gedankens, dessen Taetigkeit hierin
noch ein Nachahmen ist.  Sondern der Begriff streift das ab, was von der Wurzel, dem Geaeste
und Geblaetter den Formen noch anklebt, und reinigt sie zu Gebilden, worin das Geradlinigte
und Ebne des Kristalls in inkommensurable Verhaeltnisse erhoben ist, so dass die Beseelung
des Organischen in die abstrakte Form des Verstandes aufgenommen und zugleich ihr Wesen, die
Inkommensurabilitaet fuer den Verstand erhalten wird.

Der inwohnende Gott aber ist der aus dem Tiergehaeuse hervorgezogne schwarze Stein, der mit
dem Lichte des Bewusstseins durchdrungen ist. Die menschliche Gestalt streift die tierische,
mit der sie vermischt war, ab; das Tier ist fuer den Gott nur eine zufaellige Verkleidung;
es tritt neben seine wahre Gestalt, und gilt fuer sich nichts mehr, sondern ist zur Bedeutung
eines andern, zum blossen Zeichen, herabgesunken.  Die Gestalt des Gottes streift eben dadurch
an ihr selbst auch die Beduerftigkeit der natuerlichen Bedingungen des tierischen Daseins ab,
und deutet die innerlichen Anstalten des organischen Lebens in ihre Oberflaeche verschmolzen
und nur dieser angehoerig an.--Das Wesen des Gottes aber ist die Einheit des allgemeinen Daseins
der Natur und des selbstbewussten Geistes, der in seiner Wirklichkeit jenem gegenueberstehend
erscheint.  Zugleich zunaechst eine einzelne Gestalt, ist sein Dasein eines der Elemente der
Natur, so wie seine selbstbewusste Wirklichkeit ein einzelner Volksgeist.  Aber jenes ist in
dieser Einheit das in den Geist reflektierte Element, die durch den Gedanken verklaerte, mit
dem selbstbewussten Leben geeinte Natur.  Die Goettergestalt hat darum ihr Naturelement als
ein aufgehobnes, als eine dunkle Erinnerung in ihr. Das wueste Wesen und der verworrene Kampf
des freien Daseins der Elemente, das unsittliche Reich der Titanen, ist besiegt, und an den
Saum der sich klar gewordnen Wirklichkeit, an die trueben Grenzen der sich im Geiste findenden
und beruhigten Welt verwiesen.  Diese alten Goetter, in welche das Lichtwesen, mit der Finsternis
zeugend, sich zunaechst besonders, der Himmel, die Erde, der Ozean, die Sonne, das blinde typhonische
Feuer der Erde u.s.f. sind durch Gestalten ersetzt, die an ihnen nur noch den dunkel erinnernden
Anklang an jene Titanen haben, und nicht mehr Naturwesen, sondern klare sittliche Geister der
selbstbewussten Voelker sind.

Diese einfache Gestalt hat also die Unruhe der unendlichen Vereinzelung--ihrer sowohl als des
Naturelements, das nur als allgemeines Wesen notwendig, in seinem Dasein und Bewegung aber
sich zufaellig verhaelt, wie ihrer als des Volks, das in die besondere Massen des Tuns und
in die individuellen Punkte des Selbstbewusstseins zerstreut ein Dasein mannigfaltigen Sinnes
und Tuns hat--an sich vertilgt und in ruhige Individualitaet zusammengefasst.  Es steht ihr
daher das Moment der Unruhe, ihr--dem Wesen das Selbstbewusstsein gegenueber, das als die Geburtsstaette
derselben fuer sich nichts uebrig behielt, als die reine Taetigkeit zu sein.  Was der Substanz
angehoert, gab der Kuenstler ganz seinem Werke mit, sich selbst aber als einer bestimmten Individualitaet
in seinem Werke keine Wirklichkeit; er konnte ihm die Vollendung nur dadurch erteilen, dass
er seiner Besonderheit sich entaeusserte, und zur Abstraktion des reinen Tuns sich entkoerperte
und steigerte.--In dieser ersten unmittelbaren Erzeugung ist die Trennung des Werks und seiner
selbstbewussten Taetigkeit noch nicht wieder vereinigt; das Werk ist daher nicht fuer sich
das wirklich beseelte, sondern es ist Ganzes nur mit seinem Werden zusammen.  Das Gemeine an
dem Kunstwerke, dass es im Bewusstsein erzeugt und von Menschenhaenden gemacht ist, ist das
Moment des als Begriff existierenden Begriffes, der ihm gegenuebertritt.  Und wenn dieser,
als Kuenstler oder als Betrachter, das Kunstwerk als an ihm selbst absolut beseelt auszusprechen,
und sich, den Tuenden oder Schauenden, zu vergessen uneigennuetzig genug ist, so muss hiegegen
der Begriff des Geistes festgehalten werden, der des Moments nicht entbehren kann, seiner selbst
bewusst zu sein.  Dies Moment aber steht dem Werke gegenueber, weil er in dieser seiner ersten
Entzweiung beiden Seiten ihre abstrakten Bestimmungen des Tuns und Dingseins gegeneinander
gibt, und ihre Rueckkehr in die Einheit, von der sie ausgingen, noch nicht zustande gekommen ist.

Der Kuenstler erfaehrt also an seinem Werke, dass er kein ihm gleiches Wesen hervorbrachte.
Es kommt ihm zwar daraus ein Bewusstsein so zurueck, dass eine bewundernde Menge es als den
Geist, der ihr Wesen ist, verehrt.  Aber diese Beseelung, indem sie ihm sein Selbstbewusstsein
nur als Bewunderung erwidert, ist vielmehr ein Bekenntnis, das diese Beseelung an den Kuenstler
ablegt, nicht seinesgleichen zu sein.  Indem es ihm als Freudigkeit ueberhaupt zurueckkommt,
findet er darin nicht den Schmerz seiner Bildung und Zeugung, nicht die Anstrengung seiner
Arbeit.  Sie moegen das Werk auch noch beurteilen, oder ihm Opfer bringen, auf welche Art es
sei, ihr Bewusstsein darein legen,--wenn sie sich mit ihrer Kenntnis darueber setzen, weiss
er, wieviel mehr seine Tat als ihr Verstehen und Reden ist; wenn sie sich darunter setzen und
ihr sie beherrschendes Wesen darin erkennen, weiss er sich als den Meister desselben.

Das Kunstwerk erfodert daher ein anderes Element seines Daseins, der Gott einen andern Hervorgang
als diesen, worin er aus der Tiefe seiner schoepferischen Nacht in das Gegenteil in die Aeusserlichkeit,
die Bestimmung des selbstbewusstlosen Dinges herabfaellt.  Dies hoehere Element ist die Sprache--ein
Dasein, das unmittelbar selbstbewusste Existenz ist.  Wie das einzelne Selbstbewusstsein in
ihr da ist, ist es ebenso unmittelbar als eine allgemeine Ansteckung; die vollkommne Besonderung
des Fuer-sich-seins ist zugleich die Fluessigkeit und die allgemein mitgeteilte Einheit der
vielen Selbst; sie ist die als Seele existierende Seele.  Der Gott also, der die Sprache zum
Elemente seiner Gestalt hat, ist das an ihm selbst beseelte Kunstwerk, das die reine Taetigkeit,
die ihm, der als Ding existierte, gegenueber war, unmittelbar in seinem Dasein hat. Oder das
Selbstbewusstsein bleibt in dem Gegenstaendlichwerden seines Wesens unmittelbar bei sich. 
Es ist, so in seinem Wesen bei sich selbst seiend, reines Denken oder die Andacht, deren Innerlichkeit
in der Hymne zugleich Dasein hat.  Sie behaelt die Einzelnheit des Selbstbewusstseins in ihr,
und vernommen ist diese Einzelnheit zugleich als allgemeine da; die Andacht, in allen angezuendet,
ist der geistige Strom, der, in der Vielfachheit des Selbstbewusstseins, seiner als eines gleichen
Tuns Aller und als einfaches Sein bewusst ist; der Geist hat als dieses allgemeine Selbstbewusstsein
Aller seine reine Innerlichkeit ebensowohl als das Sein fuer Andre und das Fuer-sich-sein der
Einzelnen in einer Einheit.

Diese Sprache unterscheidet sich von einer andern Sprache des Gottes, die nicht die des allgemeinen
Selbstbewusstseins ist.  Das Orakel sowohl des Gottes der kuenstlerischen als der vorhergehenden
Religionen ist die notwendige erste Sprache desselben, denn in seinem Begriffe liegt ebensowohl,
dass er das Wesen der Natur als des Geistes ist, und daher nicht nur natuerliches, sondern
auch geistiges Dasein hat.  Insofern dies Moment erst in seinem Begriffe liegt, und noch nicht
in der Religion realisiert ist, so ist die Sprache fuer das religioese Selbstbewusstsein Sprache
eines fremden Selbstbewusstseins.  Das seiner Gemeine noch fremde Selbstbewusstsein ist noch
nicht so da, wie sein Begriff fodert.  Das Selbst ist das einfache und dadurch schlechthin
allgemeine Fuer-sich-sein; jenes aber, das von dem Selbstbewusstsein der Gemeine getrennt ist,
ist nur erst ein einzelnes.--Der Inhalt dieser eignen und einzelnen Sprache ergibt sich aus
der allgemeinen Bestimmtheit, in welcher der absolute Geist ueberhaupt in seiner Religion gesetzt
ist.--Der allgemeine Geist des Aufgangs, der sein Dasein noch nicht besonders hat, spricht
also ebenso einfache und allgemeine Saetze vom Wesen aus, deren substantieller Inhalt in seiner
einfachen Wahrheit erhaben ist, aber um dieser Allgemeinheit willen, dem weiter sich fortbildenden
Selbstbewusstsein zugleich trivial erscheint.

Das weiter gebildete Selbst, das sich zum Fuer-sich-sein erhebt, ist ueber das reine Pathos
der Substanz, ueber die Gegenstaendlichkeit des aufgehenden Lichtwesens Meister, und weiss
jene Einfachheit der Wahrheit, als das an-sich-seiende, das nicht die Form des zufaelligen
Daseins durch eine fremde Sprache hat, sondern als das sichre und ungeschriebene Gesetze der
Goetter, das ewig lebt, und von dem niemand weiss, von wannen es erschien.--Wie die allgemeine
Wahrheit, die vom Lichtwesen geoffenbart wurde, hier ins Innre oder Untre zurueckgetreten und
damit der Form der zufaelligen Erscheinung enthoben ist, so ist dagegen in der Kunstreligion,
weil die Gestalt des Gottes das Bewusstsein und damit die Einzelnheit ueberhaupt angenommen
hat, die eigne Sprache des Gottes, der der Geist des sittlichen Volkes ist, das Orakel, das
die besondern Angelegenheiten desselben weiss, und das Nuetzliche darueber kundtut.  Die allgemeinen
Wahrheiten aber, weil sie als das An-sich-seiende gewusst werden, vindiziert sich das wissende
Denken, und die Sprache derselben ist ihm nicht mehr eine fremde, sondern die eigne.  Wie jener
Weise des Altertums, was gut und schoen sei, in seinem eignen Denken suchte, dagegen den schlechten
zufaelligen Inhalt des Wissens, ob es ihm gut sei, mit diesem oder jenem umzugehen, oder einem
Bekannten gut, diese Reise zu machen und dergleichen bedeutungslose Dinge, dem Daemon zu wissen
ueberliess, ebenso holt das allgemeine Bewusstsein das Wissen vom Zufaelligen von den Voegeln,
oder von den Baeumen oder von der gaerenden Erde, deren Dampf dem Selbstbewusstsein seine Besonnenheit
nimmt; denn das Zufaellige ist das Unbesonnene und Fremde, und das sittliche Bewusstsein laesst
sich also auch, wie durch ein Wuerfeln, auf eine unbesonnene und fremde Weise darueber bestimmen.
Wenn der Einzelne durch seinen Verstand sich bestimmt und mit Ueberlegung das waehlt, was ihm
nuetzlich sei, so liegt dieser Selbstbestimmung die Bestimmtheit des besondern Charakters zum
Grunde; sie ist selbst das Zufaellige; und jenes Wissen des Verstands, was dem Einzelnen nuetzlich
ist, daher ein eben solches Wissen als das jener Orakel oder des Loses; nur dass, der das Orakel
oder Los befragt, damit die sittliche Gesinnung der Gleichgueltigkeit gegen das Zufaellige
ausdrueckt, da jenes hingegen das an sich Zufaellige als wesentliches Interesse seines Denkens
und Wissens behandelt.  Das Hoehere als beide aber ist, zwar die Ueberlegung zum Orakel des
zufaelligen Tuns zu machen, aber diese ueberlegte Handlung selbst wegen ihrer Seite der Beziehung
auf das Besondre und ihrer Nuetzlichkeit als etwas Zufaelliges zu wissen.

Das wahre selbstbewusste Dasein, das der Geist in der Sprache, die nicht die Sprache des fremden
und also zufaelligen, nicht allgemeinen Selbstbewusstseins ist, erhaelt, ist das Kunstwerk,
das wir vorhin gesehen.  Es steht dem dinglichen der Bildsaeule gegenueber.  Wie diese das
ruhende, so ist jenes das verschwindende Dasein; wie in diesem die Gegenstaendlichkeit frei
entlassen des eignen unmittelbaren Selbsts entbehrt, so bleibt sie dagegen in jenem zu sehr
in das Selbst eingeschlossen, kommt zu wenig zur Gestaltung, und ist, wie die Zeit, unmittelbar
nicht mehr da, indem sie da ist.

Die Bewegung beider Seiten, in der die im reinen empfindenden Elemente des Selbstbewusstseins
bewegte, und die im Elemente der Dingheit ruhende goettliche Gestalt gegenseitig ihre verschiedne
Bestimmung aufgeben und die Einheit zum Dasein kommt, die der Begriff ihres Wesens ist, macht
der Kultus aus.  In ihm gibt sich das Selbst das Bewusstsein des Herabsteigens des goettlichen
Wesens aus seiner Jenseitigkeit zu ihm, und dieses, das vorher das unwirkliche und nur gegenstaendliche
ist, erhaelt dadurch die eigentliche Wirklichkeit des Selbstbewusstseins.

Dieser Begriff des Kultus ist an sich schon in dem Strome des hymnischen Gesanges enthalten
und vorhanden.  Diese Andacht ist die unmittelbare reine Befriedigung des Selbsts durch und
in sich selbst. Es ist die gereinigte Seele, welche in dieser Reinheit unmittelbar nur Wesen
und eins mit dem Wesen ist.  Sie ist um ihrer Abstraktion willen nicht das seinen Gegenstand
von sich unterscheidende Bewusstsein, und also nur die Nacht seines Daseins und die bereitete
Staette seiner Gestalt.  Der abstrakte Kultus erhebt daher das Selbst dazu, dieses reine goettliche
Element zu sein.  Die Seele vollbringt diese Laeuterung mit Bewusstsein; doch ist sie noch
nicht das Selbst, das in seine Tiefen hinabgestiegen, sich als das Boese weiss, sondern es
ist ein seiendes, eine Seele, welche ihre Aeusserlichkeit mit Waschen reinigt, sie mit weissen
Kleidern antut, und ihre Innerlichkeit den vorgestellten Weg der Arbeiten, Strafen und Belohnungen,
den Weg der die Besonderheit entaeussernden Bildung ueberhaupt durchfuehrt, durch welchen sie
in die Wohnungen und die Gemeinschaft der Seligkeit gelangt.

Dieser Kultus ist nur erst ein geheimes, d.h. ein nur vorgestelltes, unwirkliches Vollbringen;
er muss wirkliche Handlung sein, eine unwirkliche Handlung widerspricht sich selbst. Das eigentliche
Bewusstsein erhebt sich dadurch in sein reines Selbstbewusstsein. Das Wesen hat in ihm die
Bedeutung eines freien Gegenstands, durch den wirklichen Kultus kehrt dieser in das Selbst
zurueck,--und insofern er im reinen Bewusstsein die Bedeutung des reinen jenseits der Wirklichkeit
wohnenden Wesens hat, steigt dies Wesen von seiner Allgemeinheit durch diese Vermittlung zur
Einzelnheit herunter und schliesst sich so mit der Wirklichkeit zusammen.

Wie beide Seiten in die Handlung eintreten, bestimmt sich so, dass fuer die selbstbewusste
Seite, insofern sie wirkliches Bewusstsein ist, das Wesen sich als die wirkliche Natur darstellt;
einesteils gehoert sie ihm als Besitz und Eigentum und gilt als das nicht an-sich-seiende Dasein;--andernteils
ist sie seine eigne unmittelbare Wirklichkeit und Einzelnheit, die von ihm ebenso als Nichtwesen
betrachtet und aufgehoben wird.  Zugleich aber hat fuer sein reines Bewusstsein jene aeussere
Natur die entgegengesetzte Bedeutung, naemlich das ansichseiende Wesen zu sein, gegen welches
das Selbst seine Unwesentlichkeit aufopfert, wie es umgekehrt die unwesentliche Seite der Natur
sich selbst aufopfert.  Die Handlung ist dadurch geistige Bewegung, weil sie dies Doppelseitige
ist, die Abstraktion des Wesens, wie die Andacht den Gegenstand bestimmt, aufzuheben und es
zum Wirklichen zu machen, und das Wirkliche, wie das Handelnde den Gegenstand und sich bestimmt,
auf- und in die Allgemeinheit zu erheben.

Die Handlung des Kultus selbst beginnt daher mit der reinen Hingabe eines Besitzes, den der
Eigentuemer scheinbar fuer ihn ganz nutzlos vergiesst oder in Rauch aufsteigen laesst.  Er
tut hierin vor dem Wesen seines reinen Bewusstseins auf Besitz und Recht des Eigentumes und
des Genusses desselben, auf die Persoenlichkeit und die Rueckkehr des Tuns in das Selbst Verzicht,
und reflektiert die Handlung vielmehr in das Allgemeine oder in das Wesen, als in sich.--Umgekehrt
aber geht darin ebenso das seiende Wesen zugrunde.  Das Tier, das aufgeopfert wird, ist das
Zeichen eines Gottes; die Fruechte, die verzehrt werden, sind die lebendige Ceres und Bacchus
selbst;--in jenem sterben die Maechte des obern Rechts, welches Blut und wirkliches Leben hat;
in diesen aber die Maechte des untern Rechts, das blutlos die geheime listige Macht besitzt.--Die
Aufopferung der goettlichen Substanz gehoert, insofern sie Tun ist, der selbstbewussten Seite
an; dass dieses wirkliche Tun moeglich sei, muss das Wesen sich selbst schon an sich aufgeopfert
haben.  Dies hat es darin getan, dass es sich Dasein gegeben und zum einzelnen Tiere und zur
Frucht gemacht hat.  Diese Verzichtleistung, die also das Wesen schon an sich vollbracht, stellt
das handelnde Selbst im Dasein und fuer sein Bewusstsein dar, und ersetzt jene unmittelbare
Wirklichkeit des Wesens durch die hoehere, naemlich die seiner selbst.  Denn die entstandne
Einheit, die das Resultat der aufgehobnen Einzelnheit und Trennung beider Seiten ist, ist nicht
das nur negative Schicksal, sondern hat positive Bedeutung.  Nur dem abstrakten unterirdischen
Wesen wird das ihm Aufgeopferte ganz hingegeben, und damit die Reflexion des Besitzes und des
Fuer-sich-seins in das Allgemeine, von dem Selbst als solchem unterschieden, bezeichnet.  Zugleich
aber ist dies nur ein geringer Teil, und das andre Opfern ist nur die Zerstoerung des Unbrauchbaren
und vielmehr die Zubereitung des Geopferten zum Mahle, dessen Schmaus die Handlung um ihre
negative Bedeutung betriegt.  Der Opfernde behaelt bei jenem ersten Opfer das meiste und von
diesem das Nutzbare seinem Genusse auf.  Dieser Genuss ist die negative Macht, welche das Wesen
sowie die Einzelnheit aufhebt, und zugleich ist er die positive Wirklichkeit, worin das gegenstaendliche
Dasein des Wesens in selbstbewusstes verwandelt, und das Selbst das Bewusstsein seiner Einheit
mit dem Wesen hat.

Dieser Kultus ist uebrigens zwar eine wirkliche Handlung, ihre Bedeutung liegt jedoch mehr
nur in der Andacht; was dieser angehoert, ist nicht gegenstaendlich hervorgebracht, so wie
das Resultat im Genusse sich selbst seines Daseins beraubt.  Der Kultus geht daher weiter und
ersetzt diesen Mangel zunaechst dadurch, dass er seiner Andacht ein gegenstaendliches Bestehen
gibt, indem er die gemeinsame oder einzelne jedem tunliche Arbeit ist, welche die Wohnung und
den Putz des Gottes ihm zu Ehren hervorbringt.--Es wird dadurch teils die Gegenstaendlichkeit
der Bildsaeule aufgehoben, denn durch diese Weihung seiner Geschenke und Arbeiten macht der
Arbeitende den Gott sich geneigt, und schaut sein Selbst ihm angehoerig an; teils auch ist
dies Tun nicht das einzelne Arbeiten des Kuenstlers, sondern diese Besonderheit ist in der
Allgemeinheit aufgeloest.  Es ist aber nicht nur die Ehre des Gottes, die zustande kommt, und
der Segen seiner Geneigtheit fliesst nicht nur in der Vorstellung auf den Arbeiter, sondern
die Arbeit hat auch die umgekehrte Bedeutung gegen die erste der Entaeusserung und der fremden
Ehre.  Die Wohnungen und Hallen des Gottes sind fuer den Gebrauch des Menschen, die Schaetze,
die in jenen aufbewahrt sind, im Notfalle die seinigen; die Ehre, die jener in seinem Schmucke
geniesst, ist die Ehre des kunstreichen und grossmuetigen Volkes.  Am Feste schmueckt dieses
ebenso seine eignen Wohnungen und Bekleidungen sowie seine Verrichtungen mit zierlichem Geraete.
Es empfaengt auf diese Weise fuer seine Gaben die Erwiderung von dem dankbaren Gotte und die
Beweise seiner Geneigtheit, in der es sich mit ihm durch die Arbeit verband, nicht in der Hoffnung
und einer spaeten Wirklichkeit, sondern hat in der Ehrenbezeugung und Darbringung der Gaben
unmittelbar den Genuss seines eignen Reichtumes und Putzes.

b.  Das lebendige Kunstwerk

Das Volk, das in dem Kultus der Kunstreligion sich seinem Gotte naht, ist das sittliche Volk,
das seinen Staat und die Handlungen desselben als den Willen und das Vollbringen seiner selbst
weiss.  Dieser Geist, dem selbstbewussten Volke gegenuebertretend, ist daher nicht das Lichtwesen,
das selbstlos nicht die Gewissheit der Einzelnen in sich enthaelt, sondern vielmehr nur ihr
allgemeines Wesen und die herrische Macht ist, worin sie verschwinden.  Der Kultus der Religion
dieses einfachen gestaltlosen Wesens gibt seinen Angehoerigen daher nur dies im Allgemeinen
zurueck, dass sie das Volk ihres Gottes sind; er erwirbt ihnen nur ihr Bestehen und einfache
Substanz ueberhaupt, nicht aber ihr wirkliches Selbst, das vielmehr verworfen ist.  Denn sie
verehren ihren Gott als die leere Tiefe, nicht als Geist.  Der Kultus aber der Kunstreligion
entbehrt andererseits jener abstrakten Einfachheit des Wesens, und daher der Tiefe desselben.
Das Wesen aber, das mit dem Selbst unmittelbar geeinigt ist, ist an sich der Geist und die
wissende Wahrheit, obzwar noch nicht die gewusste, oder die sich selbst in ihrer Tiefe wissende.
Weil das Wesen also hier das Selbst an ihm hat, so ist seine Erscheinung dem Bewusstsein freundlich,
und im Kultus erhaelt dieses nicht nur die allgemeine Berechtigung seines Bestehens, sondern
auch sein in ihm selbst bewusstes Dasein; so wie umgekehrt das Wesen nicht in einem verworfnen
Volke, dessen Substanz nur anerkannt wird, selbstlose Wirklichkeit hat, sondern in dem Volke,
dessen Selbst in seiner Substanz anerkannt ist.

Aus dem Kultus tritt also das in seinem Wesen befriedigte Selbstbewusstsein und der Gott eingekehrt
in es als in seine Staette. Diese Staette ist fuer sich die Nacht der Substanz oder ihre reine
Individualitaet, aber nicht mehr die gespannte des Kuenstlers, die noch nicht mit ihrem gegenstaendlich
werdenden Wesen sich ausgesoehnt hat, sondern die befriedigte Nacht, welche ihr Pathos unbeduerftig
an ihr hat, weil sie aus der Anschauung, der aufgehobnen Gegenstaendlichkeit zurueckkehrt.--Dieses
Pathos ist fuer sich das Wesen des Aufgangs, das aber nunmehr in sich untergegangen ist, und
seinen Untergang, das Selbstbewusstsein und damit Dasein und Wirklichkeit an ihm selbst hat.--Es
hat hier die Bewegung seiner Verwirklichung durchlaufen. Sich aus seiner reinen Wesenheit herabsetzend
zu einer gegenstaendlichen Naturkraft und deren Aeusserungen, ist es ein Dasein fuer das Andere,
fuer das Selbst, von dem es verzehrt wird.  Das stille Wesen der selbstlosen Natur gewinnt
in seiner Frucht die Stufe, worin sie, sich selbst zubereitend und verdaut, sich dem selbstischen
Leben darbietet; sie erreicht in der Nuetzlichkeit, gegessen und getrunken werden zu koennen,
ihre hoechste Vollkommenheit; denn sie ist darin die Moeglichkeit einer hoehern Existenz, und
beruehrt das geistige Dasein; --teils zur stillkraeftigen Substanz, teils aber zur geistigen
Gaerung, ist der Erdgeist in seiner Metamorphose dort zum weiblichen Prinzipe der Ernaehrung,
hier zum maennlichen Prinzipe der sich treibenden Kraft des selbstbewussten Daseins gediehen.

In diesem Genusse ist also jenes aufgehende Lichtwesen verraten, was es ist; er ist das Mysterium
desselben.  Denn das Mystische ist nicht Verborgenheit eines Geheimnisses oder Unwissenheit,
sondern besteht darin, dass das Selbst sich mit dem Wesen eins weiss, und dieses also geoffenbart
ist.  Nur das Selbst ist sich offenbar, oder was offenbar ist, ist es nur in der unmittelbaren
Gewissheit seiner.  In dieser aber ist durch den Kultus das einfache Wesen gesetzt worden;
es hat als brauchbares Ding nicht nur das Dasein, das gesehen, gefuehlt, gerochen, geschmeckt
wird, sondern ist auch Gegenstand der Begierde, und wird durch den wirklichen Genuss eins mit
dem Selbst und dadurch vollkommen an dieses verraten und ihm offenbar.--Dasjenige, von dem
gesagt wird, es sei der Vernunft, dem Herzen offenbar, ist in der Tat noch geheim, denn es
fehlt noch die wirkliche Gewissheit des unmittelbaren Daseins, sowohl die gegenstaendliche
als die geniessende, welche in der Religion aber nicht nur die gedankenlose unmittelbare, sondern
zugleich die rein wissende des Selbsts ist.

Was hiemit durch den Kultus dem selbstbewussten Geiste in ihm selbst offenbar geworden, ist
das einfache Wesen, als die Bewegung, teils aus seiner naechtlichen Verborgenheit herauf in
das Bewusstsein zu treten, dessen stillernaehrende Substanz zu sein, teils aber sich ebenso
wieder in die unterirdische Nacht, in das Selbst, zu verlieren und oben nur mit stiller Muttersehnsucht
zu verweilen.--Der lautre Trieb aber ist das vielnamige Lichtwesen des Aufgangs, und sein taumelndes
Leben, das von seinem abstrakten Sein ebenso abgelassen, sich zuerst in das gegenstaendliche
Dasein der Frucht befasst, dann dem Selbstbewusstsein sich hingebend, in ihm zur eigentlichen
Wirklichkeit gelangt,--nun als ein Haufen schwaermender Weiber umherschweift, der ungebaendigte
Taumel der Natur in selbstbewusster Gestalt.

Noch ist aber dem Bewusstsein nur der absolute Geist, der dieses einfache Wesen, und nicht
der als der Geist an ihm selbst ist, verraten, oder nur der unmittelbare Geist, der Geist der
Natur. Sein selbstbewusstes Leben ist daher nur das Mysterium des Brotes und des Weines, der
Ceres und des Bacchus, nicht der andern, der eigentlich obern Goetter, deren Individualitaet
als wesentliches Moment das Selbstbewusstsein als solches in sich schliesst.  Noch hat sich
ihm also der Geist als selbstbewusster Geist nicht geopfert, und das Mysterium des Brots und
Weins ist noch nicht Mysterium des Fleisches und Blutes.

Dieser unbefestigte Taumel des Gottes muss sich zum Gegenstande beruhigen, und die Begeisterung,
die nicht zum Bewusstsein kam, ein Werk hervorbringen, das ihr, wie der Begeisterung des vorhergehenden
Kuenstlers die Bildsaeule, zwar als ein ebenso vollendetes Werk gegenuebertritt, aber nicht
als ein an ihm lebloses, sondern als ein lebendiges Selbst.--Ein solcher Kultus ist das Fest,
das der Mensch zu seiner eignen Ehre sich gibt, jedoch in einen solchen noch nicht die Bedeutung
des absoluten Wesens legt; denn das Wesen ist ihm erst offenbar, noch nicht der Geist; nicht
als solches, das wesentlich menschliche Gestalt annimmt.  Aber dieser Kultus legt den Grund
zu dieser Offenbarung, und legt ihre Momente einzeln auseinander.  So hier das abstrakte Moment
der lebendigen Koerperlichkeit des Wesens, wie vorhin die Einheit beider in bewusstloser Schwaermerei.
Der Mensch stellt also an die Stelle der Bildsaeule sich selbst, als zur vollkommen freien
Bewegung erzogene und ausgearbeitete Gestalt, wie jene die vollkommen freie Ruhe ist. Wenn
jeder einzelne wenigstens als Fackeltraeger sich darzustellen weiss, so hebt sich Einer aus
ihnen hervor, der die gestaltete Bewegung, die glatte Ausarbeitung und fluessige Kraft aller
Glieder ist;--ein beseeltes lebendiges Kunstwerk, das mit seiner Schoenheit die Staerke paart
und dem der Schmuck, womit die Bildsaeule geehrt wurde, als Preis seiner Kraft, und die Ehre,
unter seinem Volke statt des steinernen Gottes die hoechste leibliche Darstellung ihres Wesens
zu sein, zuteil wird.

In den beiden Darstellungen, die soeben vorkamen, ist die Einheit des Selbstbewusstseins und
des geistigen Wesens vorhanden, es fehlt ihnen aber noch ihr Gleichgewicht.  In der bacchischen
Begeisterung ist das Selbst ausser sich, in der schoenen Koerperlichkeit aber das geistige
Wesen.  Jene Dumpfheit des Bewusstseins und ihr wildes Stammeln muss in das klare Dasein der
letztern, und die geistlose Klarheit des letztern in die Innerlichkeit der erstern aufgenommen
werden.  Das vollkommne Element, worin die Innerlichkeit ebenso aeusserlich als die Aeusserlichkeit
innerlich ist, ist wieder die Sprache, aber weder die in ihrem Inhalte ganz zufaellige und
einzelne des Orakels, noch die empfindende und nur den einzelnen Gott preisende Hymne, noch
das inhaltslose Stammeln der bacchischen Raserei.  Sondern sie hat ihren klaren und allgemeinen
Inhalt gewonnen; ihren klaren Inhalt, denn der Kuenstler hat sich aus der ersten ganz substantiellen
Begeisterung heraus zur Gestalt gearbeitet, die eignes in allen seinen Regungen von der selbstbewussten
Seele durchdrungenes und mitgebendes Dasein ist;--ihren allgemeinen Inhalt, denn in diesem
Feste, das die Ehre des Menschen ist, verschwindet die Einseitigkeit der Bildsaeulen, die nur
einen Nationalgeist, einen bestimmten Charakter der Goettlichkeit enthalten.  Der schoene Fechter
ist zwar die Ehre seines besondern Volkes, aber er ist eine koerperliche Einzelnheit, worin
die Ausfuehrlichkeit und Ernst der Bedeutung und der innere Charakter des Geistes, der das
besondere Leben, Anliegen, Beduerfnisse und Sitten seines Volkes traegt, untergegangen ist.
In dieser Entaeusserung zur voelligen Koerperlichkeit hat der Geist die besondern Eindruecke
und Anklaenge der Natur abgelegt, die er als der wirkliche Geist des Volks in sich schloss.
Sein Volk ist sich daher nicht mehr seiner Besonderheit in ihm, sondern vielmehr der Ablegung
derselben und der Allgemeinheit seines menschlichen Daseins bewusst.

c.  Das geistige Kunstwerk

Die Volksgeister, die der Gestalt ihres Wesens in einem besondern Tiere bewusst werden, gehen
in einen zusammen; so vereinigen sich die besondern schoenen Volksgeister in ein Pantheon,
dessen Element und Behausung die Sprache ist.  Die reine Anschauung seiner selbst als allgemeiner
Menschlichkeit hat an der Wirklichkeit des Volksgeistes die Form, dass er sich mit den andern,
mit denen er durch die Natur eine Nation ausmacht, zu einer gemeinschaftlichen Unternehmung
verbindet, und fuer dieses Werk ein Gesamtvolk und damit einen Gesamthimmel bildet.  Diese
Allgemeinheit, zu der der Geist in seinem Dasein gelangt, ist jedoch nur diese erste, die von
der Individualitaet des Sittlichen erst ausgeht, ihre Unmittelbarkeit noch nicht ueberwunden,
nicht einen Staat aus diesen Voelkerschaften gebildet hat.  Die Sittlichkeit des wirklichen
Volksgeistes beruht teils auf dem unmittelbaren Vertrauen der Einzelnen zu dem Ganzen ihres
Volkes, teils auf dem unmittelbaren Anteil, den Alle, des Unterschiedes von Staenden unerachtet,
an den Entschluessen und Handlungen der Regierung nehmen.  In der Vereinigung, zunaechst nicht
in eine bleibende Ordnung, sondern nur zu einer gemeinsamen Handlung, ist jene Freiheit des
Anteils Aller und jeder einstweilen auf die Seite gestellt.  Diese erste Gemeinschaftlichkeit
ist daher mehr eine Versammlung der Individualitaeten als die Herrschaft des abstrakten Gedankens,
der die Einzelnen ihres selbstbewussten Anteils an Willen und Tat des Ganzen berauben wuerde.

Die Versammlung der Volksgeister macht einen Kreis von Gestalten aus, der itzt die ganze Natur
wie die ganze sittliche Welt befasst.  Auch sie stehen unter dem Oberbefehl mehr des Einen
als seiner Oberherrschaft.  Fuer sich sind sie die allgemeinen Substanzen dessen, was das selbstbewusste
Wesen an sich ist und tut.  Dieses aber macht die Kraft und zunaechst den Mittelpunkt wenigstens
aus, um den jene allgemeinen Wesen sich bemuehen, der nur erst zufaelligerweise ihre Geschaefte
zu verbinden scheint.  Aber die Rueckkehr des goettlichen Wesens in das Selbstbewusstsein ist
es, die schon den Grund enthaelt, dass dieses den Mittelpunkt fuer jene goettlichen Kraefte
bildet, und die wesentliche Einheit zunaechst unter der Form einer freundlichen aeusserlichen
Beziehung beider Welten verbirgt.

Dieselbe Allgemeinheit, welche diesem Inhalte zukommt, hat notwendig auch die Form des Bewusstseins,
in welcher er auftritt.  Es ist nicht mehr das wirkliche Tun des Kultus, sondern ein Tun, das
zwar noch nicht in den Begriff, sondern erst in die Vorstellung, in die synthetische Verknuepfung
des selbstbewussten und des aeussern Daseins erhoben ist.  Das Dasein dieser Vorstellung, die
Sprache, ist die erste Sprache, das Epos als solches, das den allgemeinen Inhalt, wenigstens
als Vollstaendigkeit der Welt, obzwar nicht als Allgemeinheit des Gedankens enthaelt.  Der
Saenger ist der Einzelne und Wirkliche, aus dem als Subjekt dieser Welt sie erzeugt und getragen
wird.  Sein Pathos ist nicht die betaeubende Naturmacht, sondern die Mnemosyne, die Besinnung
und gewordne Innerlichkeit, die Erinnerung des vorhin unmittelbaren Wesens.  Er ist das in
seinem Inhalte verschwindende Organ, nicht sein eignes Selbst gilt, sondern seine Muse, sein
allgemeiner Gesang.  Was aber in der Tat vorhanden ist, ist der Schluss, worin das Extrem der
Allgemeinheit, die Goetterwelt, durch die Mitte der Besonderheit mit der Einzelnheit, dem Saenger,
verknuepft ist.  Die Mitte ist das Volk in seinen Helden, welche einzelne Menschen sind, wie
der Saenger, aber nur vorgestellte und dadurch zugleich allgemeine, wie das freie Extrem der
Allgemeinheit, die Goetter.

In diesem Epos stellt sich also ueberhaupt dem Bewusstsein dar, was im Kultus an sich zustande
kommt, die Beziehung des Goettlichen auf das Menschliche.  Der Inhalt ist eine Handlung des
seiner selbst bewussten Wesens.  Das Handeln stoert die Ruhe der Substanz und erregt das Wesen,
wodurch seine Einfachheit geteilt und in die mannigfaltige Welt der natuerlichen und sittlichen
Kraefte aufgeschlossen ist.  Die Handlung ist die Verletzung der ruhigen Erde, die Grube, die
durch das Blut beseelt, die abgeschiednen Geister hervorruft, welche nach Leben durstend, es
in dem Tun des Selbstbewusstseins erhalten.  Das Geschaefte, um welches die allgemeine Bemuehung
geht, bekommt die zwei Seiten, die selbstische, von einer Gesamtheit wirklicher Voelker und
den an ihrer Spitze stehenden Individualitaeten, und die allgemeine, von ihren substantiellen
Maechten vollbracht zu werden.  Die Beziehung beider aber bestimmte sich vorhin so, dass sie
die synthetische Verbindung des Allgemeinen und Einzelnen, oder das Vorstellen ist.  Von dieser
Bestimmtheit haengt die Beurteilung dieser Welt ab.--Das Verhaeltnis beider ist dadurch eine
Vermischung, welche die Einheit des Tuns inkonsequent verteilt, und die Handlung ueberfluessigerweise
von der einen Seite zur andern herueberwirft.  Die allgemeinen Maechte haben die Gestalt der
Individualitaet und damit das Prinzip des Handelns an ihnen; ihr Wirken erscheint daher als
ein ebenso freies von ihnen ganz ausgehendes Tun als das der Menschen.  Ein und dasselbe haben
daher ebensowohl die Goetter als die Menschen getan.  Der Ernst jener Maechte ist ein laecherlicher
Ueberfluss, da diese in der Tat die Kraft der handelnden Individualitaet sind;--und die Anstrengung
und Arbeit dieser ist eine ebenso unnuetze Bemuehung, da jene vielmehr alles lenken.--Die uebertaegigen
Sterblichen, die das Nichts sind, sind zugleich das maechtige Selbst, das die allgemeinen Wesen
sich unterwirft, die Goetter verletzt und ihnen ueberhaupt die Wirklichkeit und ein Interesse
des Tuns verschafft; wie umgekehrt diese unmaechtigen Allgemeinheiten, die sich von den Gaben
der Menschen naehren und durch sie erst etwas zu tun bekommen, das natuerliche Wesen und der
Stoff aller Begebenheiten, und ebenso die sittliche Materie und das Pathos des Tuns sind. 
Wenn ihre elementarischen Naturen durch das freie Selbst der Individualitaet erst in Wirklichkeit
und betaetigtes Verhaeltnis gebracht werden, so sind sie ebensosehr das Allgemeine, das sich
dieser Verbindung entzieht, in seiner Bestimmung unbeschraenkt bleibt und durch die unueberwindliche
Elastizitaet seiner Einheit die Punktualitaet des Taetigen und seine Figurationen ausloescht,
sich selbst rein erhaelt, und alles Individuelle in seiner Fluessigkeit aufloest.

Wie sie mit der entgegenstehenden selbstischen Natur in diese widersprechende Beziehung fallen,
ebenso geraet ihre Allgemeinheit mit ihrer eignen Bestimmung und deren Verhaeltnis zu andern
in Widerstreit. Sie sind die ewigen schoenen Individuen, die, in ihrem eignen Dasein ruhend,
der Vergaenglichkeit und fremder Gewalt enthoben sind.--Aber sie sind zugleich bestimmte Elemente,
besondre Goetter, die sich also zu andern verhalten.  Aber das Verhaeltnis zu andern, das nach
seiner Entgegensetzung ein Streit mit ihnen ist, ist eine komische Selbstvergessenheit ihrer
ewigen Natur.--Die Bestimmtheit ist in das goettliche Bestehen eingewurzelt und hat in seiner
Begrenzung die Selbststaendigkeit der ganzen Individualitaet; durch diese verlieren ihre Charaktere
zugleich die Schaerfe der Eigentuemlichkeit und vermischen sich in ihrer Vieldeutigkeit.--Ein
Zweck der Taetigkeit und ihre Taetigkeit selbst, da sie gegen ein Anderes und somit gegen eine
unbesiegbare goettliche Kraft gerichtet ist, ist ein zufaelliges leeres Aufspreizen, das ebenso
zerfliesst und den anscheinenden Ernst der Handlung in ein gefahrloses, seiner selbst sichres
Spiel ohne Resultat und Erfolg verwandelt.  Wenn aber an der Natur ihrer Goettlichkeit das
Negative oder die Bestimmtheit derselben nur als die Inkonsequenz ihrer Taetigkeit und der
Widerspruch des Zwecks und des Erfolgs erscheint, und jene selbststaendige Sicherheit ueber
das Bestimmte das Uebergewicht behaelt, so tritt ihr ebendadurch die reine Kraft des Negativen
gegenueber, und zwar als ihre letzte Macht, ueber welche sie nichts vermoegen.  Sie sind das
Allgemeine und Positive gegen das einzelne Selbst der Sterblichen, das nicht gegen ihre Macht
aushaelt; aber das allgemeine Selbst schwebt darum ueber ihnen und ueber dieser ganzen Welt
der Vorstellung, welcher der ganze Inhalt angehoert; als die begrifflose Leere der Notwendigkeit--ein
Geschehen, gegen das sie sich selbstlos und traurend verhalten, denn diese bestimmten Naturen
finden sich nicht in dieser Reinheit.

Diese Notwendigkeit aber ist die Einheit des Begriffes, der die widersprechende Substantialitaet
der einzelnen Momente unterworfen ist, worin die Inkonsequenz und Zufaelligkeit ihres Tuns
sich ordnet und das Spiel ihrer Handlungen seinen Ernst und Wert an ihnen selbst erhaelt. 
Der Inhalt der Welt der Vorstellung spielt losgebunden fuer sich in der Mitte seine Bewegung,
versammelt um die Individualitaet eines Helden, der aber in seiner Kraft und Schoenheit sein
Leben gebrochen fuehlt und einem fruehen Tod entgegensehend trauert.  Denn die in sich feste
und wirkliche Einzelnheit ist an die Extremitaet ausgeschlossen, und in ihre Momente entzweit,
die sich noch nicht gefunden und vereint.  Das eine Einzelne, das abstrakte Unwirkliche, ist
die Notwendigkeit, die an dem Leben der Mitte nicht Anteil hat, sowenig als das andre, das
wirkliche Einzelne, der Saenger, der sich ausser ihm haelt und in seiner Vorstellung untergeht.
Beide Extreme muessen sich dem Inhalte naehern; das eine, die Notwendigkeit, hat sich mit dem
Inhalte zu erfuellen, das andre, die Sprache des Saengers, muss Anteil an ihm haben; und der
sich selbst vorher ueberlassene Inhalt die Gewissheit und feste Bestimmung des Negativen an
ihm erhalten.

Diese hoehere Sprache, die Tragoedie, fasst also die Zerstreuung der Momente der wesentlichen
und handelnden Welt naeher zusammen; die Substanz des Goettlichen tritt nach der Natur des
Begriffes in ihre Gestalten auseinander, und ihre Bewegung ist gleichfalls ihm gemaess.  In
Ansehung der Form hoert die Sprache dadurch, dass sie in den Inhalt hereintritt, auf, erzaehlend
zu sein, wie der Inhalt ein vorgestellter.  Der Held ist selbst der sprechende, und die Vorstellung
zeigt dem Zuhoerer, der zugleich Zuschauer ist, selbstbewusste Menschen, die ihr Recht und
ihren Zweck, die Macht und den Willen ihrer Bestimmtheit wissen und zu sagen wissen. Sie sind
Kuenstler, die nicht, wie die das gemeine Tun im wirklichen Leben begleitende Sprache, bewusstlos,
natuerlich und naiv das Aeussere ihres Entschlusses und Beginnens aussprechen, sondern das
innre Wesen aeussern, das Recht ihres Handelns beweisen, und das Pathos, dem sie angehoeren,
frei von zufaelligen Umstaenden und von der Besonderheit der Persoenlichkeiten in seiner allgemeinen
Individualitaet besonnen behaupten und bestimmt aussprechen.  Das Dasein dieser Charaktere
sind endlich wirkliche Menschen, welche die Personen der Helden anlegen, und diese in wirklichem
nicht erzaehlendem, sondern eignem Sprechen darstellen.  So wesentlich es der Bildsaeule ist,
von Menschenhaenden gemacht zu sein, ebenso wesentlich ist der Schauspieler seiner Maske,--nicht
als aeusserliche Bedingung, von der die Kunstbetrachtung abstrahieren muesse; oder insofern
davon in ihr allerdings zu abstrahieren ist, so ist eben dies damit gesagt, dass die Kunst
das wahre eigentliche Selbst noch nicht in ihr enthaelt.

Der allgemeine Boden, worauf die Bewegung dieser aus dem Begriffe erzeugten Gestalten vorgeht,
ist das Bewusstsein der ersten vorstellenden Sprache und ihres selbstlosen auseinandergelassnen
Inhalts.  Es ist das gemeine Volk ueberhaupt, dessen Weisheit in dem Chore des Alters zur Sprache
koemmt; es hat an dessen Kraftlosigkeit seinen Repraesentanten, weil es selbst nur das positive
und passive Material der ihm gegenuebertretenden Individualitaet der Regierung ausmacht.  Der
Macht des Negativen entbehrend, vermag es den Reichtum und die bunte Fuelle des goettlichen
Lebens nicht zusammenzuhalten und zu baendigen, sondern laesst es auseinanderlaufen, und preist
jedes einzelne Moment als einen selbststaendigen Gott, bald diesen, bald wieder einen andern,
in seinen verehrenden Hymnen.  Wo es aber den Ernst des Begriffes, wie er ueber diese Gestalten
sie zertruemmernd einherschreitet, verspuert, und es zu sehen bekoemmt, wie schlecht es seinen
gepriesenen Goettern geht, die sich auf diesen Boden, worauf der Begriff herrscht, wagen, ist
es nicht selbst die negative Macht, die handelnd eingreift, sondern haelt sich im selbstlosen
Gedanken derselben, im Bewusstsein des fremden Schicksals, und bringt den leeren Wunsch der
Beruhigung und die schwache Rede der Besaenftigung herbei.  In der Furcht vor den hoehern Maechten,
welche die unmittelbaren Arme der Substanz sind, vor ihrem Kampfe miteinander, und vor dem
einfachen Selbst der Notwendigkeit, das auch sie wie die Lebendigen, die an sie geknuepft sind,
zermalmt,--in dem Mitleiden mit diesen, die es zugleich als dasselbe mit sich selbst weiss,
ist fuer es nur der untaetige Schrecken dieser Bewegung, das ebenso hilflose Bedauern, und
als Ende die leere Ruhe der Ergebung in die Notwendigkeit, deren Werk nicht als die notwendige
Handlung des Charakters und nicht als das Tun des absoluten Wesens in sich selbst erfasst wird.

Auf diesem zuschauenden Bewusstsein als auf dem gleichgueltigen Boden des Vorstellens tritt
der Geist in seiner nicht zerstreuten Mannigfaltigkeit, sondern in der einfachen Entzweiung
des Begriffes auf.  Seine Substanz zeigt sich daher nur in ihre zwei extremen Maechte auseinandergerissen.
Diese elementarischen allgemeinen Wesen sind zugleich selbstbewusste Individualitaeten,--Helden,
welche in eine dieser Maechten ihr Bewusstsein setzen, an ihr die Bestimmtheit des Charakters
haben, und ihre Betaetigung und Wirklichkeit ausmachen. --Diese allgemeine Individualisierung
steigt, wie erinnert, noch zur unmittelbaren Wirklichkeit des eigentlichen Daseins herunter,
und stellt sich einer Menge von Zuschauern dar, die an dem Chore ihr Gegenbild oder vielmehr
ihre eigne sich aussprechende Vorstellung hat.

Der Inhalt und die Bewegung des Geistes, der sich hier Gegenstand ist, ist bereits als die
Natur und Realisierung der sittlichen Substanz betrachtet worden.  In seiner Religion erlangt
er das Bewusstsein ueber sich, oder stellt sich seinem Bewusstsein in seiner reinern Form und
einfachern Gestaltung dar.  Wenn also die sittliche Substanz sich durch ihren Begriff, ihrem
Inhalte nach, in die beiden Maechte entzweite, die als goettliches und menschliches, oder unterirdisches
und oberes Recht bestimmt wurden--jenes die Familie, dies die Staatsmacht--, und deren das
erstere der weibliche, das andre der maennliche Charakter war, so schraenkt sich der vorher
vielformige und in seinen Bestimmungen schwankende Goetterkreis auf diese Maechte ein, die
durch diese Bestimmung der eigentlichen Individualitaet genaehert sind.  Denn die fruehere
Zerstreuung des Ganzen in die vielfachen und abstrakten Kraefte, die substantiiert erscheinen,
ist die Aufloesung des Subjekts, das sie nur als Momente in seinem Selbst begreift, und die
Individualitaet ist daher nur die oberflaechliche Form jener Wesen.  Umgekehrt ist ein weiterer
Unterschied der Charaktere als der genannte zur zufaelligen und an sich aeusserlichen Persoenlichkeit
zu rechnen.

Zugleich teilt sich das Wesen seiner Form oder dem Wissen nach. Der handelnde Geist tritt als
Bewusstsein dem Gegenstande gegenueber, auf den es taetig, und der somit als das Negative des
Wissenden bestimmt ist; der Handelnde befindet sich dadurch im Gegensatze des Wissens und Nichtwissens.
Er nimmt aus seinem Charakter seinen Zweck und weiss ihn als die sittliche Wesenheit; aber
durch die Bestimmtheit des Charakters weiss er nur die eine Macht der Substanz, und die andre
ist fuer ihn verborgen.  Die gegenwaertige Wirklichkeit ist daher ein anderes an sich und ein
anderes fuer das Bewusstsein; das obere und das untere Recht erhalten in dieser Beziehung die
Bedeutung der wissenden und dem Bewusstsein sich offenbarenden, und der sich verbergenden und
im Hinterhalte lauernden Macht.  Die eine ist die Lichtseite, der Gott des Orakels, der nach
seinem natuerlichen Momente aus der alles beleuchtenden Sonne entsprungen, alles weiss und
offenbart,--Phoebus, und Zeus, der dessen Vater ist.  Aber die Befehle dieses wahrredenden
Gottes und seine Bekanntmachungen dessen, was ist, sind vielmehr truegerisch.  Denn dies Wissen
ist in seinem Begriffe unmittelbar das Nichtwissen, weil das Bewusstsein an sich selbst im
Handeln dieser Gegensatz ist.  Der, welcher die raetselhafte Sphinx selbst aufzuschliessen
vermochte, wie der kindlich Vertrauende werden darum durch das, was der Gott ihnen offenbart,
ins Verderben geschickt.  Diese Priesterin, aus der der schoene Gott spricht, ist nichts anders
als die doppelsinnigen Schicksalsschwestern, die durch ihre Verheissungen zum Verbrechen treiben,
und in der Zweizuengigkeit dessen, was sie als Sicherheit angaben, den, der sich auf den offenbaren
Sinn verliess, betriegen.  Daher das Bewusstsein, das reiner ist als das letztere, das den
Hexen glaubt, und besonnener und gruendlicher als das erstere, das der Priesterin und dem schoenen
Gotte traut, auf die Offenbarung, die der Geist des Vaters selbst ueber das Verbrechen, das
ihn mordete, machte, mit der Rache zaudert, und andre Beweise noch veranstaltet,--aus dem Grunde,
weil dieser offenbarende Geist auch der Teufel sein koennte.

Dies Misstrauen ist darum gegruendet, weil das wissende Bewusstsein sich in den Gegensatz der
Gewissheit seiner selbst und des gegenstaendlichen Wesens setzt.  Das Recht des sittlichen,
dass die Wirklichkeit nichts an sich ist im Gegensatze gegen das absolute Gesetz, erfaehrt,
dass sein Wissen einseitig, sein Gesetz nur Gesetz seines Charakters ist, dass es nur die eine
Macht der Substanz ergriff.  Die Handlung selbst ist diese Verkehrung des Gewussten in sein
Gegenteil, das Sein, ist das Umschlagen des Rechts des Charakters und des Wissens in das Recht
des Entgegengesetzten, mit dem jenes im Wesen der Substanz verknuepft ist,--in die Erinnye
der andern feindlich erregten Macht und Charakters.  Dies untre Recht sitzt mit Zeus auf dem
Throne und geniesst mit dem offenbaren Rechte und dem wissenden Gotte gleiches Ansehen.

Auf diese drei Wesen wird von der handelnden Individualitaet die Goetterwelt des Chors eingeschraenkt.
Das eine ist die Substanz, ebensowohl die Macht des Herdes und der Geist der Familienpietaet
wie die allgemeine Macht des Staats und der Regierung.  Indem der Substanz als solcher dieser
Unterschied angehoert, individualisiert er sich der Vorstellung nicht zu zwei unterschiednen
Gestalten, sondern hat in der Wirklichkeit die zwei Personen seiner Charaktere. Hingegen der
Unterschied des Wissens und Nichtwissens faellt in ein jedes der wirklichen Selbstbewusstsein,--und
nur in der Abstraktion, im Elemente der Allgemeinheit verteilt er sich an zwei individuelle
Gestalten.  Denn das Selbst des Heros hat nur Dasein als ganzes Bewusstsein und ist daher wesentlich
der ganze Unterschied, der der Form angehoert; aber seine Substanz ist bestimmt, und es gehoert
ihm nur die eine Seite des Unterschieds des Inhalts an.  Daher erhalten die beiden Seiten des
Bewusstseins, die in der Wirklichkeit keine getrennte, einer jeden eigne Individualitaet haben,
in der Vorstellung jede ihre besondere Gestalt; die eine die des offenbarenden Gottes, die
andre der sich verborgen haltenden Erinnye. Beide geniessen teils gleicher Ehre, teils ist
die Gestalt der Substanz, Zeus, die Notwendigkeit der Beziehung beider aufeinander.  Die Substanz
ist die Beziehung, dass das Wissen fuer sich ist, aber seine Wahrheit an dem Einfachen, der
Unterschied, wodurch das wirkliche Bewusstsein ist, seinen Grund an dem ihn tilgenden innern
Wesen, die sich klare Versicherung der Gewissheit ihre Bestaetigung an der Vergessenheit hat.

Das Bewusstsein schloss diesen Gegensatz durch das Handeln auf; nach dem offenbaren Wissen
handelnd, erfaehrt es den Betrug desselben, und dem Inhalte nach dem einen Attribute der Substanz
ergeben, verletzte es das andre und gab diesem dadurch das Recht gegen sich. Dem wissenden
Gotte folgend, ergriff es vielmehr das nicht Offenbare, und buesst dafuer, dem Wissen vertraut
zu haben, dessen Zweideutigkeit, da sie seine Natur ist, auch fuer es, und eine Warnung dafuer
vorhanden sein musste.  Die Raserei der Priesterin, die unmenschliche Gestalt der Hexen, die
Stimme des Baumes, des Vogels, der Traum u.s.f. sind nicht die Weisen, in welchen die Wahrheit
erscheint, sondern warnende Zeichen des Betrugs, der Nichtbesonnenheit, der Einzelnheit und
Zufaelligkeit des Wissens.  Oder was dasselbe ist, die entgegengesetzte Macht, die von ihm
verletzt wird, ist als ausgesprochenes Gesetz und geltendes Recht vorhanden; es sei das Gesetz
der Familie oder des Staats; das Bewusstsein folgte dagegen dem eignen Wissen und verbarg sich
selbst das Offenbare.  Die Wahrheit aber der gegeneinander auftretenden Maechte des Inhalts
und Bewusstseins ist das Resultat, dass beide gleiches Recht und darum in ihrem Gegensatz,
den das Handeln hervorbringt, gleiches Unrecht haben. Die Bewegung des Tuns erweist ihre Einheit
in dem gegenseitigen Untergange beider Maechte und der selbstbewussten Charaktere.  Die Versoehnung
des Gegensatzes mit sich ist die Lethe der Unterwelt im Tode,--oder die Lethe der Oberwelt,
als Freisprechung nicht von der Schuld, denn diese kann das Bewusstsein, weil es handelte,
nicht verleugnen, sondern vom Verbrechen, und seine suehnende Beruhigung.  Beide sind die Vergessenheit,
das Verschwundensein der Wirklichkeit und des Tuns der Maechte der Substanz, ihrer Individualitaeten,
und der Maechte des abstrakten Gedankens des Guten und des Boesen, denn keine fuer sich ist
das Wesen, sondern dieses ist die Ruhe des Ganzen in sich selbst, die unbewegte Einheit des
Schicksals, das ruhige Dasein und damit die Untaetigkeit und Unlebendigkeit der Familie und
der Regierung, und die gleiche Ehre und damit die gleichgueltige Unwirklichkeit Apolls und
der Erinnye, und die Rueckkehr ihrer Begeistung und Taetigkeit in den einfachen Zeus.

Dieses Schicksal vollendet die Entvoelkerung des Himmels, der gedankenlosen Vermischung der
Individualitaet und des Wesens,--einer Vermischung, wodurch das Tun des Wesens als ein inkonsequentes,
zufaelliges, seiner unwuerdiges erscheint; denn dem Wesen nur oberflaechlich anhaengend, ist
die Individualitaet die unwesentliche. Die Vertreibung solcher wesenlosen Vorstellungen, die
von Philosophen des Altertums gefodert wurde, beginnt also schon in der Tragoedie ueberhaupt
dadurch, dass die Einteilung der Substanz von dem Begriffe beherrscht, die Individualitaet
hiemit die wesentliche und die Bestimmungen die absoluten Charaktere sind.  Das Selbstbewusstsein,
das in ihr vorgestellt ist, kennt und anerkennt deswegen nur eine hoechste Macht, und diesen
Zeus nur als die Macht des Staats oder des Herdes, und im Gegensatze des Wissens nur als den
Vater des zur Gestalt werdenden Wissens des Besondern,--und als den Zeus des Eides und der
Erinnye, des Allgemeinen, im Verborgnen wohnenden Innern.  Die weiter aus dem Begriffe in die
Vorstellung sich zerstreuenden Momente, die der Chor nacheinander gelten laesst, sind hingegen
nicht das Pathos des Helden, sondern sinken ihm zur Leidenschaft herunter,--zu zufaelligen,
wesenlosen Momenten, die der selbstlose Chor wohl preist, aber die nicht faehig sind, den Charakter
der Helden auszumachen, noch von ihnen als ihr Wesen ausgesprochen und geachtet zu werden.

Aber auch die Personen des goettlichen Wesens selbst, sowie die Charaktere seiner Substanz,
gehen in die Einfachheit des Bewusstlosen zusammen.  Diese Notwendigkeit hat gegen das Selbstbewusstsein
die Bestimmung, die negative Macht aller auftretenden Gestalten zu sein, in ihr sich selbst
nicht zu erkennen, sondern darin vielmehr unterzugehen.  Das Selbst tritt nur den Charakteren
zugeteilt auf, nicht als die Mitte der Bewegung.  Aber das Selbstbewusstsein, die einfache
Gewissheit seiner, ist in der Tat die negative Macht, die Einheit des Zeus, des substantiellen
Wesens, und der abstrakten Notwendigkeit, es ist die geistige Einheit, worein alles zurueckgeht.
Weil das wirkliche Selbstbewusstsein noch von der Substanz und dem Schicksale unterschieden
wird, ist es teils der Chor oder vielmehr die zuschauende Menge, welche diese Bewegung des
goettlichen Lebens als ein Fremdes mit Furcht erfuellt, oder in der sie als ein Nahes nur die
Ruehrung des nicht handelnden Mitleidens hervorbringt. Teils insofern das Bewusstsein mithandelt
und den Charakteren angehoert, ist diese Vereinigung, weil die wahre, die des Selbsts, des
Schicksals und der Substanz noch nicht vorhanden ist, eine aeusserliche, eine Hypokrisie; der
Held, der vor dem Zuschauer auftritt, zerfaellt in seine Maske und in den Schauspieler, in
die Person und das wirkliche Selbst.

Das Selbstbewusstsein der Helden muss aus seiner Maske hervortreten und sich darstellen, wie
es sich als das Schicksal sowohl der Goetter des Chors als der absoluten Maechte selbst weiss,
und von dem Chore, dem allgemeinen Bewusstsein, nicht mehr getrennt ist.

Die Komoedie hat also vorerst die Seite, dass das wirkliche Selbstbewusstsein sich als das
Schicksal der Goetter darstellt.  Diese elementarischen Wesen sind, als allgemeine Momente,
kein Selbst und nicht wirklich.  Sie sind zwar mit der Form der Individualitaet ausgestattet,
aber diese ist ihnen nur eingebildet und kommt ihnen nicht an und fuer sich selbst zu; das
wirkliche Selbst hat nicht ein solches abstraktes Moment zu seiner Substanz und Inhalt.  Es,
das Subjekt, ist daher ueber ein solches Moment als ueber eine einzelne Eigenschaft erhoben,
und angetan mit dieser Maske spricht es die Ironie derselben aus, die fuer sich etwas sein
will.  Das Aufspreizen der allgemeinen Wesenheit ist an das Selbst verraten; es zeigt sich
in einer Wirklichkeit gefangen und laesst die Maske fallen, eben indem es etwas Rechtes sein
will.  Das Selbst hier in seiner Bedeutung als Wirkliches auftretend, spielt es mit der Maske,
die es einmal anlegt, um seine Person zu sein--aber aus diesem Scheine tut es sich ebensobald
wieder in seiner eignen Nacktheit und Gewoehnlichkeit hervor, die es von dem eigentlichen Selbst,
dem Schauspieler, sowie von dem Zuschauer nicht unterschieden zu sein zeigt.

Diese allgemeine Aufloesung der gestalteten Wesenheit ueberhaupt in ihrer Individualitaet wird
in ihrem Inhalte ernsthafter und dadurch mutwilliger und bittrer, insofern er seine ernstere
und notwendigere Bedeutung hat.  Die goettliche Substanz vereinigt in ihr die Bedeutung der
natuerlichen und sittlichen Wesenheit.  In Ansehung des Natuerlichen zeigt das wirkliche Selbstbewusstsein
schon in der Verwendung desselben zu seinem Putze, Wohnung u.s.f. und im Schmause seines Opfers
sich als das Schicksal, dem das Geheimnis verraten ist, welche Bewandtnis es mit der Selbstwesenheit
der Natur hat; in dem Mysterium des Brotes und Weines macht es dieselbe zusammen mit der Bedeutung
des innern Wesens sich zu eigen, und in der Komoedie ist es sich der Ironie dieser Bedeutung
ueberhaupt bewusst.--Insofern nun diese Bedeutung die sittliche Wesenheit enthaelt, ist sie
teils das Volk, in seinen beiden Seiten, des Staats oder eigentlichen Demos, und der Familien-Einzelnheit;--teils
aber das selbstbewusste reine Wissen, oder das vernuenftige Denken des Allgemeinen.--Jener
Demos, die allgemeine Masse, die sich als Herrn und Regent sowie als den zu respektierenden
Verstand und Einsicht weiss, zwingt und betoert sich durch die Besonderheit seiner Wirklichkeit,
und stellt den laecherlichen Kontrast seiner Meinung von sich und seines unmittelbaren Daseins,
seiner Notwendigkeit und Zufaelligkeit, seiner Allgemeinheit und Gemeinheit dar.  Wenn das
Prinzip seiner vom Allgemeinen getrennten Einzelnheit, in der eigentlichen Gestalt der Wirklichkeit,
sich hervortut und des Gemeinwesens, dessen geheimer Schaden es ist, sich offenbar anmasst
und es einrichtet, so verraet sich unmittelbarer der Kontrast des Allgemeinen als einer Theorie
und dessen, um was es in der Praxis zu tun ist, die gaenzliche Befreiung der Zwecke der unmittelbaren
Einzelnheit von der allgemeinen Ordnung und der Spott jener ueber diese.

Das vernuenftige Denken enthebt das goettliche Wesen seiner zufaelligen Gestalt, und entgegengesetzt
der begrifflosen Weisheit des Chors, die mancherlei Sittensprueche vorbringt, und eine Menge
von Gesetzen und bestimmten Pflicht- und Rechtsbegriffen gelten laesst, hebt es sie in die
einfachen Ideen des Schoenen und Guten empor. --Die Bewegung dieser Abstraktion ist das Bewusstsein
der Dialektik, welche diese Maximen und Gesetze an ihnen haben, und hiedurch des Verschwindens
der absoluten Gueltigkeit, in der sie vorher erschienen. Indem die zufaellige Bestimmung und
oberflaechliche Individualitaet, welche die Vorstellung den goettlichen Wesenheiten lieh, verschwindet,
haben sie nach ihrer natuerlichen Seite nur noch die Nacktheit ihres unmittelbaren Daseins,
sie sind Wolken, ein verschwindender Dunst, wie jene Vorstellungen.  Nach ihrer gedachten Wesentlichkeit
zu den einfachen Gedanken des Schoenen und Guten geworden, vertragen diese es, mit jedem beliebigen
Inhalt erfuellt zu werden.  Die Kraft des dialektischen Wissens gibt die bestimmten Gesetze
und Maximen des Handelns der Lust und dem Leichtsinne der--hiemit--verfuehrten Jugend preis,
und der Aengstlichkeit und Sorge des auf die Einzelnheit des Lebens beschraenkten Alters Waffen
zum Betrug an die Hand.  Die reinen Gedanken des Schoenen und Guten zeigen also das komische
Schauspiel, durch die Befreiung von der Meinung, welche sowohl ihre Bestimmtheit als Inhalt
wie ihre absolute Bestimmtheit, das Festhalten des Bewusstseins enthaelt, leer und eben dadurch
das Spiel der Meinung und der Willkuer der zufaelligen Individualitaet zu werden.

Hier ist also das vorher bewusstlose Schicksal, das in der leeren Ruhe und Vergessenheit besteht
und von dem Selbstbewusstsein getrennt ist, mit diesem vereint.  Das einzelne Selbst ist die
negative Kraft, durch und in welcher die Goetter sowie deren Momente, die daseiende Natur und
die Gedanken ihrer Bestimmungen, verschwinden; zugleich ist es nicht die Leerheit des Verschwindens,
sondern erhaelt sich in dieser Nichtigkeit selbst, ist bei sich und die einzige Wirklichkeit.
Die Religion der Kunst hat sich in ihm vollendet und ist vollkommen in sich zurueckgegangen.
Dadurch, dass das einzelne Bewusstsein in der Gewissheit seiner selbst es ist, das als diese
absolute Macht sich darstellt, hat diese die Form eines Vorgestellten, von dem Bewusstsein
ueberhaupt Getrennten und ihm Fremden verloren, wie die Bildsaeule, auch die lebendige schoene
Koerperlichkeit oder der Inhalt des Epos und die Maechte und Personen der Tragoedie waren;--auch
ist die Einheit nicht die bewusstlose des Kultus und der Mysterien, sondern das eigentliche
Selbst des Schauspielers faellt mit seiner Person zusammen, so wie der Zuschauer, der in dem,
was ihm vorgestellt wird, vollkommen zu Hause ist und sich selbst spielen sieht.  Was dies
Selbstbewusstsein anschaut, ist, dass in ihm, was die Form von Wesenheit gegen es annimmt,
in seinem Denken, Dasein und Tun sich vielmehr aufloest und preisgegeben ist, es ist die Rueckkehr
alles Allgemeinen in die Gewissheit seiner selbst, die hiedurch diese vollkommne Furcht- und
Wesenlosigkeit alles Fremden, und ein Wohlsein und Sich-wohlsein-lassen des Bewusstseins ist,
wie sich ausser dieser Komoedie keins mehr findet.

C. Die offenbare Religion

Durch die Religion der Kunst ist der Geist aus der Form der Substanz in die des Subjekts getreten,
denn sie bringt seine Gestalt hervor, und setzt also in ihr das Tun oder das Selbstbewusstsein,
das in der furchtbaren Substanz nur verschwindet, und im Vertrauen sich nicht selbst erfasst.
Diese Menschwerdung des goettlichen Wesens geht von der Bildsaeule aus, die nur die aeussere
Gestalt des Selbsts an ihr hat, das innre aber, ihre Taetigkeit, faellt ausser ihr; im Kultus
aber sind beide Seiten eins geworden, in dem Resultate der Religion der Kunst ist diese Einheit
in ihrer Vollendung zugleich auch auf das Extrem des Selbsts heruebergegangen; in dem Geiste,
der in der Einzelnheit des Bewusstseins seiner vollkommen gewiss ist, ist alle Wesenheit versunken.
Der Satz, der diesen Leichtsinn ausspricht, lautet so: das Selbst ist das absolute Wesen; das
Wesen, das Substanz und an dem das Selbst die Akzidentalitaet war, ist zum Praedikate heruntergesunken,
und der Geist hat in diesem Selbstbewusstsein, dem nichts in der Form des Wesens gegenuebertritt,
sein Bewusstsein verloren.

Dieser Satz: das Selbst ist das absolute Wesen, gehoert, wie von selbst erhellt, dem nichtreligioesen,
dem wirklichen Geiste an, und es ist sich zu erinnern, welches die Gestalt desselben ist, die
ihn ausdrueckt.  Sie wird zugleich die Bewegung und die Umkehrung desselben enthalten, welche
das Selbst zum Praedikate herunterstimmt, und die Substanz zum Subjekte erhebt.  So naemlich,
dass der umgekehrte Satz nicht an sich oder fuer uns die Substanz zum Subjekte macht, oder
was dasselbe ist, die Substanz so wiederherstellt, dass das Bewusstsein des Geistes zu seinem
Anfange, der natuerlichen Religion, zurueckgefuehrt wird, sondern so, dass diese Umkehrung
fuer und durch das Selbstbewusstsein selbst zustande gebracht wird.  Indem dieses sich mit
Bewusstsein aufgibt, so wird es in seiner Entaeusserung erhalten und bleibt das Subjekt der
Substanz, aber als sich ebenso entaeussertes hat es zugleich das Bewusstsein derselben; oder
indem es durch seine Aufopferung die Substanz als Subjekt hervorbringt, bleibt dieses sein
eignes Selbst.  Es wird hiedurch erreicht, dass, wenn in den beiden Saetzen in dem ersten der
Substantialitaet das Subjekt nur verschwindet, und in dem zweiten die Substanz nur Praedikat
ist, und beide Seiten also in jedem mit der entgegengesetzten Ungleichheit des Wertes vorhanden
sind,--dass die Vereinigung und Durchdringung beider Naturen hervorgeht, in der beide mit gleichem
Werte ebenso wesentlich als auch nur Momente sind; hiedurch ist also der Geist ebenso Bewusstsein
seiner als seiner gegenstaendlichen Substanz, wie einfaches in sich bleibendes Selbstbewusstsein.

Die Religion der Kunst gehoert dem sittlichen Geiste an, den wir frueher in dem Rechtszustande
untergehen sahen, d.h. in dem Satze: das Selbst als solches, die abstrakte Person ist absolutes
Wesen. Im sittlichen Leben ist das Selbst in dem Geiste seines Volks versenkt, es ist die erfuellte
Allgemeinheit.  Die einfache Einzelnheit aber erhebt sich aus diesem Inhalte, und ihr Leichtsinn
reinigt sie zur Person, zur abstrakten Allgemeinheit des Rechts.  In dieser ist die Realitaet
des sittlichen Geists verloren, die inhaltsleeren Geister der Voelkerindividuen sind in ein
Pantheon versammelt, nicht in ein Pantheon der Vorstellung, deren unmaechtige Form jeden gewaehren
laesst, sondern in das Pantheon der abstrakten Allgemeinheit, des reinen Gedankens, der sie
entleibt, und dem geistlosen Selbst, der einzelnen Person das An- und Fuer-sich-sein erteilt.

Aber dies Selbst hat durch seine Leerheit den Inhalt freigelassen; das Bewusstsein ist nur
in sich das Wesen; sein eignes Dasein, das rechtliche Anerkanntsein der Person, ist die unerfuellte
Abstraktion; es besitzt also vielmehr nur den Gedanken seiner selbst, oder wie es da ist und
sich als Gegenstand weiss, ist es das unwirkliche.  Es ist daher nur die stoische Selbststaendigkeit
des Denkens, und diese findet, durch die Bewegung des skeptischen Bewusstseins hindurchgehend,
seine Wahrheit in derjenigen Gestalt, die das unglueckliche Selbstbewusstsein genannt wurde.

Dieses weiss, welche Bewandtnis es mit dem wirklichen Gelten der abstrakten Person und ebenso
mit dem Gelten derselben in dem reinen Gedanken hat.  Es weiss ein solches Gelten vielmehr
als den vollkommnen Verlust, es selbst ist dieser seiner bewusste Verlust und die Entaeusserung
seines Wissens von sich.--Wir sehen, dass dies unglueckliche Bewusstsein die Gegenseite und
Vervollstaendigung des in sich vollkommen gluecklichen, des komischen Bewusstseins ausmacht.
In das letztere geht alles goettliche Wesen zurueck, oder es ist die vollkommne Entaeusserung
der Substanz.  Jenes hingegen ist umgekehrt das tragische Schicksal der an und fuer sich sein
sollenden Gewissheit seiner selbst. Es ist das Bewusstsein des Verlustes aller Wesenheit in
dieser Gewissheit seiner und des Verlustes eben dieses Wissens von sich--der Substanz wie des
Selbsts, es ist der Schmerz, der sich als das harte Wort ausspricht, dass Gott gestorben ist.

In dem Rechtszustande ist also die sittliche Welt und die Religion derselben in dem komischen
Bewusstsein versunken, und das unglueckliche das Wissen dieses ganzen Verlusts.  Sowohl der
Selbstwert seiner unmittelbaren Persoenlichkeit ist ihm verloren, als seiner vermittelten,
der gedachten.  Ebenso ist das Vertrauen in die ewigen Gesetze der Goetter, wie die Orakel,
die das Besondre zu wissen taten, verstummt.  Die Bildsaeulen sind nun Leichname, denen die
belebende Seele, so wie die Hymne Worte, deren Glauben entflohen ist; die Tische der Goetter
ohne geistige Speise und Trank, und aus seinen Spielen und Festen kommt dem Bewusstsein nicht
die freudige Einheit seiner mit dem Wesen zurueck.  Den Werken der Muse fehlt die Kraft des
Geistes, dem aus der Zermalmung der Goetter und Menschen die Gewissheit seiner selbst hervorging.
Sie sind nun das, was sie fuer uns sind, --vom Baume gebrochne schoene Fruechte, ein freundliches
Schicksal reichte sie uns dar, wie ein Maedchen jene Fruechte praesentiert; es gibt nicht das
wirkliche Leben ihres Daseins, nicht den Baum, der sie trug, nicht die Erde und die Elemente,
die ihre Substanz, noch das Klima, das ihre Bestimmtheit ausmachte, oder den Wechsel der Jahreszeiten,
die den Prozess ihres Werdens beherrschten.--So gibt das Schicksal uns mit den Werken jener
Kunst nicht ihre Welt, nicht den Fruehling und Sommer des sittlichen Lebens, worin sie bluehten
und reiften, sondern allein die eingehuellte Erinnerung dieser Wirklichkeit.--Unser Tun in
ihrem Genusse ist daher nicht das gottesdienstliche, wodurch unserem Bewusstsein seine vollkommne
es ausfuellende Wahrheit wuerde, sondern es ist das aeusserliche Tun, das von diesen Fruechten
etwa Regentropfen oder Staeubchen abwischt, und an die Stelle der innern Elemente der umgebenden,
erzeugenden und begeistenden Wirklichkeit des Sittlichen, das weitlaeufige Gerueste der toten
Elemente ihrer aeusserlichen Existenz, der Sprache, des Geschichtlichen u.s.f. errichtet, nicht
um sich in sie hinein zu leben, sondern nur um sie in sich vorzustellen.  Aber wie das Maedchen,
das die gepflueckten Fruechte darreicht, mehr ist als die in ihre Bedingungen und Elemente,
den Baum, Luft, Licht u.s.f. ausgebreitete Natur derselben, welche sie unmittelbar darbot,
indem es auf eine hoehere Weise dies alles in den Strahl des selbstbewussten Auges und der
darreichenden Gebaerde zusammenfasst, so ist der Geist des Schicksals, der uns jene Kunstwerke
darbietet, mehr als das sittliche Leben und Wirklichkeit jenes Volkes, denn er ist die Er-Innerung
des in ihnen noch veraeusserten Geistes,--er ist der Geist des tragischen Schicksals, das alle
jene individuelle Goetter und Attribute der Substanz in das eine Pantheon versammelt, in den
seiner als Geist selbstbewussten Geist.

Alle Bedingungen seines Hervorgangs sind vorhanden, und diese Totalitaet seiner Bedingungen
macht das Werden, den Begriff, oder das ansichseiende Hervorgehen desselben aus.--Der Kreis
der Hervorbringungen der Kunst umfasst die Formen der Entaeusserungen der absoluten Substanz,
sie ist in der Form der Individualitaet, als ein Ding, als seiender Gegenstand des sinnlichen
Bewusstseins,--als die reine Sprache oder das Werden der Gestalt, deren Dasein nicht aus dem
Selbst heraustritt, und rein verschwindender Gegenstand ist;--als unmittelbare Einheit mit
dem allgemeinen Selbstbewusstsein in seiner Begeisterung und als vermittelte in dem Tun des
Kultus;--als schoene selbstische Koerperlichkeit, und endlich als das in die Vorstellung erhobne
Dasein und die Ausbreitung desselben zu einer Welt, die sich zuletzt in die Allgemeinheit,
die ebenso reine Gewissheit ihrer selbst ist, zusammennimmt.--Diese Formen, und auf der andern
Seite die Welt der Person und des Rechts, die verwuestende Wildheit der freigelassenen Elemente
des Inhalts, ebenso die gedachte Person des Stoizismus und die haltlose Unruhe des skeptischen
Bewusstseins, machen die Peripherie der Gestalten aus, welche erwartend und draengend um die
Geburtsstaette des als Selbstbewusstsein werdenden Geistes umherstehen, der alle durchdringende
Schmerz und Sehnsucht des ungluecklichen Selbstbewusstseins ist ihr Mittelpunkt und das gemeinschaftliche
Geburtswehe seines Hervorgangs,--die Einfachheit des reinen Begriffs, der jene Gestalten als
seine Momente enthaelt.

Er hat die zwei Seiten an ihm, die oben als die beiden umgekehrten Saetze vorgestellt sind;
die eine ist diese, dass die Substanz sich ihrer selbst entaeussert und zum Selbstbewusstsein
wird, die andre umgekehrt, dass das Selbstbewusstsein sich seiner entaeussert und zur Dingheit
oder zum allgemeinen Selbst macht.  Beide Seiten sind sich auf diese Weise entgegengekommen
und hiedurch ihre wahre Vereinigung entstanden.  Die Entaeusserung der Substanz, ihr Werden
zum Selbstbewusstsein drueckt den Uebergang ins Entgegengesetzte, den bewusstlosen Uebergang
der Notwendigkeit oder dies aus, dass sie an sich Selbstbewusstsein ist.  Umgekehrt die Entaeusserung
des Selbstbewusstseins dies, dass es an sich das allgemeine Wesen ist, oder, weil das Selbst
das reine Fuer-sich-sein ist, das in seinem Gegenteile bei sich bleibt, dies, dass es fuer
es ist, dass die Substanz Selbstbewusstsein und eben dadurch Geist ist.  Es kann daher von
diesem Geiste, der die Form der Substanz verlassen, und in der Gestalt des Selbstbewusstseins
in das Dasein tritt, gesagt werden--wenn man sich der aus der natuerlichen Zeugung hergenommenen
Verhaeltnisse bedienen will--, dass er eine wirkliche Mutter, aber einen ansichseienden Vater
hat; denn die Wirklichkeit oder das Selbstbewusstsein und das An-sich als die Substanz sind
seine beiden Momente, durch deren gegenseitige Entaeusserung, jedes zum andern werdend, er
als diese ihre Einheit ins Dasein tritt.

Insofern das Selbstbewusstsein einseitig nur seine eigne Entaeusserung erfasst, wenn ihm schon
sein Gegenstand also ebensowohl Sein als Selbst ist und es alles Dasein als geistiges Wesen
weiss, so ist dadurch dennoch noch nicht fuer es der wahre Geist geworden, insofern naemlich
das Sein ueberhaupt oder die Substanz nicht an sich ebenso ihrerseits sich ihrer selbst entaeusserte
und zum Selbstbewusstsein wurde.  Denn alsdann ist alles Dasein nur vom Standpunkte des Bewusstseins
aus geistiges Wesen, nicht an sich selbst.  Der Geist ist auf diese Weise dem Dasein nur eingebildet;
dieses Einbilden ist die Schwaermerei, welche der Natur sowohl als der Geschichte, wie der
Welt so den mythischen Vorstellungen der vorhergehenden Religionen einen andern innern Sinn
unterlegt, als sie in ihrer Erscheinung dem Bewusstsein unmittelbar darbieten, und in Ansehung
der Religionen, als das Selbstbewusstsein, dessen Religionen sie waren, darin wusste.  Aber
diese Bedeutung ist eine geliehene, und ein Kleid, das die Bloesse der Erscheinung nicht bedeckt
und sich keinen Glauben und Verehrung erwirbt, sondern die truebe Nacht und eigne Verzueckung
des Bewusstseins bleibt.

Dass diese Bedeutung des Gegenstaendlichen also nicht blosse Einbildung sei, muss sie an sich
sein, das heisst, einmal dem Bewusstsein aus dem Begriffe entspringen und in ihrer Notwendigkeit
hervorgehen. So ist uns durch das Erkennen des unmittelbaren Bewusstseins, oder des Bewusstseins
des seienden Gegenstandes durch seine notwendige Bewegung der sich selbst wissende Geist entsprungen.
Dieser Begriff, der als unmittelbarer auch die Gestalt der Unmittelbarkeit fuer sein Bewusstsein
hatte, hat sich zweitens die Gestalt des Selbstbewusstseins an sich, d.h. nach eben der Notwendigkeit
des Begriffes gegeben, als das Sein oder die Unmittelbarkeit, die der inhaltslose Gegenstand
des sinnlichen Bewusstseins ist, sich seiner entaeussert, und Ich fuer das Bewusstsein wird.--Von
dem denkenden An-sich oder dem Erkennen der Notwendigkeit ist aber das unmittelbare An-sich
oder die seiende Notwendigkeit selbst unterschieden;--ein Unterschied, der zugleich aber nicht
ausser dem Begriffe liegt, denn die einfache Einheit des Begriffes ist das unmittelbare Sein
selbst; er ist ebenso das sich selbst Entaeussernde oder das Werden der angeschauten Notwendigkeit,
als er in ihr bei sich ist und sie weiss und begreift.--Das unmittelbare An-sich des Geistes,
der sich die Gestalt des Selbstbewusstseins gibt, heisst nichts anderes, als dass der wirkliche
Weltgeist zu diesem Wissen von sich gelangt ist; dann erst tritt dies Wissen auch in sein Bewusstsein,
und als Wahrheit ein.  Wie jenes geschehen, hat sich oben ergeben.

Dies dass der absolute Geist sich die Gestalt des Selbstbewusstseins an sich und damit auch
fuer sein Bewusstsein gegeben, erscheint nun so, dass es der Glauben der Welt ist, dass der
Geist als ein Selbstbewusstsein, d.h. als ein wirklicher Mensch da ist, dass er fuer die unmittelbare
Gewissheit ist, dass das glaubende Bewusstsein diese Goettlichkeit sieht und fuehlt und hoert.
So ist es nicht Einbildung, sondern es ist wirklich an dem.  Das Bewusstsein geht dann nicht
aus seinem Innern, von dem Gedanken aus, und schliesst in sich den Gedanken des Gottes mit
dem Dasein zusammen, sondern es geht von dem unmittelbaren gegenwaertigen Dasein aus, und erkennt
den Gott in ihm.--Das Moment des unmittelbaren Seins ist in dem Inhalte des Begriffes so vorhanden,
dass der religioese Geist in der Rueckkehr aller Wesenheit in das Bewusstsein einfaches positives
Selbst geworden ist, ebenso wie der wirkliche Geist als solcher im ungluecklichen Bewusstsein
eben diese einfache selbstbewusste Negativitaet.  Das Selbst des daseienden Geistes hat dadurch
die Form der vollkommnen Unmittelbarkeit; es ist weder als Gedachtes oder Vorgestelltes noch
Hervorgebrachtes gesetzt, wie es mit dem unmittelbaren Selbst teils in der natuerlichen, teils
in der Kunst-Religion der Fall ist.  Sondern dieser Gott wird unmittelbar als Selbst, als ein
wirklicher einzelner Mensch, sinnlich angeschaut; so nur ist er Selbstbewusstsein.

Diese Menschwerdung des goettlichen Wesens, oder dass es wesentlich und unmittelbar die Gestalt
des Selbstbewusstseins hat, ist der einfache Inhalt der absoluten Religion.  In ihr wird das
Wesen als Geist gewusst, oder sie ist sein Bewusstsein ueber sich, Geist zu sein.  Denn der
Geist ist das Wissen seiner selbst in seiner Entaeusserung; das Wesen, das die Bewegung ist,
in seinem Anderssein die Gleichheit mit sich selbst zu behalten.  Dies aber ist die Substanz,
insofern sie in ihrer Akzidentalitaet ebenso in sich reflektiert, nicht dagegen als gegen ein
Unwesentliches und somit in einem Fremden sich Befindendes gleichgueltig, sondern darin in
sich, d.h. insofern sie Subjekt oder Selbst ist.--In dieser Religion ist deswegen das goettliche
Wesen geoffenbart.  Sein Offenbarsein besteht offenbar darin, dass gewusst wird, was es ist.
Es wird aber gewusst, eben indem es als Geist gewusst wird, als Wesen, das wesentlich Selbstbewusstsein
ist. --Dem Bewusstsein ist in seinem Gegenstand dann etwas geheim, wenn er ein Anderes oder
Fremdes fuer es ist, und wenn es ihn nicht als sich selbst weiss.  Dies Geheimsein hoert auf,
indem das absolute Wesen als Geist Gegenstand des Bewusstseins ist; denn so ist er als Selbst
in seinem Verhaeltnisse zu ihm; d.h. dieses weiss unmittelbar sich darin, oder es ist sich
in ihm offenbar.  Es selbst ist sich nur in der eignen Gewissheit seiner offenbar; jener sein
Gegenstand ist das Selbst, das Selbst aber ist kein Fremdes, sondern die untrennbare Einheit
mit sich, das unmittelbar Allgemeine.  Es ist der reine Begriff, das reine Denken oder Fuer-sich-sein,
das unmittelbar Sein, und damit Sein fuer Anderes, und als dieses Sein fuer Anderes unmittelbar
in sich zurueckgekehrt, und bei sich selbst; es ist also das wahrhaft und allein Offenbare.
Das Guetige, Gerechte, Heilige, Schoepfer Himmels und der Erde u.s.f. sind Praedikate eines
Subjekts,--allgemeine Momente, die an diesem Punkte ihren Halt haben, und nur erst im Rueckgehen
des Bewusstseins ins Denken sind.--Indem sie gewusst werden, ist ihr Grund und Wesen, das Subjekt
selbst, noch nicht offenbar, und ebenso sind die Bestimmungen des Allgemeinen nicht dies Allgemeine
selbst.  Das Subjekt selbst, und damit auch dies reine Allgemeine ist aber offenbar als Selbst,
denn dies ist eben dies in sich reflektierte Innre, das unmittelbar da und die eigne Gewissheit
desjenigen Selbsts ist, fuer welches es da ist.  Dies--seinem Begriffe nach das Offenbare zu
sein--ist also die wahre Gestalt des Geistes, und diese seine Gestalt, der Begriff, ist ebenso
allein sein Wesen und Substanz.  Er wird gewusst als Selbstbewusstsein und ist diesem unmittelbar
offenbar, denn er ist dieses selbst; die goettliche Natur ist dasselbe, was die menschliche
ist, und diese Einheit ist es, die angeschaut wird.

Hier also ist in der Tat das Bewusstsein oder die Weise, wie das Wesen fuer es selbst ist,
seine Gestalt, seinem Selbstbewusstsein gleich; diese Gestalt ist selbst ein Selbstbewusstsein;
sie ist damit zugleich seiender Gegenstand, und dieses Sein hat ebenso unmittelbar die Bedeutung
des reinen Denkens, des absoluten Wesens.--Das absolute Wesen, welches als ein wirkliches Selbstbewusstsein
da ist, scheint von seiner ewigen Einfachheit herabgestiegen zu sein, aber in der Tat hat es
damit erst sein hoechstes Wesen erreicht.  Denn der Begriff des Wesens, erst indem er seine
einfache Reinheit erlangt hat, ist er die absolute Abstraktion, welche reines Denken und damit
die reine Einzelnheit des Selbsts, so wie um seiner Einfachheit willen das Unmittelbare oder
Sein ist.--Was das sinnliche Bewusstsein genannt wird, ist eben diese reine Abstraktion, es
ist dies Denken, fuer welches das Sein das Unmittelbare ist.  Das Niedrigste ist also zugleich
das Hoechste, das ganz an die Oberflaeche herausgetretene Offenbare ist eben darin das Tiefste.
Dass das hoechste Wesen als ein seiendes Selbstbewusstsein gesehen, gehoert u.s.f. wird, dies
ist also in der Tat die Vollendung seines Begriffes; und durch diese Vollendung ist das Wesen
so unmittelbar da, als es Wesen ist.

Dies unmittelbare Dasein ist zugleich nicht allein und bloss unmittelbares Bewusstsein, sondern
es ist religioeses Bewusstsein; die Unmittelbarkeit hat ungetrennt die Bedeutung nicht nur
eines seienden Selbstbewusstseins, sondern des rein gedachten oder absoluten Wesens.  Wessen
wir uns in unserem Begriffe bewusst sind, dass das Sein Wesen ist, ist das religioese Bewusstsein
sich bewusst. Diese Einheit des Seins und Wesens, des Denkens, das unmittelbar Dasein ist,
ist, wie es der Gedanke dieses religioesen Bewusstseins oder sein vermitteltes Wissen ist,
ebenso sein unmittelbares Wissen; denn diese Einheit des Seins und Denkens ist das Selbstbewusstsein,
und ist selbst da, oder die gedachte Einheit hat zugleich diese Gestalt dessen, was sie ist.
Gott ist also hier offenbar, wie er ist; er ist so da, wie er an sich ist; er ist da, als Geist.
Gott ist allein im reinen spekulativen Wissen erreichbar, und ist nur in ihm und ist nur es
selbst, denn er ist der Geist; und dieses spekulative Wissen ist das Wissen der offenbaren
Religion.  Jenes weiss ihn als Denken oder reines Wesen, und dies Denken als Sein und als Dasein,
und das Dasein als die Negativitaet seiner selbst, hiemit als Selbst, dieses und allgemeines
Selbst; eben dies weiss die offenbare Religion.--Die Hoffnungen und Erwartungen der vorhergehenden
Welt draengten sich allein auf diese Offenbarung hin, anzuschauen, was das absolute Wesen ist,
und sich selbst in ihm zu finden; diese Freude wird dem Selbstbewusstsein und ergreift die
ganze Welt, im absoluten Wesen sich zu schauen, denn es ist Geist, es ist die einfache Bewegung
jener reinen Momente, die dies selbst ausdrueckt, dass das Wesen dadurch erst, dass es als
unmittelbares Selbstbewusstsein angeschaut wird, als Geist gewusst wird.

Dieser Begriff des selbst sich selbst als Geist wissenden Geistes ist selbst der unmittelbare,
und noch nicht entwickelt.  Das Wesen ist Geist, oder es ist erschienen, es ist offenbar; dies
erste Offenbarsein ist selbst unmittelbar; aber die Unmittelbarkeit ist ebenso reine Vermittlung
oder Denken; sie muss daher an ihr selbst als solcher dies darstellen.--Bestimmter dies betrachtet,
so ist der Geist in der Unmittelbarkeit des Selbstbewusstseins dieses einzelne Selbstbewusstsein,
dem allgemeinen entgegengesetzt; er ist ausschliessendes Eins, das fuer das Bewusstsein, fuer
welches es da ist, die noch unaufgeloeste Form eines sinnlichen Andern hat; dieses weiss den
Geist noch nicht als den seinen, oder der Geist ist noch nicht, wie er einzelnes Selbst ist,
ebensowohl als allgemeines, als alles Selbst da.  Oder die Gestalt hat noch nicht die Form
des Begriffs; d.h. des allgemeinen Selbsts, des Selbsts, das in seiner unmittelbaren Wirklichkeit
ebenso Aufgehobnes, Denken, Allgemeinheit ist, ohne in dieser jene zu verlieren.--Die naechste
und selbst unmittelbare Form dieser Allgemeinheit ist aber nicht schon die Form des Denkens
selbsts, des Begriffes als Begriffes, sondern die Allgemeinheit der Wirklichkeit, die Allheit
der Selbst, und die Erhebung des Daseins in die Vorstellung; wie ueberall, und um ein bestimmtes
Beispiel anzufuehren, das aufgehobne sinnliche Dieses erst das Ding der Wahrnehmung, noch nicht
das Allgemeine des Verstandes ist.

Dieser einzelne Mensch also, als welcher das absolute Wesen offenbar ist, vollbringt an ihm
als Einzelnem die Bewegung des sinnlichen Seins.  Er ist der unmittelbar gegenwaertige Gott;
dadurch geht sein Sein in Gewesensein ueber.  Das Bewusstsein, fuer welches er diese sinnliche
Gegenwart hat, hoert auf, ihn zu sehen, zu hoeren; es hat ihn gesehen und gehoert; und erst
dadurch, dass es ihn nur gesehen, gehoert hat, wird es selbst geistiges Bewusstsein, oder wie
er vorher als sinnliches Dasein fuer es aufstand, ist er itzt im Geiste aufgestanden.--Denn
als solches, das ihn sinnlich sieht und hoert, ist es selbst nur unmittelbares Bewusstsein,
das die Ungleichheit der Gegenstaendlichkeit nicht aufgehoben, nicht ins reine Denken zurueckgenommen
hat, sondern diesen gegenstaendlichen Einzelnen, nicht aber sich selbst als Geist weiss.  In
dem Verschwinden des unmittelbaren Daseins des als absoluten Wesens Gewussten erhaelt das Unmittelbare
sein negatives Moment; der Geist bleibt unmittelbares Selbst der Wirklichkeit, aber als das
allgemeine Selbstbewusstsein der Gemeine, das in seiner eignen Substanz ruht, so wie diese
in ihm allgemeines Subjekt ist; nicht der Einzelne fuer sich, sondern zusammen mit dem Bewusstsein
der Gemeine, und das, was er fuer diese ist, ist das vollstaendige Ganze desselben.

Vergangenheit und Entfernung sind aber nur die unvollkommne Form, wie die unmittelbare Weise
vermittelt oder allgemein gesetzt ist; diese ist nur oberflaechlich in das Element des Denkens
getaucht, ist als sinnliche Weise darin aufbewahrt, und mit der Natur des Denkens selbst nicht
in eins gesetzt.  Es ist nur in das Vorstellen erhoben, denn dies ist die synthetische Verbindung
der sinnlichen Unmittelbarkeit und ihrer Allgemeinheit oder des Denkens.

Diese Form des Vorstellens macht die Bestimmtheit aus, in welcher der Geist, in dieser seiner
Gemeine, seiner bewusst wird.  Sie ist noch nicht das zu seinem Begriffe als Begriffe gediehene
Selbstbewusstsein desselben; die Vermittelung ist noch unvollendet. Es ist also in dieser Verbindung
des Seins und Denkens der Mangel vorhanden, dass das geistige Wesen noch mit einer unversoehnten
Entzweiung in ein Diesseits und Jenseits behaftet ist.  Der Inhalt ist der wahre, aber alle
seine Momente haben, in dem Elemente des Vorstellens gesetzt, den Charakter, nicht begriffen
zu sein, sondern als vollkommen selbststaendige Seiten zu erscheinen, die sich aeusserlich
aufeinander beziehen.  Dass der wahre Inhalt auch seine wahre Form fuer das Bewusstsein erhalte,
dazu ist die hoehere Bildung des Letztern notwendig, seine Anschauung der absoluten Substanz
in den Begriff zu erheben, und fuer es selbst sein Bewusstsein mit seinem Selbstbewusstsein
auszugleichen, wie dies fuer uns oder an sich geschehen ist.

Dieser Inhalt ist in der Weise, wie er in seinem Bewusstsein ist, zu betrachten.--Der absolute
Geist ist Inhalt, so ist er in der Gestalt seiner Wahrheit.  Aber seine Wahrheit ist, nicht
nur die Substanz der Gemeinde oder das An-sich derselben zu sein, noch auch nur aus dieser
Innerlichkeit in die Gegenstaendlichkeit des Vorstellens heraufzutreten, sondern wirkliches
Selbst zu werden, sich in sich zu reflektieren und Subjekt zu sein.  Dies ist also die Bewegung,
welche er in seiner Gemeine vollbringt, oder dies ist das Leben desselben.  Was dieser sich
offenbarende Geist an und fuer sich ist, wird daher nicht dadurch herausgebracht, dass sein
reiches Leben in der Gemeine gleichsam aufgedreht und auf seinen ersten Faden zurueckgefuehrt
wird, etwa auf die Vorstellungen der ersten unvollkommnen Gemeine, oder gar auf das, was der
wirkliche Mensch gesprochen hat.  Dieser Zurueckfuehrung liegt der Instinkt zugrunde, auf den
Begriff zu gehen; aber sie verwechselt den Ursprung als das unmittelbare Dasein der ersten
Erscheinung mit der Einfachheit des Begriffes.  Durch diese Verarmung des Lebens des Geistes,
durch das Wegraeumen der Vorstellung der Gemeine und ihres Tuns gegen ihre Vorstellung, entsteht
daher statt des Begriffes vielmehr die blosse Aeusserlichkeit und Einzelnheit, die geschichtliche
Weise der unmittelbaren Erscheinung und die geistlose Erinnerung einer einzelnen gemeinten
Gestalt und ihrer Vergangenheit.

Der Geist ist Inhalt seines Bewusstseins zuerst in der Form der reinen Substanz, oder ist Inhalt
seines reinen Bewusstseins.  Dies Element des Denkens ist die Bewegung, zum Dasein oder der
Einzelnheit herunterzusteigen.  Die Mitte zwischen ihnen ist ihre synthetische Verbindung,
das Bewusstsein des Anderswerdens oder das Vorstellen als solches.  Das dritte ist die Rueckkehr
aus der Vorstellung und dem Anderssein oder das Element des Selbstbewusstseins selbst.--Diese
drei Momente machen den Geist aus; sein Auseinandertreten in der Vorstellung besteht darin,
auf eine bestimmte Weise zu sein; diese Bestimmtheit aber ist nichts anderes als eines seiner
Momente.  Seine ausfuehrliche Bewegung ist also diese, in jedem seiner Momente als in einem
Elemente seine Natur auszubreiten; indem jeder dieser Kreise sich in sich vollendet, ist diese
seine Reflexion in sich zugleich der Uebergang in den andern.  Die Vorstellung macht die Mitte
zwischen dem reinen Denken und dem Selbstbewusstsein als solchem aus, und ist nur eine der
Bestimmtheiten; zugleich aber, wie sich gezeigt, ist ihr Charakter, die synthetische Verbindung
zu sein, ueber alle diese Elemente ausgebreitet und ihre gemeinschaftliche Bestimmtheit.

Der Inhalt selbst, der zu betrachten ist, ist zum Teil schon als die Vorstellung des ungluecklichen
und glaubenden Bewusstseins vorgekommen;--in jenem aber in der Bestimmung des aus dem Bewusstsein
hervorgebrachten und ersehnten Inhalts, worin der Geist sich nicht ersaettigen noch Ruhe finden
kann, weil er noch nicht an sich oder als seine Substanz sein Inhalt ist;--in diesem dagegen
ist er als das selbstlose Wesen der Welt oder als wesentlich gegenstaendlicher Inhalt des Vorstellens
betrachtet worden,--eines Vorstellens, das der Wirklichkeit ueberhaupt entflieht, und daher
ohne die Gewissheit des Selbstbewusstseins ist, die sich teils als Eitelkeit des Wissens, teils
als reine Einsicht von ihm trennt.--Das Bewusstsein der Gemeine hingegen hat ihn zu seiner
Substanz, ebenso als er ihre Gewissheit des eignen Geistes ist.

Der Geist zuerst als Substanz im Elemente des reinen Denkens vorgestellt, ist er hiemit unmittelbar
das einfache sich selbst gleiche, ewige Wesen, das aber nicht diese abstrakte Bedeutung des
Wesens, sondern die Bedeutung des absoluten Geistes hat.  Allein der Geist ist dies, nicht
Bedeutung, nicht das Innre, sondern das Wirkliche zu sein.  Das einfache ewige Wesen daher
wuerde nur dem leeren Worte nach Geist sein, wenn es bei der Vorstellung und dem Ausdrucke
des einfachen ewigen Wesens bliebe.  Das einfache Wesen aber, weil es die Abstraktion ist,
ist es in der Tat das Negative an sich selbst, und zwar die Negativitaet des Denkens oder sie,
wie sie im Wesen an sich ist; d.h. es ist der absolute Unterschied von sich, oder sein reines
Anderswerden.  Als Wesen ist es nur an sich oder fuer uns; aber indem diese Reinheit eben die
Abstraktion oder Negativitaet ist, ist es fuer sich selbst, oder das Selbst, der Begriff.--Es
ist also gegenstaendlich; und indem die Vorstellung die soeben ausgesprochne Notwendigkeit
des Begriffs als ein Geschehen auffasst und ausspricht, so wird gesagt werden, dass das ewige
Wesen sich ein Anderes erzeugt.  Aber in diesem Anderssein ist es ebenso unmittelbar in sich
zurueckgekehrt; denn der Unterschied ist der Unterschied an sich, d.h. er ist unmittelbar nur
von sich selbst unterschieden, er ist also die in sich zurueckgekehrte Einheit.

Es unterscheiden sich also die drei Momente, des Wesens, des Fuer-sich-seins, welches das Anderssein
des Wesens ist und fuer welches das Wesen ist, und des Fuer-sich-seins oder Sich-selbst-wissens
im Andern.  Das Wesen schaut nur sich selbst in seinem Fuer-sich-sein an; es ist in dieser
Entaeusserung nur bei sich, das Fuer-sich-sein, das sich von dem Wesen ausschliesst, ist das
Wissen des Wesens seiner selbst; es ist das Wort, das ausgesprochen den Aussprechenden entaeussert
und ausgeleert zuruecklaesst, aber ebenso unmittelbar vernommen ist, und nur dieses sich selbst
Vernehmen ist das Dasein des Wortes.  So dass die Unterschiede, die gemacht sind, ebenso unmittelbar
aufgeloest, als sie gemacht, und ebenso unmittelbar gemacht, als sie aufgeloest sind, und das
Wahre und Wirkliche eben diese in sich kreisende Bewegung ist.

Diese Bewegung in sich selbst spricht das absolute Wesen als Geist aus; das absolute Wesen,
das nicht als Geist erfasst wird, ist nur das abstrakte Leere, so wie der Geist, der nicht
als diese Bewegung erfasst wird, nur ein leeres Wort ist.  Indem seine Momente in ihrer Reinheit
gefasst werden, sind sie die ruhelosen Begriffe, die nur sind, ihr Gegenteil an sich selbst
zu sein und ihre Ruhe im Ganzen zu haben.  Aber das Vorstellen der Gemeine ist nicht dies begreifende
Denken; sondern hat den Inhalt ohne seine Notwendigkeit, und bringt statt der Form des Begriffes
die natuerlichen Verhaeltnisse von Vater und Sohn in das Reich des reinen Bewusstseins.  Indem
es so im Denken selbst sich vorstellend verhaelt, ist ihm das Wesen zwar offenbar, aber die
Momente desselben treten ihm um dieser synthetischen Vorstellung willen teils selbst auseinander,
so dass sie nicht durch ihren eignen Begriff sich aufeinander beziehen, teils tritt es von
diesem seinem reinen Gegenstand zurueck, bezieht sich nur aeusserlich auf ihn; er ist ihm von
einem Fremden geoffenbart, und in diesem Gedanken des Geistes erkennt es nicht sich selbst,
nicht die Natur des reinen Selbstbewusstseins.  Insofern ueber die Form des Vorstellens und
jener Verhaeltnisse, die aus dem Natuerlichen hergenommen sind, und damit besonders auch darueber
hinausgegangen werden muss, die Momente der Bewegung, die der Geist ist, fuer isolierte nichtwankende
Substanzen oder Subjekte statt fuer uebergehende Momente zu nehmen,--ist dies Hinausgehen,
wie vorhin bei einer andern Seite erinnert wurde, fuer ein Draengen des Begriffes anzusehen;
aber indem es nur Instinkt ist, verkennt es sich, verwirft mit der Form auch den Inhalt, und,
was dasselbe ist, setzt ihn zu einer geschichtlichen Vorstellung und einem Erbstuecke der Tradition
herab; hierin ist das rein Aeusserliche des Glaubens nur beibehalten, und damit als ein erkenntnisloses
Totes, das Innerliche desselben aber ist verschwunden, weil dies der Begriff waere, der sich
als Begriff weiss.

Der absolute Geist, im reinen Wesen vorgestellt, ist zwar nicht das abstrakte reine Wesen,
sondern dieses ist vielmehr ebendadurch, dass es im Geiste nur Moment ist, zum Elemente herabgesunken.
Die Darstellung des Geistes aber in diesem Elemente hat denselben Mangel der Form nach an sich,
den das Wesen als Wesen hat.  Das Wesen ist das Abstrakte, und darum das Negative seiner Einfachheit,
ein Anderes; ebenso der Geist im Elemente des Wesens ist die Form der einfachen Einheit, die
darum ebenso wesentlich ein Anderswerden ist. --Oder was dasselbe ist, die Beziehung des ewigen
Wesens auf sein Fuer-sich-sein ist die unmittelbar-einfache des reinen Denkens; in diesem einfachen
Anschauen seiner selbst im Andern ist also das Anderssein nicht als solches gesetzt; es ist
der Unterschied, wie er im reinen Denken unmittelbar kein Unterschied ist; ein Anerkennen der
Liebe, worin die beiden nicht ihrem Wesen nach sich entgegensetzten.--Der Geist, der im Elemente
des reinen Denkens ausgesprochen ist, ist wesentlich selbst dieses, nicht in ihm nur, sondern
Wirklicher zu sein, denn in seinem Begriffe liegt selbst das Anderssein, d.h. das Aufheben
des reinen nur gedachten Begriffes.

Das Element des reinen Denkens, weil es das abstrakte ist, ist selbst vielmehr das Andre seiner
Einfachheit, und geht daher in das eigentliche Element des Vorstellens ueber,--das Element,
worin die Momente des reinen Begriffes ein substantielles Dasein ebenso gegeneinander erhalten,
als sie Subjekte sind, die nicht fuer ein drittes die Gleichgueltigkeit des Seins gegeneinander
haben, sondern in sich reflektiert sich selbst voneinander absondern und entgegenstellen.

Der also nur ewige oder abstrakte Geist wird sich ein Anders oder tritt in das Dasein und unmittelbar
in das unmittelbare Dasein.  Er erschafft also eine Welt.  Dieses Erschaffen ist das Wort der
Vorstellung fuer den Begriff selbst nach seiner absoluten Bewegung, oder dafuer, dass das als
absolut ausgesagte Einfache oder reine Denken, weil es das abstrakte ist, vielmehr das Negative
und hiemit sich Entgegengesetzte oder Andre ist;--oder weil, um dasselbe noch in einer andern
Form zu sagen, weil das als Wesen gesetzte die einfache Unmittelbarkeit oder das Sein ist,
aber als Unmittelbarkeit oder Sein des Selbsts entbehrt und also, der Innerlichkeit ermangelnd,
passiv oder Sein fuer Anderes ist.--Dies Sein fuer Anderes ist zugleich eine Welt; der Geist
in der Bestimmung des Seins fuer Anderes ist das ruhige Bestehen der vorhin in das reine Denken
eingeschlossenen Momente, also die Aufloesung ihrer einfachen Allgemeinheit und das Auseinandergehen
derselben in ihre eigne Besonderheit.

Die Welt ist aber nicht nur dieser auseinander in die Vollstaendigkeit und deren aeussere Ordnung
geworfene Geist, sondern da er wesentlich das einfache Selbst ist, ist dieses an ihr ebenso
vorhanden; der daseiende Geist, der das einzelne Selbst ist, welches das Bewusstsein hat, und
sich als Andres oder als Welt von sich unterscheidet.--Wie dieses einzelne Selbst so unmittelbar
erst gesetzt ist, ist es noch nicht Geist fuer sich; es ist also nicht als Geist, es kann unschuldig,
aber nicht wohl gut genannt werden.  Dass es in der Tat Selbst und Geist sei, muss es ebenso,
wie das ewige Wesen sich als die Bewegung in seinem Anderssein sich selbst gleich zu sein darstellt,
zunaechst sich selbst ein Anderes werden.  Indem dieser Geist bestimmt ist als erst unmittelbar
daseiend oder als in die Mannigfaltigkeit seines Bewusstseins zerstreut, so ist sein Anderswerden
das In-sich-gehen des Wissens ueberhaupt.  Das unmittelbare Dasein schlaegt in den Gedanken,
oder das nur sinnliche Bewusstsein in das Bewusstsein des Gedankens um, und zwar, weil er der
aus der Unmittelbarkeit herkommende oder bedingte Gedanke ist, ist er nicht das reine Wissen,
sondern der Gedanke, der das Anderssein an ihm hat, und also der sich selbst entgegengesetzte
Gedanke des Guten und Boesen.  Der Mensch wird so vorgestellt, dass es geschehen ist, als etwas
nicht Notwendiges,--dass er die Form der Sichselbstgleichheit durch das Pfluecken vom Baume
des Erkenntnisses des Guten und Boesen verlor und aus dem Zustande des unschuldigen Bewusstseins,
aus der arbeitlos sich darbietenden Natur und dem Paradiese, dem Garten der Tiere, vertrieben
wurde.

Indem dies In-sich-gehen des daseienden Bewusstseins sich unmittelbar als das Sich-selbst-ungleich-werden
bestimmt, so erscheint das Boese als das erste Dasein des in sich gegangenen Bewusstseins;
und weil die Gedanken des Guten und Boesen schlechthin entgegengesetzte und diese Entgegensetzung
noch nicht aufgeloest ist, so ist dies Bewusstsein wesentlich nur das Boese.  Zugleich aber
ist um eben dieser Entgegensetzung willen auch das gute Bewusstsein gegen es vorhanden, und
ihr Verhaeltnis zueinander.--Insofern das unmittelbare Dasein in den Gedanken umschlaegt, und
das In-sich-sein teils selbst Denken, teils das Moment des Anderswerdens des Wesens damit naeher
bestimmt ist, so kann das Boesewerden weiter rueckwaerts aus der daseienden Welt hinaus schon
in das erste Reich des Denkens verlegt werden.  Es kann also gesagt werden, dass schon der
erstgeborne Lichtsohn, als in sich gehend, es sei, der abgefallen, aber an dessen Stelle sogleich
ein anderer erzeugt worden.  Solche bloss der Vorstellung, nicht dem Begriff angehoerige Form
wie Abfallen, ebenso wie Sohn, setzt uebrigens die Momente des Begriffs ebenso umgekehrt in
das Vorstellen herab, oder traegt das Vorstellen in das Reich des Gedankens hinueber.--Ebenso
gleichgueltig ist es, dem einfachen Gedanken des Andersseins im ewigen Wesen noch eine Mannigfaltigkeit
anderer Gestalten beizuordnen, und das In-sich-gehen in diese zu verlegen.  Diese Beiordnung
muss darum zugleich gutgeheissen werden, weil dadurch dies Moment des Andersseins, wie es soll,
die Verschiedenheit zugleich ausdrueckt; und zwar nicht als Vielheit ueberhaupt, sondern zugleich
als bestimmte Verschiedenheit, so dass der eine Teil, der Sohn, das einfache sich selbst als
Wesen Wissende ist, der andre Teil aber, die Entaeusserung des Fuer-sich-seins, die nur im
Preise des Wesens lebt; in diesen Teil kann dann auch wieder das Zuruecknehmen des entaeusserten
Fuer-sich-seins und das In-sich-gehen des Boesen gelegt werden.  Insofern das Anderssein in
zwei zerfaellt, waere der Geist in seinen Momenten bestimmter, und wenn sie gezaehlt werden,
als Viereinigkeit, oder weil die Menge wieder selbst in zwei Teile, naemlich in gut gebliebne
und boese gewordne zerfaellt, gar als Fuenfeinigkeit ausgedrueckt.--Die Momente aber zu zaehlen
kann ueberhaupt als unnuetz angesehen werden, indem teils das Unterschiedne selbst ebensosehr
nur eines ist, naemlich eben der Gedanke des Unterschiedes, der nur ein Gedanke ist, als er
dieses Unterschiedne, das zweite gegen das erste ist, --teils aber, weil der Gedanke, der das
Viele in Eines befasst, aus seiner Allgemeinheit aufgeloest und in mehr als drei oder vier
Unterschiedne unterschieden werden muss;--welche Allgemeinheit gegen die absolute Bestimmtheit
des abstrakten Eins, des Prinzips der Zahl, als Unbestimmtheit in der Beziehung auf die Zahl
selbst erscheint, so dass nur von Zahlen ueberhaupt, d.h. nicht von einer Anzahl der Unterschiede
die Rede sein koennte, also hier ueberhaupt an Zahl und ans Zaehlen zu denken ganz ueberfluessig,
wie auch sonst der blosse Unterschied der Groesse und Menge begrifflos und nichtssagend ist.

Das Gute und das Boese waren die bestimmten Unterschiede des Gedankens, die sich ergaben. 
Indem ihr Gegensatz sich noch nicht aufgeloest, und sie als Wesen des Gedankens vorgestellt
werden, deren jedes fuer sich selbststaendig ist, so ist der Mensch das wesenlose Selbst und
der synthetische Boden ihres Daseins und Kampfs.  Aber diese allgemeinen Maechte gehoeren ebensosehr
dem Selbst an, oder das Selbst ist ihre Wirklichkeit.  Nach diesem Momente geschieht es also,
dass, wie das Boese nichts anderes ist als das In-sich-gehen des natuerlichen Daseins des Geistes,
umgekehrt das Gute in die Wirklichkeit tritt und als ein daseiendes Selbstbewusstsein erscheint.
--Was im rein gedachten Geiste als das Anderswerden des goettlichen Wesens ueberhaupt nur angedeutet
ist, tritt hier seiner Realisierung fuer das Vorstellen naeher; sie besteht ihm in der Selbsterniedrigung
des goettlichen Wesens, das auf seine Abstraktion und Unwirklichkeit Verzicht tut.--Die andere
Seite, das Boese, nimmt das Vorstellen als ein dem goettlichen Wesen fremdes Geschehen; es
in demselben selbst, als seinen Zorn zu fassen, ist die hoechste, haerteste Anstrengung des
mit sich selbst ringenden Vorstellens, die, da sie des Begriffs entbehrt, fruchtlos bleibt.

Die Entfremdung des goettlichen Wesens ist also auf ihre gedoppelte Weise gesetzt; das Selbst
des Geistes und sein einfacher Gedanke sind die beiden Momente, deren absolute Einheit der
Geist selbst ist; seine Entfremdung besteht darin, dass sie auseinandertreten und das eine
einen ungleichen Wert gegen das andre hat.  Diese Ungleichheit ist darum die gedoppelte, und
es entstehen zwei Verbindungen, deren gemeinschaftliche Momente die angegebnen sind.  In der
einen gilt das goettliche Wesen als das Wesentliche, das natuerliche Dasein aber und das Selbst
als das Unwesentliche und Aufzuhebende; in der andern gilt dagegen das Fuer-sich-sein als das
Wesentliche, und das einfache Goettliche als das unwesentliche.  Ihre noch leere Mitte ist
das Dasein ueberhaupt, die blosse Gemeinschaftlichkeit der beiden Momente derselben.

Die Aufloesung dieses Gegensatzes geschieht nicht sowohl durch den Kampf der beiden, die als
getrennte und selbststaendige Wesen vorgestellt sind.  In ihrer Selbststaendigkeit liegt es,
dass an sich, durch seinen Begriff, jedes an ihm selbst sich aufloesen muss; der Kampf faellt
erst dahin, wo beide aufhoeren, diese Vermischungen des Gedankens und des selbststaendigen
Daseins zu sein, und wo sie nur als Gedanken einander gegenueberstehen.  Denn alsdenn sind
sie als bestimmte Begriffe wesentlich nur in der entgegengesetzten Beziehung; als selbststaendige
hingegen haben sie ausser der Entgegensetzung ihre Wesentlichkeit; ihre Bewegung ist also die
freie und eigne ihrer selbst.  Wie also die Bewegung beider die Bewegung an sich ist, weil
sie an ihnen selbst zu betrachten ist, so faengt sie auch dasjenige von beiden an, welches
als das Ansichseiende gegen das andre bestimmt ist.  Es wird dies als ein freiwilliges Tun
vorgestellt; aber die Notwendigkeit seiner Entaeusserung liegt in dem Begriffe, dass das Ansichseiende,
welches nur im Gegensatze so bestimmt ist, eben darum nicht wahrhaftes Bestehen hat;--dasjenige
also, dem nicht das Fuer-sich-sein, sondern das Einfache als das Wesen gilt, ist es, das sich
selbst entaeussert, in den Tod geht, und dadurch das absolute Wesen mit sich selbst versoehnt.
Denn in dieser Bewegung stellt es sich als Geist dar; das abstrakte Wesen ist sich entfremdet,
es hat natuerliches Dasein und selbstische Wirklichkeit; dies sein Anderssein oder seine sinnliche
Gegenwart wird durch das zweite Anderswerden zurueckgenommen und als aufgehobne, als allgemeine
gesetzt; dadurch ist das Wesen in ihr sich selbst geworden; das unmittelbare Dasein der Wirklichkeit
hat aufgehoert, ein ihm fremdes oder aeusserliches zu sein, indem es aufgehobnes, allgemeines
ist; dieser Tod ist daher sein Erstehen als Geist.

Die aufgehobne unmittelbare Gegenwart des selbstbewussten Wesens ist es als allgemeines Selbstbewusstsein;
dieser Begriff des aufgehobnen einzelnen Selbsts, das absolutes Wesen ist, drueckt daher unmittelbar
die Konstituierung einer Gemeinde aus, die, bisher im Vorstellen verweilend, itzt in sich als
in das Selbst zurueckkehrt; und der Geist geht somit aus dem zweiten Elemente seiner Bestimmung,
dem Vorstellen, in das dritte, das Selbstbewusstsein als solches ueber.--Betrachten wir noch
die Art, wie jenes Vorstellen sich in seinem Fortgange benimmt, so sehen wir zuerst dies ausgedrueckt,
dass das goettliche Wesen die menschliche Natur annimmt.  Darin ist es schon ausgesprochen,
dass an sich beide nicht getrennt sind;--wie darin, dass das goettliche Wesen sich selbst von
Anfang entaeussert, sein Dasein in sich geht und boese wird, es nicht ausgesprochen, aber darin
enthalten ist, dass an sich dies boese Dasein nicht ein ihm Fremdes ist; das absolute Wesen
haette nur diesen leeren Namen, wenn es in Wahrheit ein ihm Anderes, wenn es einen Abfall von
ihm gaebe;--das Moment des In-sich-seins macht vielmehr das wesentliche Moment des Selbsts
des Geistes aus.--Dass das In-sich-sein und damit erst Wirklichkeit dem Wesen selbst angehoere,
dies, was fuer uns Begriff ist, und insofern es Begriff ist, erscheint dem vorstellenden Bewusstsein
als ein unbegreifliches Geschehen; das An-sich nimmt die Form des gleichgueltigen Seins fuer
es an.  Der Gedanke aber, dass jene sich zu fliehen scheinende Momente, des absoluten Wesens
und des fuersichseienden Selbsts, nicht getrennt sind, erscheint diesem Vorstellen auch--denn
es besitzt den wahren Inhalt--, aber nachher, in der Entaeusserung des goettlichen Wesens,
das Fleisch wird.  Diese Vorstellung, die auf diese Weise noch unmittelbar und daher nicht
geistig ist, oder die menschliche Gestalt des Wesens nur erst als eine besondre, noch nicht
allgemeine weiss, wird fuer dies Bewusstsein geistig in der Bewegung des gestalteten Wesens
sein unmittelbares Dasein wieder aufzuopfern und zum Wesen zurueckzukehren; das Wesen als in
sich reflektiertes ist erst der Geist.--Die Versoehnung des goettlichen Wesens mit dem Andern
ueberhaupt und bestimmt mit dem Gedanken desselben, dem Boesen, ist also hierin vorgestellt.--Wenn
diese Versoehnung nach ihrem Begriffe so ausgedrueckt wird, dass sie darin bestehe, weil an
sich das Boese dasselbe sei, was das Gute, oder auch das goettliche Wesen dasselbe, was die
Natur in ihrem ganzen Umfange, so wie die Natur getrennt vom goettlichen Wesen nur das Nichts,--so
ist dies als eine ungeistige Weise sich auszudruecken anzusehen, die notwendig Missverstaendnisse
erwecken muss. --Indem das Boese dasselbe ist, was das Gute, ist eben das Boese nicht Boeses
noch das Gute Gutes, sondern beide sind vielmehr aufgehoben, das Boese ueberhaupt das insichseiende
Fuer-sich-sein und das Gute das selbstlose Einfache.  Indem so beide nach ihrem Begriffe ausgesprochen
werden, erhellt zugleich ihre Einheit; denn das insichseiende Fuer-sich-sein ist das einfache
Wissen; und das selbstlose Einfache ist ebenso das reine in sich seiende Fuer-sich-sein.--Sosehr
daher gesagt werden muss, dass nach diesem ihrem Begriffe das Gute und Boese, d.h. insofern
sie nicht das Gute und das Boese sind, dasselbe seien, ebensosehr muss also gesagt werden,
dass sie nicht dasselbe, sondern schlechthin verschieden sind, denn das einfache Fuer-sich-sein
oder auch das reine Wissen sind gleicherweise die reine Negativitaet oder der absolute Unterschied
an ihnen selbst.--Erst diese beiden Saetze vollenden das Ganze, und dem Behaupten und Versichern
des ersten muss mit unueberwindlicher Hartnaeckigkeit das Festhalten an dem andern gegenuebertreten;
indem beide gleich recht haben, haben beide gleich unrecht, und ihr Unrecht besteht darin,
solche abstrakte Formen, wie dasselbe und nicht dasselbe, die Identitaet und die Nichtidentitaet
fuer etwas Wahres, Festes, Wirkliches zu nehmen und auf ihnen zu beruhen.  Nicht das eine oder
das andre hat Wahrheit, sondern eben ihre Bewegung, dass das einfache Dasselbe die Abstraktion
und damit der absolute Unterschied, dieser aber als Unterschied an sich, von sich selbst unterschieden
also die Sichselbstgleichheit ist.  Ebendies ist der Fall mit der Dieselbigkeit des goettlichen
Wesens und der Natur ueberhaupt und der menschlichen insbesondre; jenes ist Natur, insofern
es nicht Wesen ist; diese ist goettlich nach ihrem Wesen;--aber es ist der Geist, worin beide
abstrakte Seiten, wie sie in Wahrheit sind, naemlich als aufgehobne gesetzt sind,--ein Setzen,
das nicht durch das Urteil und das geistlose Ist, die Kopula desselben, ausgedrueckt werden
kann.--Ebenso ist die Natur nichts ausser ihrem Wesen; aber dies Nichts selbst ist ebensosehr;
es ist die absolute Abstraktion, also das reine Denken oder In-sich-sein, und mit dem Momente
seiner Entgegensetzung gegen die geistige Einheit ist es das Boese.  Die Schwierigkeit, die
in diesen Begriffen stattfindet, ist allein das Festhalten am Ist und das Vergessen des Denkens,
worin die Momente ebenso sind als nicht sind,--nur die Bewegung sind, die der Geist ist.--Diese
geistige Einheit oder die Einheit, worin die Unterschiede nur als Momente oder als aufgehobne
sind, ist es, die fuer das vorstellende Bewusstsein in jener Versoehnung geworden, und indem
sie die Allgemeinheit des Selbstbewusstseins ist, hat dieses aufgehoert, vorstellendes zu sein;
die Bewegung ist in es zurueckgegangen.

Der Geist ist also in dem dritten Elemente, im allgemeinen Selbstbewusstsein gesetzt; er ist
seine Gemeinde.  Die Bewegung der Gemeinde als des Selbstbewusstseins, das sich von seiner
Vorstellung unterscheidet, ist, das hervorzubringen, was an sich geworden ist. Der gestorbne
goettliche Mensch oder menschliche Gott ist an sich das allgemeine Selbstbewusstsein; er hat
dies fuer dies Selbstbewusstsein zu werden.  Oder indem es die eine Seite des Gegensatzes der
Vorstellung ausmacht, naemlich die boese, der das natuerliche Dasein und das einzelne Fuer-sich-sein
als das Wesen gilt, so hat diese, die als selbststaendig, noch nicht als Moment vorgestellt
ist, um ihrer Selbststaendigkeit willen an und fuer sie selbst sich zum Geiste zu erheben,
oder die Bewegung desselben an ihr darzustellen.

Sie ist der natuerliche Geist; das Selbst hat aus dieser Natuerlichkeit sich zurueckzuziehen
und in sich zu gehen, das hiesse, boese zu werden.  Aber sie ist schon an sich boese; das In-sich-gehen
besteht daher darin, sich zu ueberzeugen, dass das natuerliche Dasein das Boese ist.  In das
vorstellende Bewusstsein faellt das daseiende Boesewerden und Boesesein der Welt, so wie die
daseiende Versoehnung des absoluten Wesens; in das Selbstbewusstsein aber als solches faellt
der Form nach dieses Vorgestellte nur als aufgehobnes Moment, denn das Selbst ist das Negative;
also das Wissen--ein Wissen, das ein reines Tun des Bewusstseins in sich selbst ist.--An dem
Inhalte muss dies Moment des Negativen gleichfalls sich ausdruecken.  Indem naemlich das Wesen
an sich mit sich schon versoehnt und geistige Einheit ist, worin die Teile der Vorstellung
aufgehobne oder Momente sind, so stellt sich dies dar, dass jeder Teil der Vorstellung hier
die entgegengesetzte Bedeutung erhaelt, als er vorher hatte; jede Bedeutung vervollstaendigt
sich dadurch an der andern, und der Inhalt ist erst dadurch ein geistiger; indem die Bestimmtheit
ebensosehr ihre entgegengesetzte ist, ist die Einheit im Anderssein, das Geistige, vollendet;
wie sich fuer uns oder an sich vorhin die entgegengesetzten Bedeutungen vereinigten, und selbst
die abstrakten Formen des Desselben und des Nichtdesselben, der Identitaet und Nichtidentitaet
aufhoben.

Wenn also in dem vorstellenden Bewusstsein das Innerlichwerden des natuerlichen Selbstbewusstseins
das daseiende Boese war, so ist das Innerlichwerden im Elemente des Selbstbewusstseins das
Wissen von dem Boesen als einem solchen, das an sich im Dasein ist.  Dies Wissen ist also allerdings
ein Boesewerden, aber nur Werden des Gedankens des Boesen, und ist darum als das erste Moment
der Versoehnung anerkannt.  Denn als ein Zurueckgehen in sich aus der Unmittelbarkeit der Natur,
die als das Boese bestimmt ist, ist es ein Verlassen derselben und das Absterben der Suende.
Nicht das natuerliche Dasein als solches wird von dem Bewusstsein verlassen, sondern es zugleich
als ein solches, das als Boeses gewusst wird.  Die unmittelbare Bewegung des In-sich-gehens
ist ebensosehr eine vermittelte;--sie setzt sich selbst voraus oder ist ihr eigner Grund; der
Grund des In-sich-gehens ist naemlich, weil die Natur schon an sich in sich gegangen ist; um
des Boesen willen muss der Mensch in sich gehen, aber das Boese ist selbst das In-sich-gehen.--Diese
erste Bewegung ist eben darum selbst nur die unmittelbare oder ihr einfacher Begriff, weil
sie dasselbe, was ihr Grund ist.  Die Bewegung oder das Anderswerden muss daher in seiner eigentlichem
Form erst noch eintreten.

Ausser dieser Unmittelbarkeit ist also die Vermittlung der Vorstellung notwendig. An sich ist
das Wissen von der Natur als dem unwahren Dasein des Geistes, und diese in sich gewordne Allgemeinheit
des Selbsts die Versoehnung des Geistes mit sich selbst. Dies An-sich erhaelt fuer das nicht
begreifende Selbstbewusstsein die Form eines Seienden und ihm Vorgestellten.  Das Begreifen
also ist ihm nicht ein Ergreifen dieses Begriffes, der die aufgehobne Natuerlichkeit als allgemeine
also als mit sich selbst versoehnte weiss, sondern ein Ergreifen jener Vorstellung, dass durch
das Geschehen der eignen Entaeusserung des goettlichen Wesens, durch seine geschehene Menschwerdung
und seinen Tod das goettliche Wesen mit seinem Dasein versoehnt ist.--Das Ergreifen dieser
Vorstellung drueckt nun bestimmter dasjenige aus, was vorhin in ihr das geistige Auferstehen
genannt wurde, oder das Werden seines einzelnen Selbstbewusstseins zum Allgemeinen oder zur
Gemeinde.--Der Tod des goettlichen Menschen als Tod ist die abstrakte Negativitaet, das unmittelbare
Resultat der Bewegung, die nur in die natuerliche Allgemeinheit sich endigt. Diese natuerliche
Bedeutung verliert er im geistigen Selbstbewusstsein, oder er wird sein soeben angegebner Begriff;
der Tod wird von dem, was er unmittelbar bedeutet, von dem Nichtsein dieses Einzelnen verklaert
zur Allgemeinheit des Geistes, der in seiner Gemeine lebt, in ihr taeglich stirbt und aufersteht.

Dasjenige, was dem Elemente der Vorstellung angehoert, dass der absolute Geist als ein einzelner
oder vielmehr als ein besonderer an seinem Dasein die Natur des Geistes vorstellt, ist also
hier in das Selbstbewusstsein selbst versetzt, in das in seinem Anderssein sich erhaltende
Wissen; dies stirbt daher nicht wirklich, wie der Besondere vorgestellt wird, wirklich gestorben
zu sein, sondern seine Besonderheit erstirbt in seiner Allgemeinheit, das heisst, in seinem
Wissen, welches das sich mit sich versoehnende Wesen ist. Das zunaechst vorhergehende Element
des Vorstellens ist also hier als aufgehobnes gesetzt, oder es ist in das Selbst, in seinen
Begriff, zurueckgegangen; das in jenem nur Seiende ist zum Subjekte geworden. --Eben damit
ist auch das erste Element, das reine Denken und der in ihm ewige Geist nicht mehr jenseits
des vorstellenden Bewusstseins noch des Selbsts, sondern die Rueckkehr des Ganzen in sich ist
eben dies, alle Momente in sich zu enthalten.--Der vom Selbst ergriffne Tod des Mittlers ist
das Aufheben seiner Gegenstaendlichkeit oder seines besondern Fuer-sich-seins; dies besondre
Fuer-sich-sein ist allgemeines Selbstbewusstsein geworden.--Auf der andern Seite ist das Allgemeine
eben dadurch Selbstbewusstsein, und der reine oder unwirkliche Geist des blossen Denkens wirklich
geworden.--Der Tod des Mittlers ist Tod nicht nur der natuerlichen Seite desselben oder seines
besondern Fuer-sich-seins, es stirbt nicht nur die vom Wesen abgezogne schon tote Huelle, sondern
auch die Abstraktion des goettlichen Wesens.  Denn er ist, insofern sein Tod die Versoehnung
noch nicht vollendet hat, das Einseitige, welches das Einfache des Denkens als das Wesen weiss
im Gegensatze gegen die Wirklichkeit; dies Extrem des Selbsts hat noch nicht gleichen Wert
mit dem Wesen; dies hat das Selbst erst im Geiste.  Der Tod dieser Vorstellung enthaelt also
zugleich den Tod der Abstraktion des goettlichen Wesens, das nicht als Selbst gesetzt ist.
Er ist das schmerzliche Gefuehl des ungluecklichen Bewusstseins, dass Gott selbst gestorben
ist. Dieser harte Ausdruck ist der Ausdruck des innersten Sich-einfach-wissens, die Rueckkehr
des Bewusstseins in die Tiefe der Nacht des Ich = Ich, die nichts ausser ihr mehr unterscheidet
und weiss. Dies Gefuehl ist also in der Tat der Verlust der Substanz und ihres Gegenuebertretens
gegen das Bewusstsein; aber zugleich ist es die reine Subjektivitaet der Substanz, oder die
reine Gewissheit seiner Selbst, die ihr als dem Gegenstaende oder dem Unmittelbaren oder dem
reinen Wesen fehlte.  Dies Wissen also ist die Begeistung, wodurch die Substanz Subjekt, ihre
Abstraktion und Leblosigkeit gestorben, sie also wirklich und einfaches und allgemeines Selbstbewusstsein
geworden ist.

So ist also der Geist sich selbst wissender Geist; er weiss sich, das, was ihm Gegenstand ist,
ist, oder seine Vorstellung ist der wahre absolute Inhalt; er drueckt, wie wir sahen, den Geist
selbst aus.  Er ist zugleich nicht nur Inhalt des Selbstbewusstseins und nicht nur fuer es
Gegenstand, sondern er ist auch wirklicher Geist. Er ist dies, indem er die drei Elemente seiner
Natur durchlauft; diese Bewegung durch sich selbst hindurch macht seine Wirklichkeit aus;--was
sich bewegt, ist er, er ist das Subjekt der Bewegung, und er ist ebenso das Bewegen selbst,
oder die Substanz, durch welche das Subjekt hindurchgeht.  Wie uns der Begriff des Geistes
geworden war, als wir in die Religion eintraten, naemlich als die Bewegung des seiner selbst
gewissen Geistes, der dem Boesen verzeiht und darin zugleich von seiner eignen Einfachheit
und harten Unwandelbarkeit ablaesst, oder die Bewegung, dass das absolut Entgegengesetzte sich
als dasselbe erkennt und dies Erkennen als das Ja zwischen diesen Extremen hervorbricht,--diesen
Begriff schaut das religioese Bewusstsein, dem das absolute Wesen offenbar, an, und hebt die
Unterscheidung seines Selbsts von seinem Angeschauten auf, ist wie es das Subjekt ist, so auch
die Substanz, und ist also selbst der Geist, eben weil und insofern es diese Bewegung ist.

Vollendet aber ist diese Gemeinde noch nicht in diesem ihrem Selbstbewusstsein; ihr Inhalt
ist ueberhaupt in der Form des Vorstellens fuer sie, und diese Entzweiung hat auch die wirkliche
Geistigkeit derselben, ihre Rueckkehr aus ihrem Vorstellen, noch an ihr, wie das Element des
reinen Denkens selbst damit behaftet war. Sie hat nicht auch das Bewusstsein ueber das, was
sie ist; sie ist das geistige Selbstbewusstsein, das sich nicht als dieses Gegenstand ist,
oder sich nicht zum Bewusstsein seiner selbst aufschliesst; sondern insofern sie Bewusstsein
ist, hat sie Vorstellungen, die betrachtet wurden.--Wir sehen das Selbstbewusstsein auf seinem
letzten Wendungspunkte sich innerlich werden und zum Wissen des In-sich-seins gelangen; wir
sehen es sein natuerliches Dasein entaeussern, und die reine Negativitaet gewinnen.  Aber die
positive Bedeutung, dass naemlich diese Negativitaet oder reine Innerlichkeit des Wissens ebensosehr
das sichselbstgleiche Wesen ist, oder dass die Substanz hierin dazu gelangt, absolutes Selbstbewusstsein
zu sein, dies ist ein Anderes fuer das andaechtige Bewusstsein.  Es ergreift diese Seite, dass
das reine Innerlichwerden des Wissens an sich die absolute Einfachheit oder die Substanz ist,
als die Vorstellung von etwas, das nicht dem Begriffe nach so ist, sondern als die Handlung
einer fremden Genugtuung.  Oder es ist nicht dies fuer es, dass diese Tiefe des reinen Selbsts
die Gewalt ist, wodurch das abstrakte Wesen aus seiner Abstraktion herabgezogen und durch die
Macht dieser reinen Andacht zum Selbst erhoben wird.--Das Tun des Selbsts behaelt dadurch diese
negative Bedeutung gegen es, weil die Entaeusserung der Substanz von ihrer Seite ein An-sich
fuer jenes ist, das es nicht ebenso erfasst und begreift, oder nicht in seinem Tun als solchem
findet.--Indem an sich diese Einheit des Wesens und des Selbsts zustande gekommen, so hat das
Bewusstsein auch noch diese Vorstellung seiner Versoehnung, aber als Vorstellung.  Es erlangt
die Befriedigung dadurch, dass es seiner reinen Negativitaet die positive Bedeutung der Einheit
seiner mit dem Wesen aeusserlich hinzufuegt; seine Befriedigung bleibt also selbst mit dem
Gegensatze eines Jenseits behaftet.  Seine eigne Versoehnung tritt daher als ein Fernes in
sein Bewusstsein ein, als ein Fernes der Zukunft, wie die Versoehnung, die das andere Selbst
vollbrachte, als eine Ferne der Vergangenheit erscheint.  So wie der einzelne goettliche Mensch
einen ansichseienden Vater und nur eine wirkliche Mutter hat, so hat auch der allgemeine goettliche
Mensch, die Gemeinde, ihr eignes Tun und Wissen zu ihrem Vater, zu ihrer Mutter aber die ewige
Liebe, die sie nur fuehlt, nicht aber in ihrem Bewusstsein als wirklichen unmittelbaren Gegenstand
anschaut.  Ihre Versoehnung ist daher in ihrem Herzen, aber mit ihrem Bewusstsein noch entzweit,
und ihre Wirklichkeit noch gebrochen.  Was als das An-sich oder die Seite der reinen Vermittlung
in ihr Bewusstsein tritt, ist die jenseits liegende Versoehnung; was aber als gegenwaertig,
als die Seite der Unmittelbarkeit und des Daseins, ist die Welt, die ihre Verklaerung noch
zu gewarten hat.  Sie ist wohl an sich versoehnt mit dem Wesen; und vom Wesen wird wohl gewusst,
dass es den Gegenstand nicht mehr als sich entfremdet erkennt, sondern in seiner Liebe als
sich gleich.  Aber fuer das Selbstbewusstsein hat diese unmittelbare Gegenwart noch nicht Geistsgestalt.
Der Geist der Gemeinde ist so in seinem unmittelbaren Bewusstsein getrennt von seinem religioesen,
das zwar es ausspricht, dass sie an sich nicht getrennt seien, aber ein An-sich, das nicht
realisiert, oder noch nicht ebenso absolutes Fuer-sich-sein geworden.

VIII. Das absolute Wissen

Der Geist der offenbaren Religion hat sein Bewusstsein als solches noch nicht ueberwunden,
oder, was dasselbe ist, sein wirkliches Selbstbewusstsein ist nicht der Gegenstand seines Bewusstseins;
er selbst ueberhaupt und die in ihm sich unterscheidenden Momente fallen in das Vorstellen
und in die Form der Gegenstaendlichkeit.  Der Inhalt des Vorstellens ist der absolute Geist;
und es ist allein noch um das Aufheben dieser blossen Form zu tun, oder vielmehr weil sie dem
Bewusstsein als solchem angehoert, muss ihre Wahrheit schon in den Gestaltungen desselben sich
ergeben haben.--Diese Ueberwindung des Gegenstandes des Bewusstseins ist nicht als das einseitige
zu nehmen, dass er sich als in das Selbst zurueckkehrend zeigte, sondern bestimmter so, dass
er sowohl als solcher sich ihm als verschwindend darstellte, als noch vielmehr, dass die Entaeusserung
des Selbstbewusstseins es ist, welche die Dingheit setzt, und dass diese Entaeusserung nicht
nur negative, sondern positive Bedeutung, sie nicht nur fuer uns oder an sich, sondern fuer
es selbst hat. Fuer es hat das Negative des Gegenstandes oder dessen Sich-selbst-aufheben dadurch
die positive Bedeutung, oder es weiss diese Nichtigkeit desselben dadurch einerseits, dass
es sich selbst entaeussert,--denn in dieser Entaeusserung setzt es sich als Gegenstand, oder
den Gegenstand um der untrennbaren Einheit des Fuer-sich-seins willen als sich selbst. Andererseits
liegt hierin zugleich dies andre Moment, dass es diese Entaeusserung und Gegenstaendlichkeit
ebensosehr auch aufgehoben und in sich zurueckgenommen hat, also in seinem Anderssein als solchem
bei sich ist.--Dies ist die Bewegung des Bewusstseins, und dieses ist darin die Totalitaet
seiner Momente.--Es muss sich ebenso zu dem Gegenstande nach der Totalitaet seiner Bestimmungen
verhalten, und ihn nach jeder derselben so erfasst haben.  Diese Totalitaet seiner Bestimmungen
macht ihn an sich zum geistigen Wesen, und fuer das Bewusstsein wird er dies in Wahrheit durch
das Auffassen einer jeden einzelnen derselben, als des Selbsts, oder durch das obengenannte
geistige Verhalten zu ihnen.

Der Gegenstand ist also teils unmittelbares Sein, oder ein Ding ueberhaupt, was dem unmittelbaren
Bewusstsein entspricht; teils ein Anderswerden seiner, sein Verhaeltnis, oder Sein fuer Anderes
und Fuer-sich-sein, die Bestimmtheit, was der Wahrnehmung; teils Wesen oder als Allgemeines,
was dem Verstande entspricht.  Er ist, als Ganzes, der Schluss oder die Bewegung des Allgemeinen
durch die Bestimmung zur Einzelnheit, wie die umgekehrte, von der Einzelnheit durch sie als
aufgehobne oder die Bestimmung zum Allgemeinen.--Nach diesen drei Bestimmungen also muss das
Bewusstsein ihn als sich selbst wissen.  Es ist dies jedoch nicht das Wissen als reines Begreifen
des Gegenstandes, von dem die Rede ist; sondern dies Wissen soll nur in seinem Werden oder
in seinen Momenten nach der Seite aufgezeigt werden, die dem Bewusstsein als solchem angehoert,
und die Momente des eigentlichen Begriffes oder reinen Wissens in der Form von Gestaltungen
des Bewusstseins.  Darum erscheint der Gegenstand im Bewusstsein als solchem noch nicht als
die geistige Wesenheit, wie sie von uns soeben ausgesprochen wurde, und sein Verhalten zu ihm
ist nicht die Betrachtung desselben in dieser Totalitaet als solcher, noch in ihrer reinen
Begriffsform, sondern teils Gestalt des Bewusstseins ueberhaupt, teils eine Anzahl solcher
Gestalten, die wir zusammennehmen, und in welchen die Totalitaet der Momente des Gegenstandes
und des Verhaltens des Bewusstseins nur aufgeloest in ihre Momente aufgezeigt werden kann.

Es ist hiemit fuer diese Seite des Erfassens des Gegenstandes, wie es in der Gestalt des Bewusstseins
ist, nur an die fruehem Gestalten desselben zu erinnern, die schon vorgekommen sind.--In Ansehung
des Gegenstandes also, insofern er unmittelbar, ein gleichgueltiges Sein ist, so sahen wir
die beobachtende Vernunft in diesem gleichgueltigen Dinge sich selbst suchen und finden, d.h.
ihres Tuns als eines ebenso aeusserlichen sich bewusst sein, als sie des Gegenstands nur als
eines unmittelbaren bewusst ist.--Wir sahen auch auf ihrer Spitze ihre Bestimmung in dem unendlichen
Urteile aussprechen, dass das Sein des Ich ein Ding ist. - Und zwar ein sinnliches unmittelbares
Ding: wenn Ich Seele genannt wird, so ist es zwar auch als Ding vorgestellt, aber als ein unsichtbares,
unfehlbares u.s.f., in der Tat also nicht als unmittelbares Sein, und nicht als das, was man
unter einem Dinge meint.--Jenes Urteil, so genommen, wie es unmittelbar lautet, ist es geistlos
oder vielmehr das Geistlose selbst.  Seinem Begriffe nach aber ist es in der Tat das Geistreichste,
und dieses Innre desselben, das an ihm noch nicht vorhanden ist, ist es, was die beiden andern
zu betrachtenden Momente aussprechen.

Das Ding ist Ich; in der Tat ist in diesem unendlichen Urteile das Ding aufgehoben; es ist
nichts an sich; es hat nur Bedeutung im Verhaeltnisse, nur durch Ich und seine Beziehung auf
dasselbe. --Dies Moment hat sich fuer das Bewusstsein in der reinen Einsicht und Aufklaerung
ergeben.  Die Dinge sind schlechthin nuetzlich, und nur nach ihrer Nuetzlichkeit zu betrachten.--Das
gebildete Selbstbewusstsein, das die Welt des sich entfremdeten Geistes durchlaufen, hat durch
seine Entaeusserung das Ding als sich selbst erzeugt, behaelt daher in ihm noch sich selbst,
und weiss die Unselbststaendigkeit desselben, oder dass das Ding wesentlich nur Sein fuer Anderes
ist; oder vollstaendig das Verhaeltnis, d.h. das, was die Natur des Gegenstandes hier allein
ausmacht, ausgedrueckt, so gilt ihm das Ding als ein fuersichseiendes, es spricht die sinnliche
Gewissheit als absolute Wahrheit aus, aber dies Fuer-sich-sein selbst als Moment, das nur verschwindet,
und in sein Gegenteil, in das preisgegebne Sein fuer anderes uebergeht.

Hierin ist aber das Wissen des Dinges noch nicht vollendet; es muss nicht nur nach der Unmittelbarkeit
des Seins und nach der Bestimmtheit, sondern auch als Wesen oder Inneres, als das Selbst gewusst
werden.  Dies ist in dem moralischen Selbstbewusstsein vorhanden.  Dies weiss sein Wissen als
die absolute Wesenheit, oder das Sein schlechthin als den reinen Willen oder Wissen; es ist
nichts als nur dieser Willen und Wissen; anderem kommt nur unwesentliches Sein, d.h. nicht
ansichseiendes, nur seine leere Huelse zu.  Insofern das moralische Bewusstsein das Dasein
in seiner Weltvorstellung aus dem Selbst entlaesst, nimmt es dasselbe ebensosehr wieder in
sich zurueck.  Als Gewissen ist es endlich nicht mehr dieses noch abwechselnde Stellen und
Verstellen des Daseins und des Selbsts, sondern es weiss, dass sein Dasein als solches diese
reine Gewissheit seiner selbst ist; das gegenstaendliche Element, in welches es als handelnd
sich hinausstellt, ist nichts anderes als das reine Wissen des Selbsts von sich.

Dies sind die Momente, aus denen sich die Versoehnung des Geistes mit seinem eigentlichen Bewusstsein
zusammensetzt; sie fuer sich sind einzeln, und ihre geistige Einheit allein ist es, welche
die Kraft dieser Versoehnung ausmacht.  Das letzte dieser Momente ist aber notwendig diese
Einheit selbst, und verbindet, wie erhellt, sie in der Tat alle in sich.  Der seiner selbst
in seinem Dasein gewisse Geist hat zum Elemente des Daseins nichts anderes als dies Wissen
von sich; das Aussprechen, dass, was er tut, er nach Ueberzeugung von der Pflicht tut, diese
seine Sprache ist das Gelten seines Handelns. --Das Handeln ist das erste ansichseiende Trennen
der Einfachheit des Begriffs und die Rueckkehr aus dieser Trennung.  Diese erste Bewegung schlaegt
in die zweite um, indem das Element des Anerkennens sich als einfaches Wissen von der Pflicht
gegen den Unterschied und die Entzweiung setzt, die im Handeln als solchem liegt, und auf diese
Weise eine eiserne Wirklichkeit gegen das Handeln bildet.  In der Verzeihung sahen wir aber,
wie diese Haerte von sich selbst ablaesst, und sich entaeussert.  Die Wirklichkeit hat also
hier fuer das Selbstbewusstsein sowohl als unmittelbares Dasein keine andere Bedeutung, als
das reine Wissen zu sein;--ebenso als bestimmtes Dasein, oder als Verhaeltnis, ist das sich
Gegenueberstehende ein Wissen teils von diesem rein einzelnen Selbst, teils von dem Wissen
als allgemeinem.  Hierin ist zugleich dies gesetzt, dass das dritte Moment, die Allgemeinheit
oder das Wesen jedem der beiden gegenueberstehenden nur als Wissen gilt; und den leeren noch
uebrigen Gegensatz heben sie endlich ebenso auf, und sind das Wissen des Ich = Ich; dieses
einzelne Selbst, das unmittelbar reines Wissen oder allgemeines ist.

Diese Versoehnung des Bewusstseins mit dem Selbstbewusstsein zeigt sich hiemit von der gedoppelten
Seite zustande gebracht, das einemal im religioesen Geiste, das anderemal im Bewusstsein selbst
als solchem. Sie unterscheiden sich beide so voneinander, dass jene diese Versoehnung in der
Form des An-sich-seins, diese in der Form des Fuer-sich-seins ist.  Wie sie betrachtet worden,
fallen sie zunaechst auseinander; das Bewusstsein ist in der Ordnung, in der uns seine Gestalten
vorkamen, teils zu den einzelnen Momenten derselben, teils zu ihrer Vereinigung laengst gekommen,
ehe auch die Religion ihrem Gegenstande die Gestalt des wirklichen Selbstbewusstseins gab.
Die Vereinigung beider Seiten ist noch nicht aufgezeigt; sie ist es, welche diese Reihe der
Gestaltungen des Geistes beschliesst; denn in ihr kommt der Geist dazu, sich zu wissen nicht
nur, wie er an sich oder nach seinem absoluten Inhalte, noch nur wie er fuer sich nach seiner
inhaltslosen Form oder nach der Seite des Selbstbewusstseins, sondern wie er an und fuer sich ist.

Diese Vereinigung aber ist an sich schon geschehen, zwar auch in der Religion, in der Rueckkehr
der Vorstellung in das Selbstbewusstsein, aber nicht nach der eigentlichen Form, denn die religioese
Seite ist die Seite des An-sich, welche der Bewegung des Selbstbewusstseins gegenuebersteht.
Die Vereinigung gehoert daher dieser andern Seite an, die im Gegensatze die Seite der Reflexion
in sich, also diejenige ist, die sich selbst und ihr Gegenteil, und nicht nur an sich oder
auf eine allgemeine Weise, sondern fuer sich oder entwickelt und unterschieden enthaelt.  Der
Inhalt, so wie die andre Seite des selbstbewussten Geistes, insofern sie die andre Seite ist,
ist in ihrer Vollstaendigkeit vorhanden und aufgezeigt worden; die Vereinigung, welche noch
fehlt, ist die einfache Einheit des Begriffs. Dieser ist an der Seite des Selbstbewusstseins
selbst auch schon vorhanden; aber wie er im Vorhergehenden vorgekommen, hat er, wie alle uebrigen
Momente die Form, eine besondere Gestalt des Bewusstseins zu sein.--Er ist also derjenige Teil
der Gestalt des seiner selbst gewissen Geistes, der in seinem Begriffe stehen bleibt, und die
schoene Seele genannt wurde.  Sie ist naemlich sein Wissen von sich selbst, in seiner reinen
durchsichtigen Einheit,--das Selbstbewusstsein, das dieses reine Wissen von dem reinen In-sich-sein
als den Geist weiss,--nicht nur die Anschauung des Goettlichen, sondern die Selbstanschauung
desselben.--Indem dieser Begriff sich seiner Realisierung entgegengesetzt festhaelt, ist er
die einseitige Gestalt, deren Verschwinden in leeren Dunst, aber auch ihre positive Entaeusserung
und Fortbewegung wir sahen.  Durch diese Realisierung hebt sich das Auf-sich-beharren dieses
gegenstandslosen Selbstbewusstseins, die Bestimmtheit des Begriffs gegen seine Erfuellung auf;
sein Selbstbewusstsein gewinnt die Form der Allgemeinheit, und was ihm bleibt, ist sein wahrhafter
Begriff, oder der Begriff, der seine Realisierung gewonnen; es ist er in seiner Wahrheit, naemlich
in der Einheit mit seiner Entaeusserung;--das Wissen von dem reinen Wissen, nicht als abstraktem
Wesen, welches die Pflicht ist,--sondern von ihm als Wesen, das dieses Wissen, dieses reine
Selbstbewusstsein, das also zugleich wahrhafter Gegenstand ist, denn er ist das fuersichseiende
Selbst.

Seine Erfuellung gab sich dieser Begriff, einesteils im handelnden seiner selbst gewissen Geist,
andernteils in der Religion: in der letztern gewann er den absoluten Inhalt als Inhalt oder
in der Form der Vorstellung, des Andersseins fuer das Bewusstsein; hingegen in jener Gestalt
ist die Form das Selbst selber, denn sie enthaelt den handelnden seiner selbst gewissen Geist,
das Selbst fuehrt das Leben des absoluten Geistes durch.  Diese Gestalt ist, wie wir sehen,
jener einfache Begriff, der aber sein ewiges Wesen aufgibt, da ist, oder handelt.  Das Entzweien
oder Hervortreten hat er an der Reinheit des Begriffs, denn sie ist die absolute Abstraktion
oder Negativitaet.  Ebenso hat er das Element seiner Wirklichkeit oder des Seins in ihm, an
dem reinen Wissen selbst, denn es ist die einfache Unmittelbarkeit, die ebenso Sein und Dasein
als Wesen ist, jenes das negative Denken, dies das positive Denken selbst.  Dies Dasein ist
endlich ebensosehr das aus ihm--wie als Dasein so als Pflicht--In-sich-reflektiert- oder Boese-sein.
Dies In-sich-gehen macht den Gegensatz des Begriffs aus, und ist damit das Auftreten des nichthandelnden,
nichtwirklichen reinen Wissens des Wesens. Dies sein Auftreten in diesem Gegensatze aber ist
die Teilnahme daran; das reine Wissen des Wesens hat sich an sich seiner Einfachheit entaeussert,
denn es ist das Entzweien oder die Negativitaet, die der Begriff ist; sofern dies Entzweien
das Fuer-sich-werden ist, ist es das Boese; sofern es das An-sich ist, ist es das Gutbleibende.--Was
nun zuerst an sich geschieht, ist zugleich fuer das Bewusstsein und ebenso selbst gedoppelt,
sowohl fuer es, als es sein Fuer-sich-sein oder sein eignes Tun ist.  Dasselbe, was schon an
sich gesetzt ist, wiederholt sich also itzt als Wissen des Bewusstseins von ihm, und bewusstes
Tun.  Jedes laesst fuer das andere von der Selbststaendigkeit der Bestimmtheit, in der es gegen
es auftritt, ab.  Dies Ablassen ist dasselbe Verzichttun auf die Einseitigkeit des Begriffs,
das an sich den Anfang ausmachte, aber es ist nunmehr sein Verzichttun, so wie der Begriff,
auf welchen es Verzicht tut, der seinige ist. --Jenes An-sich des Anfangs ist als Negativitaet
in Wahrheit ebensosehr das vermittelte; so wie es in Wahrheit ist, setzt es sich also itzt,
und das Negative ist als Bestimmtheit eines jeden fuer das andere und an sich das sich selbst
aufhebende.  Der eine der beiden Teile des Gegensatzes ist die Ungleichheit des In-sich-in-seiner-Einzelnheit-seins
gegen die Allgemeinheit,--der andere die Ungleichheit seiner abstrakten Allgemeinheit gegen
das Selbst; jenes stirbt seinem Fuer-sich-sein ab und entaeussert, bekennt sich; dieses entsagt
der Haerte seiner abstrakten Allgemeinheit, und stirbt damit seinem unlebendigen Selbst und
seiner unbewegten Allgemeinheit ab; so dass also jenes durch das Moment der Allgemeinheit,
die Wesen ist, und dieses durch die Allgemeinheit, die Selbst ist, sich ergaenzt hat.  Durch
diese Bewegung des Handelns ist der Geist--der so erst Geist ist, dass er da ist, sein Dasein
in den Gedanken und dadurch in die absolute Entgegensetzung erhebt, und aus dieser eben durch
sie und in ihr selbst zurueckkehrt--als reine Allgemeinheit des Wissens, welches Selbstbewusstsein
ist, als Selbstbewusstsein, das einfache Einheit des Wissens ist, hervorgetreten.

Was also in der Religion Inhalt oder Form des Vorstellens eines Andern war, dasselbe ist hier
eignes Tun des Selbsts; der Begriff verbindet es, dass der Inhalt eignes Tun des Selbsts ist;
--denn dieser Begriff ist, wie wir sehen, das Wissen des Tuns des Selbsts in sich als aller
Wesenheit und alles Daseins, das Wissen von diesem Subjekte als der Substanz, und von der Substanz
als diesem Wissen seines Tuns.--Was wir hier hinzugetan, ist allein teils die Versammlung der
einzelnen Momente, deren jedes in seinem Prinzipe das Leben des ganzen Geistes darstellt, teils
das Festhalten des Begriffes in der Form des Begriffes, dessen Inhalt sich in jenen Momenten,
und der sich in der Form einer Gestalt des Bewusstseins schon selbst ergeben haette.

Diese letzte Gestalt des Geistes, der Geist, der seinem vollstaendigen und wahren Inhalte zugleich
die Form des Selbsts gibt, und dadurch seinen Begriff ebenso realisiert, als er in dieser Realisierung
in seinem Begriffe bleibt, ist das absolute Wissen; es ist der sich in Geistsgestalt wissende
Geist oder das begreifende Wissen.  Die Wahrheit ist nicht nur an sich vollkommen der Gewissheit
gleich, sondern hat auch die Gestalt der Gewissheit seiner selbst, oder sie ist in ihrem Dasein,
das heisst, fuer den wissenden Geist in der Form des Wissens seiner selbst.  Die Wahrheit ist
der Inhalt, der in der Religion seiner Gewissheit noch ungleich ist.  Diese Gleichheit aber
ist darin, dass der Inhalt die Gestalt des Selbsts erhalten.  Dadurch ist dasjenige zum Elemente
des Daseins oder zur Form der Gegenstaendlichkeit fuer das Bewusstsein geworden, was das Wesen
selbst ist; naemlich der Begriff.  Der Geist in diesem Elemente dem Bewusstsein erscheinend,
oder was hier dasselbe ist, darin von ihm hervorgebracht, ist die Wissenschaft.

Die Natur, Momente und Bewegung dieses Wissens hat sich also so ergeben, dass es das reine
Fuer-sich-sein des Selbstbewusstseins ist; es ist Ich, das dieses und kein anderes Ich und
das ebenso unmittelbar vermittelt oder aufgehobenes allgemeines Ich ist.--Es hat einen Inhalt,
den es von sich unterscheidet; denn es ist die reine Negativitaet oder das Sich-entzweien;
es ist Bewusstsein. Dieser Inhalt ist in seinem Unterschiede selbst das Ich, denn er ist die
Bewegung des Sich-selbst-aufhebens, oder dieselbe reine Negativitaet, die Ich ist.  Ich ist
in ihm als unterschiedenem in sich reflektiert; der Inhalt ist allein dadurch begriffen, dass
Ich in seinem Anderssein bei sich selbst ist.  Dieser Inhalt bestimmter angegeben, ist er nichts
anders als die soeben ausgesprochene Bewegung selbst; denn er ist der Geist, der sich selbst
und zwar fuer sich als Geist durchlaeuft, dadurch, dass er die Gestalt des Begriffes in seiner
Gegenstaendlichkeit hat.

Was aber das Dasein dieses Begriffs betrifft, so erscheint in der Zeit und Wirklichkeit die
Wissenschaft nicht eher, als bis der Geist zu diesem Bewusstsein ueber sich gekommen ist. 
Als der Geist, der weiss, was er ist, existiert er frueher nicht, und sonst nirgends als nach
Vollendung der Arbeit, seine unvollkommene Gestaltung zu bezwingen, sich fuer sein Bewusstsein
die Gestalt seines Wesens zu verschaffen, und auf diese Weise sein Selbstbewusstsein mit seinem
Bewusstsein auszugleichen.--Der an und fuer sich seiende Geist in seinen Momenten unterschieden,
ist fuersichseiendes Wissen, das Begreifen ueberhaupt, das als solches die Substanz noch nicht
erreicht hat oder nicht an sich selbst abolutes Wissen ist.

In der Wirklichkeit ist nun die wissende Substanz frueher da als die Form oder Begriffsgestalt
derselben.  Denn die Substanz ist das noch unentwickelte An-sich oder der Grund und Begriff
in seiner noch unbewegten Einfachheit, also die Innerlichkeit oder das Selbst des Geistes,
das noch nicht da ist.  Was da ist, ist als das noch unentwickelte Einfache und Unmittelbare,
oder der Gegenstand des vorstellenden Bewusstseins ueberhaupt.  Das Erkennen, weil es das geistige
Bewusstsein ist, dem, was an sich ist, nur insofern ist, als es Sein fuer das Selbst und Sein
des Selbstes oder Begriff ist, hat aus diesem Grunde zuerst nur einen armen Gegenstand, gegen
welchen die Substanz und deren Bewusstsein reicher ist.  Die Offenbarkeit, die sie in diesem
hat, ist in der Tat Verborgenheit, denn sie ist das noch selbstlose Sein, und offenbar ist
sich nur die Gewissheit seiner selbst.  Zuerst gehoeren dem Selbstbewusstsein daher von der
Substanz nur die abstrakten Momente an; aber indem diese als die reinen Bewegungen sich selbst
weitertreiben, bereichert es sich, bis es die ganze Substanz dem Bewusstsein entrissen, den
ganzen Bau ihrer Wesenheiten in sich gesogen, und--indem dieses negative Verhalten zur Gegenstaendlichkeit
ebensosehr positiv, Setzen ist--sie aus sich erzeugt und damit fuer das Bewusstsein zugleich
wieder hergestellt hat.  In dem Begriffe, der sich als Begriff weiss, treten hiemit die Momente
frueher auf als das erfuellte Ganze, dessen Werden die Bewegung jener Momente ist.  In dem
Bewusstsein dagegen ist das Ganze, aber unbegriffne, frueher als die Momente.--Die Zeit ist
der Begriff selbst, der da ist und als leere Anschauung sich dem Bewusstsein vorstellt; deswegen
erscheint der Geist notwendig in der Zeit, und er erscheint so lange in der Zeit, als er nicht
seinen reinen Begriff erfasst, das heisst, nicht die Zeit tilgt.  Sie ist das aeussere angeschaute
vom Selbst nicht erfasste reine Selbst, der nur angeschaute Begriff; indem dieser sich selbst
erfasst, hebt er seine Zeitform auf, begreift das Anschauen, und ist begriffnes und begreifendes
Anschauen.--Die Zeit erscheint daher als das Schicksal und die Notwendigkeit des Geistes, der
nicht in sich vollendet ist,--die Notwendigkeit, den Anteil, den das Selbstbewusstsein an dem
Bewusstsein hat, zu bereichern, die Unmittelbarkeit des An-sich--die Form, in der die Substanz
im Bewusstsein ist--in Bewegung zu setzen oder umgekehrt das An-sich als das Innerliche genommen,
das, was erst innerlich ist, zu realisieren und zu offenbaren, d.h. es der Gewissheit seiner
selbst zu vindizieren.

Es muss aus diesem Grunde gesagt werden, dass nichts gewusst wird, was nicht in der Erfahrung
ist, oder, wie dasselbe auch ausgedrueckt wird, was nicht als gefuehlte Wahrheit, als innerlich
geoffenbartes Ewiges, als geglaubtes Heiliges, oder welche Ausdruecke sonst gebraucht werden,
vorhanden ist.  Denn die Erfahrung ist eben dies, dass der Inhalt--und er ist der Geist--an
sich, Substanz und also Gegenstand des Bewusstseins ist.  Diese Substanz aber, die der Geist
ist, ist das Werden seiner zu dem, was er an sich ist; und erst als dies sich in sich reflektierende
Werden ist er an sich in Wahrheit der Geist.  Er ist an sich die Bewegung, die das Erkennen
ist,--die Verwandlung jenes An-sichs in das Fuer-sich, der Substanz in das Subjekt, des Gegenstands
des Bewusstseins in Gegenstand des Selbstbewusstseins, d.h. in ebensosehr aufgehobnen Gegenstand,
oder in den Begriff.  Sie ist der in sich zurueckgehende Kreis, der seinen Anfang voraussetzt
und ihn nur im Ende erreicht. --Insofern der Geist also notwendig dieses Unterscheiden in sich
ist, tritt sein Ganzes angeschaut seinem einfachen Selbstbewusstsein gegenueber, und da also
jenes das unterschiedene ist, so ist es unterschieden in seinen angeschauten reinen Begriff,
in die Zeit, und in den Inhalt oder in das An-sich; die Substanz hat, als Subjekt, die erst
innere Notwendigkeit an ihr, sich an ihr selbst als das darzustellen, was sie an sich ist,
als Geist. Die vollendete gegenstaendliche Darstellung ist erst zugleich die Reflexion derselben
oder das Werden derselben zum Selbst.--Eh daher der Geist nicht an sich, nicht als Weltgeist
sich vollendet, kann er nicht als selbstbewusster Geist seine Vollendung erreichen.  Der Inhalt
der Religion spricht darum frueher in der Zeit, als die Wissenschaft, es aus, was der Geist
ist, aber diese ist allein sein wahres Wissen von ihm selbst.

Die Bewegung, die Form seines Wissens von sich hervorzutreiben, ist die Arbeit, die er als
wirkliche Geschichte vollbringt.  Die religioese Gemeine, insofern sie zuerst die Substanz
des absoluten Geistes ist, ist das rohe Bewusstsein, das ein um so barbarischeres und haerteres
Dasein hat, je tiefer sein innerer Geist ist, und sein dumpfes Selbst eine um so haertere Arbeit
mit seinem Wesen, dem ihm fremden Inhalte seines Bewusstseins.  Erst nachdem es die Hoffnung
aufgegeben, auf eine aeusserliche, d.h. fremde Weise das Fremdsein aufzuheben, wendet es sich,
weil die aufgehobne fremde Weise die Rueckkehr ins Selbstbewusstsein ist, an sich selbst, an
seine eigne Welt und Gegenwart, entdeckt sie als sein Eigentum und hat somit den ersten Schritt
getan, aus der Intellektualwelt herabzusteigen, oder vielmehr deren abstraktes Element mit
dem wirklichen Selbst zu begeisten.  Durch die Beobachtung einerseits findet es das Dasein
als Gedanken und begreift dasselbe, und umgekehrt in seinem Denken das Dasein.  Indem es so
zunaechst die unmittelbare Einheit des Denkens und Seins, des abstrakten Wesens und des Selbsts,
selbst abstrakt ausgesprochen und das erste Lichtwesen reiner, naemlich als Einheit der Ausdehnung
und des Seins--denn Ausdehnung ist die dem reinen Denken gleichere Einfachheit, denn das Licht
ist--und hiemit im Gedanken die Substanz des Aufgangs wieder erweckt hat, schaudert der Geist
zugleich von dieser abstrakten Einheit, von dieser selbstlosen Substantialitaet zurueck, und
behauptet die Individualitaet gegen sie.  Erst aber nachdem er diese in der Bildung entaeussert,
dadurch sie zum Dasein gemacht und in allem Dasein sie durchgesetzt,--zum Gedanken der Nuetzlichkeit
gekommen, und in der absoluten Freiheit das Dasein als seinen Willen erfasst, kehrt er somit
den Gedanken seiner innersten Tiefe heraus, und spricht das Wesen als Ich = Ich aus.  Dies
Ich = Ich ist aber die sich in sich selbst reflektierende Bewegung; denn indem diese Gleichheit
als absolute Negativitaet der absolute Unterschied ist, so steht die Sichselbstgleichheit des
Ich diesem reinen Unterschiede gegenueber, der als der reine und zugleich dem sich wissenden
Selbst gegenstaendliche, als die Zeit auszusprechen ist, so dass wie vorhin das Wesen als Einheit
des Denkens und der Ausdehnung ausgesprochen wurde, es als Einheit des Denkens und der Zeit
zu fassen waere; aber der sich selbst ueberlassne Unterschied, die ruheund haltlose Zeit faellt
vielmehr in sich selbst zusammen; sie ist die gegenstaendliche Ruhe der Ausdehnung, diese aber
ist die reine Gleichheit mit sich selbst, das Ich.--Oder Ich ist nicht nur das Selbst, sondern
es ist die Gleichheit des Selbsts mit sich; diese Gleichheit aber ist die vollkommne und unmittelbare
Einheit mit sich selbst, oder dies Subjekt ist ebensosehr die Substanz. Die Substanz fuer sich
allein waere das inhaltsleere Anschauen oder das Anschauen eines Inhalts, der als bestimmter
nur Akzidentalitaet haette, und ohne Notwendigkeit waere; die Substanz gaelte nur insofern
als das Absolute, als sie als die absolute Einheit gedacht oder angeschaut waere, und aller
Inhalt muesste nach seiner Verschiedenheit ausser ihr in die Reflexion fallen, die ihr nicht
angehoert, weil sie nicht Subjekt, nicht das ueber sich und sich in sich Reflektierende oder
nicht als Geist begriffen waere. Wenn doch von einem Inhalte gesprochen werden sollte, so waere
es teils nur, um ihn in den leeren Abgrund des Absoluten zu werfen, teils aber waere er aeusserlich
aus der sinnlichen Wahrnehmung aufgerafft; das Wissen schiene zu Dingen, dem Unterschiede von
ihm selbst, und dem Unterschiede mannigfaltiger Dinge gekommen zu sein, ohne dass man begriffe,
wie und woher.

Der Geist aber hat sich uns gezeigt, weder nur das Zurueckziehen des Selbstbewusstseins in
seine reine Innerlichkeit zu sein, noch die blosse Versenkung desselben in die Substanz und
das Nichtsein seines Unterschiedes, sondern diese Bewegung des Selbsts, das sich seiner selbst
entaeussert und sich in seine Substanz versenkt, und ebenso als Subjekt aus ihr in sich gegangen
ist, und sie zum Gegenstande und Inhalte macht, als es diesen Unterschied der Gegenstaendlichkeit
und des Inhalts aufhebt.  Jene erste Reflexion aus der Unmittelbarkeit ist das sich Unterscheiden
des Subjekts von seiner Substanz, oder der sich entzweiende Begriff, das In-sich-gehen und
Werden des reinen Ich. Indem dieser Unterschied das reine Tun des Ich = Ich ist, ist der Begriff
die Notwendigkeit und das Aufgehen des Daseins, das die Substanz zu seinem Wesen hat, und fuer
sich besteht.  Aber das Bestehen des Daseins fuer sich ist der in der Bestimmtheit gesetzte
Begriff und dadurch ebenso seine Bewegung an ihm selbst, nieder in die einfache Substanz zu
gehen, welche erst als diese Negativitaet und Bewegung Subjekt ist.--Weder hat Ich sich in
der Form des Selbstbewusstseins gegen die Form der Substantialitaet und Gegenstaendlichkeit
festzuhalten, als ob es Angst vor seiner Entaeusserung haette; die Kraft des Geistes ist vielmehr,
in seiner Entaeusserung sich selbst gleich zu bleiben, und als das An- und Fuersichseiende,
das Fuer-sich-sein ebensosehr nur als Moment zu setzen wie das An-sich-sein,--noch ist es ein
Drittes, das die Unterschiede in den Abgrund des Absoluten zurueckwirft und ihre Gleichheit
in demselben ausspricht, sondern das Wissen besteht vielmehr in dieser scheinbaren Untaetigkeit,
welche nur betrachtet, wie das Unterschiedne sich an ihm selbst bewegt und in seine Einheit
zurueckkehrt.

In dem Wissen hat also der Geist die Bewegung seines Gestaltens beschlossen, insofern dasselbe
mit dem unueberwundnen Unterschiede des Bewusstseins behaftet ist.  Er hat das reine Element
seines Daseins, den Begriff, gewonnen.  Der Inhalt ist nach der Freiheit seines Seins das sich
entaeussernde Selbst, oder die unmittelbare Einheit des Sich-selbst-wissens.  Die reine Bewegung
dieser Entaeusserung macht, sie am Inhalte betrachtet, die Notwendigkeit desselben aus.  Der
verschiedne Inhalt ist als bestimmter im Verhaeltnisse, nicht an sich, und seine Unruhe, sich
selbst aufzuheben, oder die Negativitaet; also ist die Notwendigkeit oder Verschiedenheit,
wie das freie Sein, ebenso das Selbst, und in dieser selbstischen Form, worin das Dasein unmittelbar
Gedanke ist, ist der Inhalt Begriff. Indem also der Geist den Begriff gewonnen, entfaltet er
das Dasein und Bewegung in diesem Aether seines Lebens, und ist Wissenschaft. Die Momente seiner
Bewegung stellen sich in ihr nicht mehr als bestimmte Gestalten des Bewusstseins dar, sondern
indem der Unterschied desselben in das Selbst zurueckgegangen, als bestimmte Begriffe, und
als die organische in sich selbst gegruendete Bewegung derselben.  Wenn in der Phaenomenologie
des Geistes jedes Moment der Unterschied des Wissens und der Wahrheit und die Bewegung ist,
in welcher er sich aufhebt, so enthaelt dagegen die Wissenschaft diesen Unterschied und dessen
Aufheben nicht, sondern indem das Moment die Form des Begriffs hat, vereinigt es die gegenstaendliche
Form der Wahrheit und des wissenden Selbsts in unmittelbarer Einheit.  Das Moment tritt nicht
als diese Bewegung auf, aus dem Bewusstsein oder der Vorstellung in das Selbstbewusstsein und
umgekehrt herueber und hinueber zu gehen, sondern seine reine von seiner Erscheinung im Bewusstsein
befreite Gestalt, der reine Begriff, und dessen Fortbewegung haengt allein an seiner reinen
Bestimmtheit.  Umgekehrt entspricht jedem abstrakten Momente der Wissenschaft eine Gestalt
des erscheinenden Geistes ueberhaupt.  Wie der daseiende Geist nicht reicher ist als sie, so
ist er in seinem Inhalte auch nicht aermer. Die reinen Begriffe der Wissenschaft in dieser
Form von Gestalten des Bewusstseins zu erkennen, macht die Seite ihrer Realitaet aus, nach
welcher ihr Wesen, der Begriff, der in ihr in seiner einfachen Vermittlung als Denken gesetzt
ist, die Momente dieser Vermittlung auseinanderschlaegt und nach dem innern Gegensatze sich
darstellt.

Die Wissenschaft enthaelt in ihr selbst diese Notwendigkeit, der Form des reinen Begriffs sich
zu entaeussern, und den Uebergang des Begriffes ins Bewusstsein.  Denn der sich selbst wissende
Geist, eben darum, dass er seinen Begriff erfasst, ist er die unmittelbare Gleichheit mit sich
selbst, welche in ihrem Unterschiede die Gewissheit vom Unmittelbaren ist, oder das sinnliche
Bewusstsein,--der Anfang, von dem wir ausgegangen; dieses Entlassen seiner aus der Form seines
Selbsts ist die hoechste Freiheit und Sicherheit seines Wissens von sich.

Doch ist diese Entaeusserung noch unvollkommen; sie drueckt die Beziehung der Gewissheit seiner
selbst auf den Gegenstand aus, der eben darin, dass er in der Beziehung ist, seine voellige
Freiheit nicht gewonnen hat.  Das Wissen kennt nicht nur sich, sondern auch das Negative seiner
selbst, oder seine Grenze.  Seine Grenze wissen heisst sich aufzuopfern wissen.  Diese Aufopferung
ist die Entaeusserung, in welcher der Geist sein Werden zum Geiste, in der Form des freien
zufaelligen Geschehens darstellt, sein reines Selbst, als die Zeit ausser ihm, und ebenso sein
Sein als Raum anschauend.  Dieses sein letzteres Werden, die Natur, ist sein lebendiges unmittelbares
Werden; sie, der entaeusserte Geist, ist in ihrem Dasein nichts als diese ewige Entaeusserung
ihres Bestehens und die Bewegung, die das Subjekt herstellt.

Die andere Seite aber seines Werdens, die Geschichte, ist das wissende sich vermittelnde Werden--der
an die Zeit entaeusserte Geist; aber diese Entaeusserung ist ebenso die Entaeusserung ihrer
selbst; das Negative ist das Negative seiner selbst.  Dies Werden stellt eine traege Bewegung
und Aufeinanderfolge von Geistern dar, eine Galerie von Bildern, deren jedes, mit dem vollstaendigen
Reichtume des Geistes ausgestattet, eben darum sich so traege bewegt, weil das Selbst diesen
ganzen Reichtum seiner Substanz zu durchdringen und zu verdauen hat.  Indem seine Vollendung
darin besteht, das, was er ist, seine Substanz, vollkommen zu wissen, so ist dies Wissen sein
In-sich-gehen, in welchem er sein Dasein verlaesst und seine Gestalt der Erinnerung uebergibt.
In seinem In-sich-gehen ist er in der Nacht seines Selbstbewusstseins versunken, sein verschwundnes
Dasein aber ist in ihr aufbewahrt, und dies aufgehobne Dasein--das vorige, aber aus dem Wissen
neugeborne--ist das neue Dasein, eine neue Welt und Geistesgestalt.  In ihr hat er ebenso unbefangen
von vornen bei ihrer Unmittelbarkeit anzufangen und sich von ihr auf wieder grosszuziehen,
als ob alles Vorhergehende fuer ihn verloren waere und er aus der Erfahrung der fruehern Geister
nichts gelernt haette.  Aber die Er-Innerung hat sie aufbewahrt und ist das Innre und die in
der Tat hoehere Form der Substanz.  Wenn also dieser Geist seine Bildung, von sich nur auszugehen
scheinend, wieder von vornen anfaengt, so ist es zugleich auf einer hoehern Stufe, dass er
anfaengt.  Das Geisterreich, das auf diese Weise sich in dem Dasein gebildet, macht eine Aufeinanderfolge
aus, worin einer den andern abloeste und jeder das Reich der Welt von dem vorhergehenden uebernahm.
Ihr Ziel ist die Offenbarung der Tiefe, und diese ist der absolute Begriff, diese Offenbarung
ist hiemit das Aufheben seiner Tiefe oder seine Ausdehnung, die Negativitaet dieses insichseienden
Ich, welche seine Entaeusserung oder Substanz ist,--und seine Zeit, dass diese Entaeusserung
sich an ihr selbst entaeussert und so in ihrer Ausdehnung ebenso in ihrer Tiefe, dem Selbst
ist. Das Ziel, das absolute Wissen, oder der sich als Geist wissende Geist hat zu seinem Wege
die Erinnerung der Geister, wie sie an ihnen selbst sind und die Organisation ihres Reiches
vollbringen.  Ihre Aufbewahrung nach der Seite ihres freien in der Form der Zufaelligkeit erscheinenden
Daseins ist die Geschichte, nach der Seite ihrer begriffnen Organisation aber die Wissenschaft
des erscheinenden Wissens; beide zusammen, die begriffne Geschichte, bilden die Erinnerung
und die Schaedelstaette des absoluten Geistes, die Wirklichkeit, Wahrheit und Gewissheit seines
Throns, ohne den er das leblose Einsame waere; nur--

  aus dem Kelche dieses Geisterreiches
  schaeumt ihm seine Unendlichkeit.

