The following e-text of Mommsen's Roemische Geschichte contains some (ancient) Greek quotations.
The character set used for those quotations is a modern Greek character set. Therefore, aspirations
are not marked in Greek words, nor is there any differentiation between the different accents
of ancient Greek and the subscript iotas are missing as well.

Theodor Mommsen Roemische Geschichte

Zweites Buch Von der Abschaffung des roemischen Koenigtums bis zur Einigung Italiens

- δεί ουκ εκπλήττειν τόν συγγράφεα τερατευόμενον διά τής ιστορίας τούς εντυγχάνοντας. - der
Historiker soll seine Leser nicht durch Schauergeschichten in Erschuetterung versetzen. Polybios
1. Kapitel Aenderung der Verfassung Beschraenkung der Magistratsgewalt Der strenge Begriff
der Einheit und Allgewalt der Gemeinde in allen Gemeindeangelegenheiten, dieser Schwerpunkt
der italischen Verfassungen, legte in die Haende des einzigen, auf Lebenszeit ernannten Vorstehers
eine furchtbare Gewalt, die wohl der Landesfeind empfand, aber nicht minder schwer der Buerger.
Missbrauch und Druck konnte nicht ausbleiben, und hiervon die notwendige Folge waren Bestrebungen,
jene Gewalt zu mindern. Aber das ist das Grossartige in diesen roemischen Reformversuchen und
Revolutionen, dass man nie unternimmt, weder die Gemeinde als solche zu beschraenken noch auch
nur sie entsprechender Organe zu berauben, dass nie die sogenannten natuerlichen Rechte des
einzelnen gegen die Gemeinde geltend gemacht werden, sondern dass der ganze Sturm sich richtet
gegen die Form der Gemeindevertretung. Nicht Begrenzung der Staats-, sondern Begrenzung der
Beamtenmacht ist der Ruf der roemischen Fortschrittspartei von den Zeiten der Tarquinier bis
auf die der Gracchen; und auch dabei vergisst man nie, dass das Volk nicht regieren, sondern
regiert werden soll. Dieser Kampf bewegt sich innerhalb der Buergerschaft. Ihm zur Seite entwickelt
sich eine andere Bewegung: der Ruf der Nichtbuerger um politische Gleichberechtigung. Dahin
gehoeren die Agitationen der Plebejer, der Latiner, der Italiker, der Freigelassenen, welche
alle, mochten sie Buerger genannt werden, wie die Plebejer und die Freigelassenen, oder nicht,
wie die Latiner und die Italiker, politische Gleichheit entbehrten und begehrten. Ein dritter
Gegensatz ist noch allgemeinerer Art: der der Vermoegenden und der Armen, insbesondere der
aus dem Besitz gedraengten oder in demselben gefaehrdeten Besitzer. Die rechtlichen und politischen
Verhaeltnisse Roms veranlassten die Entstehung zahlreicher Bauernwirtschaften teils kleiner
Eigentuemer, die von der Gnade des Kapital-, teils kleiner Zeitpaechter, die von der Gnade
des Grundherrn abhingen, und beraubten vielfach einzelne wie ganze Gemeinden des Grundbesitzes,
ohne die persoenliche Freiheit anzugreifen. Dadurch ward das ackerbauende Proletariat schon
so frueh maechtig, dass es wesentlich in die Schicksale der Gemeinde eingreifen konnte. Das
staedtische Proletariat gewann erst in weit spaeterer Zeit politische Bedeutung. In diesen
Gegensaetzen bewegte sich die innere Geschichte Roms und vermutlich nicht minder die uns gaenzlich
verlorene der uebrigen italischen Gemeinden. Die politische Bewegung innerhalb der vollberechtigten
Buergerschaft, der Krieg der Ausgeschlossenen und der Ausschliessenden, die sozialen Konflikte
der Besitzenden und der Besitzlosen, so mannigfaltig sie sich durchkreuzen und ineinanderschlingen
und oft seltsame Allianzen herbeifuehren, sind dennoch wesentlich und von Grund aus verschieden.
Da die Servianische Reform, welche den Insassen in militaerischer Hinsicht dem Buerger gleichstellte,
mehr aus administrativen Ruecksichten als aus einer politischen Parteitendenz hervorgegangen
zu sein scheint, so darf als der erste dieser Gegensaetze, der zu inneren Krisen und Verfassungsaenderungen
fuehrte, derjenige betrachtet werden, der auf die Beschraenkung der Magistratur hinarbeitet.
Der frueheste Erfolg dieser aeltesten roemischen Opposition besteht in der Abschaffung der
Lebenslaenglichkeit der Gemeindevorsteherschaft, das heisst in der Abschaffung des Koenigtums.
Wie notwendig diese in der natuerlichen Entwicklung der Dinge lag, dafuer ist der schlagendste
Beweis, dass dieselbe Verfassungsaenderung in dem ganzen Kreise der italisch-griechischen Welt
in analoger Weise vor sich gegangen ist. Nicht bloss in Rom, sondern gerade ebenso bei den
uebrigen Latinern sowie bei den Sabellern, Etruskern und Apulern, ueberhaupt in saemtlichen
italischen Gemeinden finden wir, wie in den griechischen, in spaeterer Zeit die alten lebenslaenglichen
durch Jahresherrscher ersetzt. Fuer den lucanischen Gau ist es bezeugt, dass er im Frieden
sich demokratisch regierte und nur fuer den Krieg die Magistrate einen Koenig, das heisst einen
dem roemischen Diktator aehnlichen Beamten bestellten; die sabellischen Stadtgemeinden, zum
Beispiel die von Capua und Pompeii, gehorchten gleichfalls spaeterhin einem jaehrlich wechselnden
"Gemeindebesorger" (medix tuticus), und aehnliche Institutionen moegen wir auch bei den uebrigen
Volks- und Stadtgemeinden Italiens voraussetzen. Es bedarf hiernach keiner Erklaerung, aus
welchen Gruenden in Rom die Konsuln an die Stelle der Koenige getreten sind; der Organismus
der alten griechischen und italischen Politie entwickelt vielmehr die Beschraenkung der lebenslaenglichen
Gemeindevorstandschaft auf eine kuerzere, meistenteils jaehrige Frist mit einer gewissen Naturnotwendigkeit
aus sich selber. So einfach indes die Ursache dieser Veraenderung ist, so mannigfaltig konnten
die Anlaesse sein; man mochte nach dem Tode des lebenslaenglichen Herrn beschliessen keinen
solchen wieder zu erwaehlen, wie nach Romulus' Tode der roemische Senat versucht haben soll;
oder der Herr mochte freiwillig abdanken, was angeblich Koenig Servius Tullius beabsichtigt
hat; oder das Volk mochte gegen einen tyrannischen Regenten aufstehen und ihn vertreiben, wie
dies das Ende des roemischen Koenigtums war. Denn mag die Geschichte der Vertreibung des letzten
Tarquinius, "des Uebermuetigen", auch noch so sehr in Anekdoten ein- und zur Novelle ausgesponnen
sein, so ist doch an den Grundzuegen nicht zu zweifeln. Dass der Koenig es unterliess den Senat
zu befragen und zu ergaenzen, dass er Todesurteile und Konfiskationen ohne Zuziehung von Ratmaennern
aussprach, dass er in seinen Speichern ungeheure Kornvorraete aufhaeufte und den Buergern Kriegsarbeit
und Handdienste ueber die Gebuehr ansann, bezeichnet die Ueberlieferung in glaublicher Weise
als die Ursachen der Empoerung; von der Erbitterung des Volkes zeugt das foermliche Geloebnis,
das dasselbe Mann fuer Mann fuer sich und seine Nachkommen ablegte, fortan keinen Koenig mehr
zu dulden, und der blinde Hass, der seitdem an den Namen des Koenigs sich anknuepfte, vor allem
aber die Verfuegung, dass der "Opferkoenig", den man kreieren zu muessen glaubte, damit nicht
die Goetter den gewohnten Vermittler vermissten, kein weiteres Amt solle bekleiden koennen
und also dieser zwar der erste, aber auch der ohnmaechtigste Mann im roemischen Gemeindewesen
ward. Mit dem letzten Koenig wurde sein ganzes Geschlecht verbannt - ein Beweis, welche Geschlossenheit
damals noch die gentilizischen Verbindungen hatten. Die Tarquinier siedelten darauf ueber nach
Caere, vielleicht ihrer alten Heimat, wo ihr Geschlechtsgrab kuerzlich aufgedeckt worden ist.
An die Stelle aber des einen lebenslaenglichen traten zwei jaehrige Herrscher an die Spitze
der roemischen Gemeinde. Dies ist alles, was historisch ueber dies wichtige Ereignis als sicher
angesehen werden kann ^1. Dass in einer grossen weitherrschenden Gemeinde, wie die roemische
war, die koenigliche Gewalt, namentlich wenn sie durch mehrere Generationen bei demselben Geschlechte
gewesen, widerstandsfaehiger und der Kampf also lebhafter war als in den kleineren Staaten,
ist begreiflich; aber auf eine Einmischung auswaertiger Staaten in denselben deutet keine sichere
Spur. Der grosse Krieg mit Etrurien, der uebrigens wohl nur durch chronologische Verwirrung
in den roemischen Jahrbuechern so nahe an die Vertreibung der Tarquinier gerueckt ist, kann
nicht als eine Intervention Etruriens zu Gunsten eines in Rom beeintraechtigten Landsmannes
angesehen werden, aus dem sehr zureichenden Grunde, dass die Etrusker trotz des vollstaendigen
Sieges doch weder das roemische Koenigtum wiederhergestellt noch auch nur die Tarquinier zurueckgefuehrt
haben. ---------------------------------------------- ^1 Die bekannte Fabel richtet groesstenteils
sich selbst; zum guten Teil ist sie aus Beinamenerklaerung (Brutus, Poplicola, Scaevola) herausgesponnen.
Aber sogar die scheinbar geschichtlichen Bestandteile derselben zeigen bei genauerer Erwaegung
sich als erfunden. Dahin gehoert, dass Brutus Reiterhauptmann (tribunus celerum) gewesen und
als solcher den Volksschluss ueber die Vertreibung der Tarquinier beantragt haben soll; denn
es ist nach der roemischen Verfassung ganz unmoeglich, dass ein blosser Offizier das Recht
gehabt habe, die Kurien zu berufen. Offenbar ist diese ganze Angabe zum Zweck der Herstellung
eines Rechtsbodens fuer die roemische Republik ersonnen, und recht schlecht ersonnen, indem
dabei der tribunus celerum mit dem ganz verschiedenen magister equitum verwechselt und dann
das dem letzteren kraft seines praetorischen Ranges zustehende Recht, die Zenturien zu berufen,
auf die Kurienversammlung bezogen ward. ---------------------------------------------- Sind
wir ueber den historischen Zusammenhang dieses wichtigen Ereignisses im Dunkeln, so liegt dagegen
zum Glueck klar vor, worin die Verfassungsaenderung bestand. Die Koenigsgewalt ward keineswegs
abgeschafft, wie schon das beweist, dass in der Vakanz nach wie vor der "Zwischenkoenig" eintrat;
es traten nur an die Stelle des einen lebenslaenglichen zwei Jahreskoenige, die sich Feldherren
(praetores) oder Richter (iudices) oder auch bloss Kollegen (consules) ^2 nannten. Es sind
die Prinzipien der Kollegialitaet und der Annuitaet, die die Republik und das Koenigtum unterscheiden
und die hier zuerst uns entgegentreten. ------------------------------------ ^2 Consules sind
die zusammen Springenden oder Tanzenden, wie praesul der Vorspringen exul der Ausspringer (ο
εκπεσών), insula der Einsprung, zunaechst der ins Meer gefallene Felsblock. ------------------------------------
Dasjenige der Kollegialitaet, dem der dritte spaeterhin gangbarste Name der Jahreskoenige entlehnt
war, erscheint hier in einer ganz eigentuemlichen Gestalt. Nicht den beiden Beamten zusammen
ward die hoechste Macht uebertragen, sondern es hatte und uebte sie jeder Konsul fuer sich
so voll und ganz, wie der Koenig sie gehabt und geuebt hatte. Es geht dies so weit, dass von
den beiden Kollegen nicht etwa der eine die Rechtspflege, der andere den Heerbefehl uebernahm,
sondern sie ebenso gleichzeitig in der Stadt Recht sprachen wie zusammen zum Heere abgingen;
im Falle der Kollision entschied ein nach Monaten oder Tagen bemessener Turnus. Allerdings
konnte daneben, wenigstens im militaerischen Oberbefehl, eine gewisse Kompetenzteilung wohl
von Anfang an stattfinden, beispielsweise der eine Konsul gegen die Aequer, der andere gegen
die Volsker ausruecken; aber sie hatte in keiner Weise bindende Kraft und jedem der Kollegen
stand es rechtlich frei, in den Amtskreis des andern zu jeder Zeit ueberzugreifen. Wo also
die hoechste Gewalt der hoechsten Gewalt entgegentrat und der eine Kollege das verbot, was
der andere befahl, hoben die konsularischen Machtworte einander auf. Diese eigentuemlich wenn
nicht roemische, so doch latinische Institution konkurrierender hoechster Gewalt, die im roemischen
Gemeinwesen sich im ganzen genommen praktisch bewaehrt hat, zu der es aber schwer sein wird,
in einem andern groesseren Staat eine Parallele zu finden, ist offenbar hervorgegangen aus
dem Bestreben, die koenigliche Macht in rechtlich ungeschmaelerter Fuelle festzuhalten und
darum das Koenigsamt nicht etwa zu teilen oder von einem Individuum auf ein Kollegium zu uebertragen,
sondern lediglich es zu verdoppeln und damit, wo es noetig war, es durch sich selber zu vernichten.
Fuer die Befristung gab das aeltere fuenftaegige Zwischenkoenigtum einen rechtlichen Anhalt.
Die ordentlichen Gemeindevorsteher wurden verpflichtet, nicht laenger als ein Jahr, von dem
Tage ihres Amtsantritts an gerechnet ^3, im Amte zu bleiben und hoerten, wie der Interrex mit
Ablauf der fuenf Tage, so mit Ablauf des Jahres vor. Rechts wegen auf, Beamte zu sein. Durch
diese Befristung des hoechsten Amtes ging die tatsaechliche Unverantwortlichkeit des Koenigs
fuer den Konsul verloren. Zwar hatte auch der Koenig von jeher in dem roemischen Gemeinwesen
unter, nicht ueber dem Gesetz gestanden; allein da nach roemischer Auffassung der hoechste
Richter nicht bei sich selbst belangt werden durfte, hatte er wohl ein Verbrechen begehen koennen,
aber ein Gericht und eine Strafe gab es fuer ihn nicht. Den Konsul dagegen schuetzte, wenn
er Mord oder Landesverrat beging, sein Amt auch, aber nur, solange es waehrte; nach seinem
Ruecktritt unterlag er dem gewoehnlichen Strafgericht wie jeder andere Buerger. ---------------------------------------------------
^3 Der Antrittstag fiel mit dem Jahresanfang (1. Maerz) nicht zusammen und war ueberhaupt nicht
fest. Nach diesem richtete sich der Ruecktrittstag, ausgenommen, wenn ein Konsul ausdruecklich
anstatt eines ausgefallenen gewaehlt war (consul suffectus), wo er in die Rechte und also auch
in die Frist des Ausgefallenen eintrat. Doch sind diese Ersatzkonsuln in aelterer Zeit nur
vorgekommen, wenn bloss der eine der Konsuln weggefallen war; Kollegien von Ersatzkonsuln begegnen
erst in der spaeteren Republik. Regelmaessig bestand also das Amtsjahr eines Konsuls aus den
ungleichen Haelften zweier buergerlicher Jahre. --------------------------------------------------
Zu diesen hauptsaechlichen und prinzipiellen Aenderungen kamen andere untergeordnete und mehr
aeusserliche, aber doch auch teilweise tief eingreifende Beschraenkungen hinzu. Das Recht des
Koenigs, seine Aecker durch Buergerfronden zu bestellen, und das besondere Schutzverhaeltnis,
in welchem die Insassenschaft zu dem Koenig gestanden haben muss, fielen mit der Lebenslaenglichkeit
des Amtes von selber. Hatte ferner im Kriminalprozess sowie bei Bussen und Leibesstrafen bisher
dem Koenig nicht bloss Untersuchung und Entscheidung der Sache zugestanden, sondern auch die
Entscheidung darueber, ob der Verurteilte den Gnadenweg betreten duerfe oder nicht, so bestimmte
jetzt das Valerische Gesetz (Jahr 245 Roms 500), dass der Konsul der Provokation des Verurteilten
stattgeben muesse, wenn auf Todes- oder Leibesstrafe nicht nach Kriegsrecht erkannt war; was
durch ein spaeteres Gesetz (unbestimmter Zeit, aber vor dem Jahre 303 451 erlassen) auf schwere
Vermoegensbussen ausgedehnt ward. Zum Zeichen dessen legten die konsularischen Liktoren, wo
der Konsul als Richter, nicht als Feldherr auftrat, die Beile ab, die sie bisher kraft des
ihrem Herrn zustehenden Blutbannes gefuehrt hatten. Indes drohte dem Beamten, der der Provokation
nicht ihren Lauf liess, das Gesetz nichts anderes als die Infamie, die nach damaligen Verhaeltnissen
im wesentlichen nichts war als ein sittlicher Makel und hoechstens zur Folge hatte, dass das
Zeugnis des Ehrlosen nicht mehr galt. Auch hier liegt dieselbe Anschauung zu Grunde, dass es
rechtlich unmoeglich ist, die alte Koenigsgewalt zu schmaelern und die infolge der Revolution
dem Inhaber der hoechsten Gemeindegewalt gesetzten Schranken streng genommen nur einen tatsaechlichen
und sittlichen Wert haben. Wenn also der Konsul innerhalb der alten koeniglichen Kompetenz
handelt, so kann er damit wohl ein Unrecht, aber kein Verbrechen begehen und unterliegt also
deswegen dem Strafrichter nicht. Eine in der Tendenz aehnliche Beschraenkung fand statt in
der Zivilgerichtsbarkeit; denn wahrscheinlich wurde den Konsuln gleich mit ihrem Eintritt das
Recht genommen, einen Rechtshandel unter Privaten nach ihrem Ermessen zu entscheiden. Die Umgestaltung
des Kriminal- wie des Zivilprozesses stand in Verbindung mit einer allgemeinen Anordnung hinsichtlich
der Uebertragung der Amtsgewalt auf Stellvertreter oder Nachfolger. Hatte dem Koenig die Ernennung
von Stellvertretern unbeschraenkt frei, aber nie fuer ihn ein Zwang dazu bestanden, so haben
die Konsuln das Recht der Gewaltuebertragung in wesentlich anderer Weise geuebt. Zwar die Regel,
dass wenn der hoechste Beamte die Stadt verliess, er fuer die Rechtspflege daselbst einen Vogt
zu bestellen habe, blieb auch fuer die Konsuln in Kraft, und nicht einmal die Kollegialitaet
ward auf die Stellvertretung erstreckt, vielmehr diese Bestellung demjenigen Konsul auferlegt,
welcher zuletzt die Stadt verliess. Aber das Mandierungsrecht fuer die Zeit, wo die Konsuln
in der Stadt verweilten, wurde wahrscheinlich gleich bei der Einfuehrung dieses Amtes dadurch
beschraenkt, dass dem Konsul das Mandieren fuer bestimmte Faelle vorgeschrieben, fuer alle
Faelle dagegen, wo dies nicht geschehen war, untersagt ward. Nach diesem Grundsatz ward, wie
gesagt, das gesamte Gerichtswesen geordnet. Der Konsul konnte allerdings die Kriminalgerichtsbarkeit
auch im Kapitalprozess in der Weise ausueben, dass er seinen Spruch der Gemeinde vorlegte und
diese ihn dann bestaetigte oder verwarf; aber er hat dies Recht, soviel wir sehen, nie geuebt,
vielleicht bald nicht mehr ueben duerfen und vielleicht nur da ein Kriminalurteil gefaellt,
wo aus irgendeinem Grunde die Berufung an die Gemeinde ausgeschlossen war. Man vermied den
unmittelbaren Konflikt zwischen dem hoechsten Gemeindebeamten und der Gemeinde selbst und ordnete
den Kriminalprozess vielmehr in der Weise, dass das hoechste Gemeindeamt nur der Idee nach
kompetent blieb, aber immer handelte durch notwendige, wenn auch von ihm bestellte Vertreter.
Es sind dies die beiden nicht staendigen Urteilsprecher fuer Empoerung und Hochverrat (duoviri
perduellionis) und die zwei staendigen Mordspuerer, die quaestores parricidii. Aehnliches mag
vielleicht in der Koenigszeit da vorgekommen sein, wo der Koenig sich in solchen Prozessen
vertreten liess; aber die Staendigkeit der letzteren Institution und das in beiden durchgefuehrte
Kollegialitaetsprinzip gehoeren auf jeden Fall der Republik an. Die letztere Einrichtung ist
auch insofern von grosser Wichtigkeit geworden, als damit zum erstenmal neben die zwei staendigen
Oberbeamten zwei Gehilfen traten, die jeder Oberbeamte bei seinem Amtsantritt ernannte und
die folgerecht auch bei seinem Ruecktritt mit ihm abtraten, deren Stellung also wie das Oberamt
selbst nach den Prinzipien der Staendigkeit, der Kollegialitaet und der Annuitaet geordnet
war. Es ist das zwar noch nicht die niedere Magistratur selbst, wenigstens nicht in dem Sinne,
den die Republik mit der magistratischen Stellung verbindet, insofern die Kommissarien nicht
aus der Wahl der Gemeinde hervorgehen; wohl aber ist dies der Ausgangspunkt der spaeter so
mannigfaltig entwickelten Institution der Unterbeamten geworden. In aehnlichem Sinne wurde
die Entscheidung im Zivilprozess dem Oberamt entzogen, indem das Recht des Koenigs, einen einzelnen
Prozess zur Entscheidung einem Stellvertreter zu uebertragen, umgewandelt ward in die Pflicht
des Konsuls, nach Feststellung der Parteilegitimation und des Gegenstandes der Klage dieselbe
zur Erledigung an einen von ihm auszuwaehlenden und von ihm zu instruierenden Privatmann zu
verweisen. In gleicher Weise wurde den Konsuln die wichtige Verwaltung des Staatsschatzes und
des Staatsarchivs zwar gelassen, aber doch wahrscheinlich sofort, mindestens sehr frueh, ihnen
dabei staendige Gehilfen und zwar eben jene Quaestoren zugeordnet, welche ihnen freilich in
dieser Taetigkeit unbedingt zu gehorchen hatten, ohne deren Vorwissen und Mitwirkung aber doch
die Konsuln nicht handeln konnten. Wo dagegen solche Vorschriften nicht bestanden, musste der
Gemeindevorstand in der Hauptstadt persoenlich eingreifen; wie denn zum Beispiel bei der Einleitung
des Prozesses er sich unter keinen Umstaenden vertreten lassen kann. Diese zwiefache Fesselung
des konsularischen Mandierungsrechts bestand fuer das staedtische Regiment, zunaechst fuer
die Rechtspflege und die Kassenverwaltung. Als Oberfeldherr behielt der Konsul dagegen das
Uebertragungsrecht aller oder einzelner ihm obliegender Geschaefte. Diese verschiedene Behandlung
der buergerlichen und der militaerischen Gewaltuebertragung ist die Ursache geworden, weshalb
innerhalb des eigentlichen roemischen Gemeinderegiments durchaus keine stellvertretende Amtsgewalt
(pro magistratu) moeglich ist und rein staedtische Beamte nie durch Nichtbeamte ersetzt, die
militaerischen Stellvertreter aber (pro consule, pro praetore, pro quaestore) von aller Taetigkeit
innerhalb der eigentlichen Gemeinde ausgeschlossen werden. Das Recht, den Nachfolger zu ernennen,
hatte der Koenig nicht gehabt, sondern nur der Zwischenkoenig. Der Konsul wurde in dieser Hinsicht
dem letzten gleichgestellt; fuer den Fall jedoch, dass er es nicht ausgeuebt hatte, trat nach
wie vor der Zwischenkoenig ein, und die notwendige Kontinuitaet des Amtes bestand auch in dem
republikanischen Regiment ungeschmaelert fort. Indes wurde das Ernennungsrecht wesentlich eingeschraenkt
zu Gunsten der Buergerschaft, indem der Konsul verpflichtet ward, fuer die von ihm bezeichneten
Nachfolger die Zustimmung der Gemeinde zu erwirken, weiterhin nur diejenigen zu ernennen, die
die Gemeinde ihm bezeichnete. Durch dieses bindende Vorschlagsrecht ging wohl in gewissem Sinne
die Ernennung der ordentlichen hoechsten Beamten materiell auf die Gemeinde ueber; doch bestand
auch praktisch noch ein sehr bedeutender Unterschied zwischen jenem Vorschlags- und dem foermlichen
Ernennungsrecht. Der wahlleitende Konsul war durchaus nicht blosser Wahlvorstand, sondern konnte
immer noch, kraft seines alten koeniglichen Rechts, zum Beispiel einzelne Kandidaten zurueckweisen
und die auf sie fallenden Stimmen unbeachtet lassen, anfangs auch noch die Wahl auf eine von
ihm entworfene Kandidatenliste beschraenken; und was noch wichtiger war, wenn das Konsulkollegium
durch den gleich zu erwaehnenden Diktator zu ergaenzen war, wurde bei dieser Ergaenzung die
Gemeinde nicht befragt, sondern der Konsul bestellte in dem Fall mit derselben Freiheit den
Kollegen, wie einst der Zwischenkoenig den Koenig bestellt hatte. Die Priesterernennung, die
den Koenigen zugestanden hatte, ging nicht ueber auf die Konsuln, sondern es trat dafuer bei
den Maennerkollegien die Selbstergaenzung, bei den Vestalinnen und den Einzelpriestern die
Ernennung durch das Pontifikalkollegium ein, an welches auch die Ausuebung der gleichsam hausherrlichen
Gerichtsbarkeit der Gemeinde ueber die Priesterinnen der Vesta kam. Um diese fueglich nicht
anders als von einem einzelnen vorzunehmenden Handlungen vollziehen zu koennen, setzte das
Kollegium sich, vermutlich erst um diese Zeit, einen Vorstand, den Pontifex maximus. Diese
Abtrennung der sakralen Obergewalt von der buergerlichen, waehrend auf den schon erwaehnten
"Opferkoenig" weder die buergerliche noch die sakrale Macht des Koenigtums, sondern lediglich
der Titel ueberging, sowie die aus dem sonstigen Charakter des roemischen Priestertums entschieden
heraustretende, halb magistratische Stellung des neuen Oberpriesters ist eine der bezeichnendsten
und folgenreichsten Eigentuemlichkeiten dieser auf Beschraenkung der Beamtengewalt hauptsaechlich
im aristokratischen Interesse hinzielenden Staatsumwaelzung. Dass auch im aeusseren Auftreten
der Konsul weit zurueckstand hinter dem mit Ehrfurcht und Schrecken umgebenen koeniglichen
Amte, dass der Koenigsname und die priesterliche Weihe ihm entzogen, seinen Dienern das Beil
genommen wurde, ist schon gesagt worden; es kommt hinzu, dass der Konsul statt des koeniglichen
Purpurkleides nur durch den Purpursaum seines Obergewandes von dem gewoehnlichen Buerger sich
unterschied, und dass, waehrend der Koenig oeffentlich vielleicht regelmaessig im Wagen erschien,
der Konsul der allgemeinen Ordnung sich zu fuegen und gleich jedem anderen Buerger innerhalb
der Stadt zu Fuss zu gehen gehalten war. Indes, diese Beschraenkungen der Amtsgewalt kamen
im wesentlichen nur zur Anwendung gegen den ordentlichen Gemeindevorstand. Ausserordentlicher
Weise trat neben und in gewissem Sinn anstatt der beiden von der Gemeinde gewaehlten Vorsteher
ein einziger ein, der Heermeister (magister populi), gewoehnlich bezeichnet als der dictator.
Auf die Wahl zum Diktator uebte die Gemeinde keinerlei Einfluss, sondern sie ging lediglich
aus dem freien Entschluss eines der zeitigen Konsuln hervor, den weder der Kollege noch eine
andere Behoerde hieran hindern konnte; gegen ihn galt die Provokation nur wie gegen den Koenig,
wenn er freiwillig ihr wich; sowie er ernannt war, waren alle uebrigen Beamten von Rechts wegen
ihm untertan. Dagegen war der Zeit nach die Amtsdauer des Diktators zwiefach begrenzt: einmal
insofern er als Amtsgenosse derjenigen Konsuln, deren einer ihn ernannt hatte, nicht ueber
deren gesetzliche Amtszeit hinaus im Amte bleiben durfte; sodann war als absolutes Maximum
der Amtsdauer dem Diktator eine sechsmonatliche Frist gesetzt. Eine der Diktatur eigentuemliche
Einrichtung war ferner, dass der "Heermeister" gehalten war, sich sofort einen "Reitermeister"
(magister equitum) zu ernennen, welcher als abhaengiger Gehilfe neben ihm, etwa wie der Quaestor
neben dem Konsul, fungierte und mit ihm vom Amte abtrat - eine Einrichtung, die ohne Zweifel
damit zusammenhaengt, dass es dem Heermeister, vermutlich als dem Fuehrer des Fussvolkes, verfassungsmaessig
untersagt war, zu Pferde zu steigen. Diesen Bestimmungen zufolge ist die Diktatur wohl aufzufassen
als eine mit dem Konsulat zugleich entstandene Einrichtung, die den Zweck hatte, insbesondere
fuer den Kriegsfall die Nachteile der geteilten Gewalt zeitweilig zu beseitigen und die koenigliche
Gewalt voruebergehend wieder ins Leben zu rufen. Denn im Kriege vor allem musste die Gleichberechtigung
der Konsuln bedenklich erscheinen und nicht bloss bestimmte Zeugnisse, sondern vor allem die
aelteste Benennung des Beamten selbst und seines Gehilfen wie auch die Begrenzung auf die Dauer
eines Sommerfeldzugs und der Ausschluss der Provokation sprechen fuer die ueberwiegend militaerische
Bestimmung der urspruenglichen Diktatur. Im ganzen also blieben auch die Konsuln, was die Koenige
gewesen waren, oberste Verwalter, Richter und Feldherren, und auch in religioeser Hinsicht
war es nicht der Opferkoenig, der nur, damit der Name vorhanden sei, ernannt ward, sondern
der Konsul, der fuer die Gemeinde betete und opferte und in ihrem Namen den Willen der Goetter
mit Hilfe der Sachverstaendigen erforschte. Fuer den Notfall hielt man sich ueberdies die Moeglichkeit
offen, die volle unumschraenkte Koenigsgewalt ohne vorherige Befragung der Gemeinde jeden Augenblick
wieder ins Leben zu rufen mit Beseitigung der durch die Kollegialitaet und durch die besonderen
Kompetenzminderungen gezogenen Schranken. So wurde die Aufgabe, die koenigliche Autoritaet
rechtlich festzuhalten und tatsaechlich zu beschraenken, von den namenlosen Staatsmaennern,
deren Werk diese Revolution war, in echt roemischer Weise ebenso scharf wie einfach geloest.
Die Gemeinde gewann also durch die Aenderung der Verfassung die wichtigsten Rechte: das Recht,
die Gemeindevorsteher jaehrlich zu bezeichnen und ueber Tod und Leben des Buergers in letzter
Instanz zu entscheiden. Aber es konnte das unmoeglich die bisherige Gemeinde sein, der tatsaechlich
zum Adelstande gewordene Patriziat. Die Kraft des Volkes war bei der "Menge", welche namhafte
und vermoegende Leute bereits in grosser Zahl in sich schloss. Dass diese Menge aus der Gemeindeversammlung
ausgeschlossen war, obwohl sie die gemeinen Lasten mittrug, mochte ertragen werden, solange
die Gemeindeversammlung selbst im wesentlichen nicht eingriff in den Gang der Staatsmaschine
und solange die Koenigsgewalt eben durch ihre hohe und freie Stellung den Buergern nicht viel
weniger fuerchterlich blieb als den Insassen und damit in der Nation die Rechtsgleichheit erhielt.
Allein als die Gemeinde selbst zu regelmaessigen Wahlen und Entscheidungen berufen, der Vorsteher
aber faktisch aus ihrem Herrn zum befristeten Auftragnehmer herabgedrueckt ward, konnte dies
Verhaeltnis nicht laenger aufrecht erhalten werden; am wenigsten bei der Neugestaltung des
Staates an dem Morgen einer Revolution, die nur durch Zusammenwirken der Patrizier und der
Insassen hatte durchgesetzt werden koennen. Eine Erweiterung dieser Gemeinde war unvermeidlich;
und sie ist in der umfassendsten Weise erfolgt, indem das gesamte Plebejat, das heisst saemtliche
Nichtbuerger, die weder Sklaven noch nach Gastrecht lebende Buerger auswaertiger Gemeinden
waren, in die Buergerschaft aufgenommen wurden. Der Kurienversammlung der Altbuerger, die bis
dahin rechtlich und tatsaechlich die erste Autoritaet im Staate gewesen war, wurden ihre verfassungsmaessigen
Befugnisse fast gaenzlich entzogen: nur in rein formellen oder in den die Geschlechtsverhaeltnisse
betreffenden Akten, also hinsichtlich des dem Konsul oder dem Diktator nach Antritt ihres Amtes
eben wie frueher dem Koenig zu leistenden Treugeloebnisses und des fuer die Arrogation und
das Testament erforderlichen gesetzlichen Dispenses, sollte die Kurienversammlung die bisherige
Kompetenz behalten, aber in Zukunft keinen eigentlichen politischen Schluss mehr vollziehen
duerfen. Bald wurden sogar die Plebejer zum Stimmrecht auch in den Kurien zugelassen, und es
verlor damit die Altbuergerschaft das Recht ueberhaupt, zusammenzutreten und zu beschliessen.
Die Kurienordnung wurde insofern gleichsam entwurzelt, als sie auf der Geschlechterordnung
beruhte, diese aber in ihrer Reinheit ausschliesslich bei dem Altbuergertum zu finden war.
Indern die Plebejer in die Kurien aufgenommen wurden, gestattete man allerdings auch ihnen
rechtlich, was frueher nur faktisch bei ihnen vorgekommen sein kann, sich als Familien und
Geschlechter zu konstituieren, aber es ist bestimmt ueberliefert und auch an sich sehr begreiflich,
dass nur ein Teil der Plebejer zur gentilizischen Konstituierung vorschritt und also die neue
Kurienversammlung im Widerspruch mit ihrem urspruenglichen Wesen zahlreiche Mitglieder zaehlte,
die keinem Geschlecht angehoerten. Alle politischen Befugnisse der Gemeindeversammlung, sowohl
die Entscheidung auf Provokation in dem Kriminalverfahren, das ja ueberwiegend politischer
Prozess war, als die Ernennung der Magistrate und die Annahme oder Verwerfung der Gesetze,
wurden auf das versammelte Aufgebot der Waffenpflichtigen uebertragen oder ihm neu erworben,
so dass die Zenturien zu den gemeinen Lasten jetzt auch die gemeinen Rechte empfingen. Damit
gelangten die in der Servianischen Verfassung gegebenen geringen Anfaenge, wie namentlich das
dem Heer ueberwiesene Zustimmungsrecht bei der Erklaerung eines Angriffskrieges, zu einer solchen
Entwicklung, dass die Kurien durch die Zenturienversammlung voellig und auf immer verdunkelt
wurden und man sich gewoehnte, das souveraene Volk in der letzteren zu erblicken. Debatte fand
auch in dieser bloss dann statt, wenn der vorsitzende Beamte freiwillig selbst sprach oder
andere sprechen hiess, nur dass bei der Provokation natuerlich beide Teile gehoert werden mussten;
die einfache Majoritaet der Zenturien entschied. Da in der Kurienversammlung die ueberhaupt
Stimmberechtigten sich voellig gleichstanden, also nach Aufnahme der saemtlichen Plebejer in
die Kurien man bei der ausgebildeten Demokratie angelangt sein wuerde, so ist es begreiflich,
dass die politischen Abstimmungen den Kurien entzogen blieben; die Zenturienversammlung legte
das Schwergewicht zwar nicht in die Haende der Adligen, aber doch in die der Vermoegenden,
und das wichtige Vorstimmrecht, welches oft tatsaechlich entschied, in die der Ritter, das
ist der Reichen. Nicht in gleicher Weise wie die Gemeinde wurde der Senat durch die Reform
der Verfassung betroffen. Das bisherige Kollegium der Aeltesten blieb nicht bloss ausschliesslich
patrizisch, sondern behauptete auch seine wesentlichen Befugnisse, das Recht, den Zwischenkoenig
zu stellen und die von der Gemeinde gefassten Beschluesse als verfassungsmaessige oder verfassungswidrige
zu bestaetigen oder zu verwerfen. Ja, diese Befugnisse wurden durch die Reform der Verfassung
noch gesteigert, indem fortan auch die Bestellung der Gemeindebeamten wie der Wahl der Gemeinde,
so der Bestaetigung oder Verwerfung des patrizischen Senats unterlag - nur bei der Provokation
ist seine Bestaetigung, soviel wir wissen, niemals eingeholt worden, da es sich hier um Begnadigung
des Schuldigen handelte, und wenn diese von der souveraenen Volksversammlung erteilt war, von
einer etwaigen Vernichtung dieses Aktes nicht fueglich die Rede sein konnte. Indes wenngleich
durch die Abschaffung des Koenigtums die verfassungsmaessigen Rechte des patrizischen Senats
eher gemehrt als gemindert wurden, so kam doch auch, und zwar der Ueberlieferung zufolge sogleich
mit der Abschaffung des Koenigtums, fuer diejenigen Angelegenheiten, die im Senat sonst zur
Sprache kamen und die eine freiere Behandlung zuliessen, eine Erweiterung des Senats auf, die
auch Plebejer in denselben brachte, und die in ihren Folgen eine vollstaendige Umgestaltung
der gesamten Koerperschaft herbeigefuehrt hat. Seit aeltester Zeit hat der Senat nicht allein
und nicht vorzugsweise, aber doch auch als Staatsrat fungiert; und wenn es wahrscheinlich schon
in der Koenigszeit nicht als verfassungswidrig angesehen ward, dass in diesem Fall auch Nichtsenatoren
an der Versammlung teilnahmen, so wurde jetzt die Einrichtung getroffen, dass fuer dergleichen
Verhandlungen dem patrizischen Senat (Patres) eine Anzahl nicht patrizischer "Eingeschriebener"
(conscripti) beigegeben wurden. Eine Gleichstellung war dies freilich in keiner Weise: die
Plebejer im Senat wurden nicht Senatoren, sondern blieben Mitglieder des Ritterstandes, hiessen
nicht "Vaeter", sondern waren nun auch "Eingeschriebenen und hatten kein Recht, auf das Abzeichen
der senatorischen Wuerde, den roten Schuh. Sie blieben ferner nicht bloss unbedingt ausgeschlossen
von der Ausuebung der dem Senat zustehenden obrigkeitlichen Befugnisse (auctoritas), sondern
sie mussten auch da, wo es sich bloss um einen Ratschlag (consilium) handelte, es sich gefallen
lassen, der an die Patrizier gerichteten Umfrage schweigend beizuwohnen und nur bei dem Auseinandertreten
zur Abmehrung ihre Meinung zu erkennen zu geben, "mit den Fuessen zu stimmen" (pedibus in sententiam
ire, pedarii), wie der stolze Adel sagte. Aber dennoch fanden die Plebejer durch die neue Verfassung
ihren Weg nicht bloss auf den Markt, sondern auch in das Rathaus, und der erste und schwerste
Schritt zur Gleichberechtigung war auch hier getan. Im uebrigen aenderte sich in den den Senat
betreffenden Ordnungen nichts Wesentliches. Unter den patrizischen Mitgliedern machte sich
bald, namentlich bei der Umfrage, ein Rangunterschied dahin geltend, dass diejenigen, welche
zu dem hoechsten Gemeindeamt demnaechst bezeichnet waren oder dasselbe bereits verwaltet hatten,
vor den uebrigen in der Liste verzeichnet und bei der Abstimmung gefragt wurden, und die Stellung
des ersten von ihnen, des Vormanns des Rates (princeps senatus), wurde bald ein vielbeneideter
Ehrenplatz. Der fungierende Konsul dagegen galt als Mitglied des Senats so wenig wie der Koenig
und seine eigene Stimme zaehlte darum nicht mit. Die Wahlen in den Rat, sowohl in den engeren
patrizischen wie unter die bloss Eingeschriebenen, erfolgten durch die Konsuln eben wie frueher
durch die Koenige; nur liegt es in der Sache, dass, wenn der Koenig vielleicht auf die Vertretung
der einzelnen Geschlechter im Rat noch einigermassen Ruecksicht genommen hatte, den Plebejern
gegenueber, bei denen die Geschlechterordnung nur unvollkommen entwickelt war, diese Erwaegung
gaenzlich wegfiel und somit ueberhaupt die Beziehung des Senats zu der Geschlechterordnung
mehr und mehr in Abnahme kam. Von einer Beschraenkung der waehlenden Konsuln in der Weise,
dass sie nicht ueber eine bestimmte Zahl von Plebejern in den Senat haetten aufnehmen duerfen,
ist nichts bekannt; es bedurfte einer solchen Ordnung auch nicht, da die Konsuln ja selbst
dem Adel angehoerten. Dagegen ist wahrscheinlich von Haus aus der Konsul seiner ganzen Stellung
gemaess bei der Bestellung der Senatoren tatsaechlich weit weniger frei und weit mehr durch
Standesmeinung und Observanz gebunden gewesen als der Koenig. Namentlich die Regel, dass die
Bekleidung des Konsulats notwendig den Eintritt in den Senat auf Lebenszeit herbeifuehre, wenn,
was in dieser Zeit wohl noch vorkam, der Konsul zur Zeit seiner Erwaehlung noch nicht Mitglied
desselben war, wird sich wohl sehr frueh gewohnheitsrechtlich festgestellt haben. Ebenso scheint
es frueh ueblich geworden zu sein, die Senatorenstellen nicht sofort nach der Erledigung wieder
zu besetzen, sondern bei Gelegenheit der Schatzung, also regelmaessig jedes vierte Jahr, die
Liste des Senats zu revidieren und zu ergaenzen; worin doch auch eine nicht unwichtige Beschraenkung
der mit der Auswahl betrauten Behoerde enthalten war. Die Gesamtzahl der Senatoren blieb wie
sie war, und zwar wurden auch die Eingeschriebenen in dieselbe eingerechnet; woraus man wohl
auch auf das numerische Zusammenschwinden des Patriziats zu schliessen berechtigt ist ^4. -----------------------------------------
^4 Dass die ersten Konsuln 164 Plebejer in den Senat nahmen, ist kaum als geschichtliche Tatsache
zu betrachten, sondern eher ein Zeugnis dafuer, dass die spaeteren roemischen Archaeologen
nicht mehr als 136 roemische Adelsgeschlechter nachzuweisen vermochten (Roemische Forschungen,
Bd. 1, S. 121). ------------------------------------------- Es blieb, wie man sieht, in dem
roemischen Gemeinwesen selbst bei Umwandlung der Monarchie in die Republik soweit immer moeglich
beim alten; soweit eine Staatsumwaelzung ueberhaupt konservativ sein kann, ist diese es gewesen
und keines der konstitutiven Elemente des Gemeinwesens durch sie eigentlich ueber den Haufen
geworfen worden. Es war das bezeichnend fuer den Charakter der gesamten Bewegung. Die Vertreibung
der Tarquinier war nicht, wie die klaeglichen, tief verfaelschten Berichte sie darstellen,
das Werk eines von Mitleid und Freiheitsenthusiasmus berauschten Volkes, sondern das Werk zweier
grosser, bereits im Ringen begriffener und der stetigen Fortdauer ihres Kampfes klar sich bewusster
politischer Parteien, der Altbuerger und der Insassen, welche, wie die englischen Tories und
die Whigs im Jahre 1688, durch die gemeinsame Gefahr das Gemeinwesen in die Willkuerregierung
eines Herrn sich umwandeln zu sehen, auf einen Augenblick vereinigt wurden, um dann sofort
wieder sich zu entzweien. Die Altbuergerschaft konnte ohne die Neubuerger des Koenigtums sich
nicht entledigen; aber die Neubuerger waren bei weitem nicht maechtig genug, um jener mit einem
Schlag das Heft aus den Haenden zu winden. Solche Transaktionen beschraenken sich notwendigerweise
auf das geringste Mass gegenseitiger, durch muehsames Abdingen gewonnener Konzessionen und
lassen die Zukunft entscheiden, wie das Schwergewicht der konstitutiven Elemente weiter sich
stellen, wie sie ineinandergreifen oder einander entgegenwirken werden. Darum verkennt man
die Tragweite der ersten roemischen Revolution durchaus, wenn man in ihr bloss die unmittelbaren
Neuerungen, etwa bloss eine Veraenderung in der Dauer der hoechsten Magistratur sieht; die
mittelbaren Folgen waren auch hier bei weitem die Hauptsache und wohl gewaltiger, als selbst
ihre Urheber sie ahnten. Dies war die Zeit, wo, um es mit einem Worte zu sagen, die roemische
Buergerschaft im spaeteren Sinne des Wortes entstand. Die Plebejer waren bisher Insassen gewesen,
welche man wohl zu den Steuern und Lasten mit heranzog, die aber dennoch in den Augen des Gesetzes
wesentlich nichts waren als geduldete Fremdlinge und deren Kreis gegen die eigentlichen Auslaender
scharf abzustecken kaum noetig scheinen mochte. Jetzt wurden sie als wehrpflichtige Buerger
in die Listen eingeschrieben; und wenn sie auch der Rechtsgleichheit noch fern standen, immer
noch die Altbuerger zu den dem Rat der Alten verfassungsmaessig zustehenden Autoritaetshandlungen
ausschliesslich befugt und zu den buergerlichen Aemtern und Priestertuemern ausschliesslich
waehlbar, ja sogar der buergerlichen Nutzungen, zum Beispiel des Anteils an der Gemeinweide,
vorzugsweise teilhaft blieben, so war doch der erste und schwerste Schritt zur voelligen Ausgleichung
geschehen, seit die Plebejer nicht bloss im Gemeindeaufgebot dienten, sondern auch in der Gemeindeversammlung
und im Gemeinderat bei dessen gutachtlicher Befragung stimmten und Haupt und Ruecken auch des
aermsten Insassen so gut wie des vornehmsten Altbuergers geschuetzt ward durch das Provokationsrecht.
Eine Folge dieser Verschmelzung der Patrizier und Plebejer zu der neuen gemeinen roemischen
Buergerschaft war die Umwandlung der Altbuergerschaft in einen Geschlechtsadel, welcher, seit
die Adelschaft auch das Recht verlor, in gemeiner Versammlung zu beschliessen, da die Aufnahme
neuer Familien in den Adel durch Gemeindebeschluss noch weniger zulaessig erschien, jeder,
sogar der Selbstergaenzung unfaehig war. Unter den Koenigen war dergleichen Abgeschlossenheit
dem roemischen Adel fremd und die Aufnahme neuer Geschlechter nicht allzu selten gewesen; jetzt
stellte dieses rechte Kennzeichnen des Junkertums sich ein als der sichere Vorbote des bevorstehenden
Verlustes seiner politischen Vorrechte und seiner ausschliesslichen Geltung in der Gemeinde.
Die Ausschliessung der Plebejer von allen Gemeindeaemtern und Gemeindepriestertuemern, waehrend
sie doch zu Offiziers- und Ratsherrenstellen zugelassen wurden, und die mit verkehrter Hartnaeckigkeit
festgehaltene rechtliche Unmoeglichkeit einer Ehe zwischen Altbuergern und Plebejern drueckten
weiter dem Patriziat von vornherein den Stempel des exklusiven und widersinnig privilegierten
Adeltums auf. Eine zweite Folge der neuen buergerlichen Einigung muss die festere Regulierung
des Niederlassungsrechts sowohl den latinischen Eidgenossen als anderen Staaten gegenueber
gewesen sein. Weniger des Stimmrechts in den Zenturien wegen, das ja doch nur dem Ansaessigen
zukam, als wegen des Provokationsrechts, das dem Plebejer, aber nicht dem eine Zeitlang oder
auch dauernd in Rom verweilenden Auslaender gewaehrt werden sollte, wurde es notwendig, die
Bedingungen der Erwerbung des plebejischen Rechts genauer zu formulieren und die erweiterte
Buergerschaft wiederum gegen die jetzigen Nichtbuerger abzuschliessen. Also geht auf diese
Epoche im Sinne und Geiste des Volkes sowohl die Gehaessigkeit des Gegensatzes zwischen Patriziern
und Plebejern zurueck wie die scharfe und stolze Abgrenzung der cives Romani gegen die Fremdlinge.
Aber jener staedtische Gegensatz war voruebergehender, dieser politische dauernder Art und
das Gefuehl der staatlichen Einheit und der beginnenden Grossmacht, das hiermit in die Herzen
der Nation gepflanzt ward, expansiv genug, um jene kleinlichen Unterschiede erst zu untergraben
und sodann im allmaechtigen Strom mit sich fortzureissen. Dies war ferner die Zeit, wo Gesetz
und Verordnung sich schieden. Begruendet zwar ist der Gegensatz in dem innersten Wesen des
roemischen Staates; denn auch die roemische Koenigsgewalt stand unter, nicht ueber dem Landrecht.
Allein die tiefe und praktische Ehrfurcht, welche die Roemer wie jedes andere politisch faehige
Volk vor dem Prinzip der Autoritaet hegten, erzeugte den merkwuerdigen Satz des roemischen
Staats- und Privatrechts, dass jeder nicht auf ein Gesetz gegruendete Befehl des Beamten wenigstens
waehrend der Dauer seines Amtes gelte, obwohl er mit diesem wegfiel. Es ist einleuchtend, dass
hierbei, solange die Vorsteher auf Lebenszeit ernannt wurden, der Unterschied zwischen Gesetz
und Verordnung tatsaechlich fast verschwinden musste und die legislative Taetigkeit der Gemeindeversammlung
keine Entwicklung gewinnen konnte. Umgekehrt erhielt sie einen weiten Spielraum, seit die Vorsteher
jaehrlich wechselten, und es war jetzt keineswegs ohne praktische Bedeutung, dass, wenn der
Konsul bei der Entscheidung eines Prozesses eine rechtliche Nullitaet beging, sein Nachfolger
eine neue Instruktion der Sache anordnen konnte. Dies war endlich die Zeit, wo die buergerliche
und die militaerische Gewalt sich voneinander sonderten. Dort herrscht das Gesetz, hier das
Beil; dort waren die konstitutionellen Beschraenkungen der Provokation und der regulierten
Mandierung massgebend ^5, hier schaltete der Feldherr unumschraenkt wie der Koenig. Es stellte
sich fest, dass der Feldherr und das Heer als solche die eigentliche Stadt regelmaessig nicht
betreten durften. Dass organische und auf die Dauer wirksame Bestimmungen nur unter der Herrschaft
der buergerlichen Gewalt getroffen werden konnte, lag nicht im Buchstaben, aber im Geiste der
Verfassung; es kam freilich vor, dass gelegentlich diesem zuwider der Feldherr seine Mannschaft
im Lager zur Buergerversammlung berief und rechtlich nichtig war ein solcher Beschluss nicht,
allein die Sitte missbilligte dieses Verfahren und es unterblieb bald, als waere es verboten.
Der Gegensatz der Quiriten und der Soldaten wurzelte allmaehlich fest und fester in den Gemuetern
der Buerger. ------------------------------------------------------ ^5 Es mag nicht ueberfluessig
sein zu bemerken, dass auch das iudicium legitimum wie das quod imperio continetur auf dem
Imperium des instruierenden Beamten beruht und der Unterschied nur darin besteht, dass das
Imperium dort von der Lex beschraenkt, hier aber frei ist. ------------------------------------------------------
Indes, um diese Folgesaetze des neuen Republikanismus zu entwickeln, bedurfte es der Zeit;
wie lebendig die Nachwelt sie empfand, der Mitwelt mochte die Revolution zunaechst in einem
andern Lichte erscheinen. Wohl gewannen die Nichtbuerger dadurch das Buergerrecht und gewann
die neue Buergerschaft in der Gemeindeversammlung weitgreifende Befugnisse; aber das Verwerfungsrecht
des patrizischen Senats, der gleichsam wie ein Oberhaus jenen Komitien in fester Geschlossenheit
gegenueberstand, hob rechtlich die freie Bewegung derselben gerade in den entscheidendsten
Dingen auf und war tatsaechlich zwar nicht imstande, den ernstlichen Willen der Gesamtheit
zu brechen, aber doch, ihn zu verzoegern und zu verkuemmern. Schien die Adelschaft, indem sie
es aufgab, allein die Gemeinde zu sein, nicht allzuviel verloren zu haben, so hatte sie in
anderen Beziehungen entschieden gewonnen. Der Koenig war freilich Patrizier wie der Konsul,
und das Recht der Senatorenernennung steht diesem wie jenem zu; aber wenn jenen seine Ausnahmestellung
ueber Patrizier nicht minder wie ueber Plebejer hinausrueckte und wenn er leicht in den Fall
kommen konnte, eben gegen den Adel sich auf die Menge stuetzen zu muessen, so stand der Konsul,
Herrscher auf kurze Frist, vorher und nachher aber nichts als einer aus dem Adel, und dem adligen
Mitbuerger, welchem er heute befahl, morgen gehorchend, keineswegs ausserhalb seines Standes
und musste der Adlige in ihm weit maechtiger sein als der Beamte. Wenn ja dennoch einmal ausnahmsweise
ein der Adelsherrschaft abgeneigter Patrizier ans Regiment gerufen ward, so ward seine Amtsgewalt
teils durch die vom schroffen Adelsgeiste durchdrungenen Priesterschaften, teils durch den
Kollegen gelaehmt und leicht durch die Diktatur suspendiert; und was noch wichtiger war, es
fehlte ihm das erste Element der politischen Macht, die Zeit. Der Vorsteher eines Gemeinwesens,
welche Machtfuelle immer ihm eingeraeumt werden moege, wird die politische Gewalt nie in die
Haende bekommen, wenn er nicht auf laengere Zeit an der Spitze der Geschaefte bleibt; denn
die notwendige Bedingung jeder Herrschaft ist ihre Dauer. Folgeweise gewann der lebenslaengliche
Gemeinderat, und zwar hauptsaechlich durch seine Befugnis, den Beamten in allen Stuecken zu
beraten, also nicht der engere patrizische, sondern der weitere patrizisch-plebejische, den
Jahresherrschern gegenueber unvermeidlich einen solchen Einfluss, dass die rechtlichen Verhaeltnisse
sich geradezu umkehrten, der Gemeinderat wesentlich die Regierungsgewalt an sich nahm und der
bisherige Regent herabsank zu dessen vorsitzendem und ausfuehrendem Praesidenten. Fuer den
der Gemeinde zur Annahme oder Verwerfung vorzulegenden Antrag erschien die Vorberatung im Gesamtsenat
und dessen Billigung zwar nicht als konstitutionell notwendig, aber als gewohnheitsmaessig
geheiligt, und nicht leicht und nicht gern ging man darueber hinweg. Fuer wichtige Staatsvertraege,
fuer die Verwaltung und Austeilung des Gemeindelandes, ueberhaupt fuer jeden Akt, dessen Folgen
sich ueber das Amtsjahr erstreckten, galt dasselbe, und dem Konsul blieb nichts als die Erledigung
der laufenden Geschaefte, die Einleitung der Zivilprozesse und das Kommando im Kriege. Vor
allem folgenreich war die Neuerung, dass es weder dem Konsul noch selbst dem sonst unbeschraenkten
Diktator gestattet war, den gemeinen Schatz anders als mit und durch den Willen des Rates anzugreifen.
Indem der Senat es den Konsuln zur Pflicht machte, die Verwaltung der Gemeindekasse, die der
Koenig selbst gefuehrt hatte oder doch hatte fuehren koennen, an zwei staendige Unterbeamte
abzugeben, welche zwar von den Konsuln ernannt wurden und ihnen zu gehorchen hatten, aber begreiflicherweise
noch weit mehr als die Konsuln selbst vom Senat abhingen, zog er die Leitung des Kassenwesens
an sich, und es kann dieses Geldbewilligungsrecht des roemischen Senats wohl in seinen Wirkungen
mit dem Steuerbewilligungsrecht in den heutigen konstitutionellen Monarchien zusammengestellt
werden. Die Folgen ergeben sich von selbst. Die erste und wesentlichste Bedingung jeder Adelsherrschaft
ist, dass die Machtfuelle im Staat nicht einem Individuum, sondern einer Korporation zusteht;
jetzt hatte eine ueberwiegend adlige Korporation, der Gemeinderat, das Regiment an sich gebracht
und war dabei die exekutive Gewalt nicht bloss dem Adel geblieben, sondern auch der regierenden
Korporation voellig unterworfen worden. Zwar sassen im Rat eine betraechtliche Anzahl nichtadliger
Maenner; aber da sie der Bekleidung von Aemtern, ja sogar der Teilnahme an der Debatte unfaehig,
also von jedem praktischen Anteil am Regiment ausgeschlossen waren, spielten sie notwendigerweise
auch im Senat eine untergeordnete Rolle und wurden ueberdies durch das oekonomisch wichtige
Nutzungsrecht der Gemeinweide in pekuniaerer Abhaengigkeit von der Korporation gehalten. Das
allmaehlich sich bildende Recht der patrizischen Konsuln, wenigstens jedes vierte Jahr die
Ratsherrenliste zu revidieren und zu modifizieren, so nichtig es vermutlich der Adelschaft
gegenueber war, konnte doch sehr wohl in ihrem Interesse gebraucht und der missliebige Plebejer
mittels desselben aus dem Senat ferngehalten und sogar wieder ausgeschieden werden. Es ist
darum durchaus wahr, dass die unmittelbare Folge der Revolution die Feststellung der Adelsherrschaft
gewesen ist; nur ist es nicht die ganze Wahrheit. Wenn die Mehrzahl der Mitlebenden meinen
mochte, dass die Revolution den Plebejern nur eine starrere Despotie gebracht habe, so sehen
wir Spaeteren in dieser selbst schon die Knospen der jungen Freiheit. Was die Patrizier gewannen,
ging nicht der Gemeinde verloren, sondern der Beamtengewalt; die Gemeinde gewann zwar nur wenige
engbeschraenkte Rechte, welche weit minder praktisch und handgreiflich waren als die Errungenschaften
des Adels, und welche nicht einer von Tausend zu schaetzen wissen mochte, aber in ihnen lag
die Buergschaft der Zukunft. Bisher war politisch die Insassenschaft nichts, die Altbuergerschaft
alles gewesen; indem jetzt jene zur Gemeinde ward, war die Altbuergerschaft ueberwunden; denn
wieviel auch noch zu der vollen buergerlichen Gleichheit mangeln mochte, es ist die erste Bresche,
nicht die Besetzung des letzten Postens, die den Fall der Festung entscheidet. Darum datierte
die roemische Gemeinde mit Recht ihre politische Existenz von dem Beginn des Konsulats. Indes,
wenn die republikanische Revolution trotz der durch sie zunaechst begruendeten Junkerherrschaft
mit Recht ein Sieg der bisherigen Insassenschaft oder der Plebs genannt werden kann, so trug
doch auch in der letzteren Beziehung die Revolution keineswegs den Charakter, den wir heutzutage
als den demokratischen zu bezeichnen gewohnt sind. Das rein persoenliche Verdienst ohne Unterstuetzung
der Geburt und des Reichtums mochte wohl unter der Koenigsherrschaft leichter als unter derjenigen
des Patriziats zu Einfluss und Ansehen gelangen. Damals war der Eintritt in das Patriziat rechtlich
keinem verschlossen; jetzt war das hoechste Ziel des plebejischen Ehrgeizes die Aufnahme in
den mundtoten Anhang des Senats. Es lag dabei in der Natur der Sache, dass der regierende Herrenstand,
soweit er ueberhaupt die Plebejer zuliess, nicht unbedingt den tuechtigsten Maennern, sondern
vorzugsweise den Haeuptern der reichen und angesehenen Plebejerfamilien im Senat neben sich
zu sitzen gestattete und die also zugelassenen Familien eifersuechtig ueber den Besitz der
Ratsherrenstellen wachten. Waehrend also innerhalb der alten Buergerschaft vollstaendige Rechtsgleichheit
bestanden hatte, begann die Neubuerger- oder die ehemalige Insassenschaft von Haus aus damit,
sich in eine Anzahl bevorrechteter Familien. und eine zurueckgesetzte Menge zu scheiden. Die
Gemeindemacht aber kam in Gemaessheit der Zenturienordnung jetzt an diejenige Klasse, welche
seit der Servianischen Reform des Heer- und Steuerwesens vorzugsweise die buergerlichen Lasten
trug, an die Ansaessigen, und zwar vorzugsweise weder an die grossen Gutsbesitzer noch an die
Instenleute, sondern an den mittleren Bauernstand, wobei die Aelteren noch insofern bevorzugt
waren, als sie, obgleich minder zahlreich, doch ebensoviel Stimmabteilungen innehatten wie
die Jugend. Indem also der Altbuergerschaft und ihrem Geschlechteradel die Axt an die Wurzel
und zu einer neuen Buergerschaft der Grund gelegt ward, fiel in dieser das Gewicht auf Grundbesitz
und Alter und zeigten sich schon die ersten Ansaetze zu einem neuen, zunaechst auf dem faktischen
Ansehen der Familien beruhenden Adel, der kuenftigen Nobilitaet. Der konservative Grundcharakter
des roemischen Gemeinwesens konnte sich nicht deutlicher bezeichnen als dadurch, dass die republikanische
Staatsumwaelzung zugleich zu der neuen, ebenfalls konservativen und ebenfalls aristokratischen
Staatsordnung die ersten Linien zog. 2. Kapitel Das Volkstribunat und die Dezemvirn Die Altbuergerschaft
war durch die neue Gemeindeordnung auf gesetzlichem Wege in den vollen Besitz der politischen
Macht gelangt. Herrschend durch die zu ihrer Dienerin herabgedrueckte Magistratur, vorwiegend
im Gemeinderate, im Alleinbesitze aller Aemter und Priestertuemer, ausgeruestet mit der ausschliesslichen
Kunde der goettlichen und menschlichen Dinge und mit der ganzen Routine politischer Praxis,
einflussreich in der Gemeindeversammlung durch den starken Anhang fuegsamer und den einzelnen
Familien anhaenglicher Leute, endlich befugt, jeden Gemeindebeschluss zu pruefen und zu verwerfen,
konnten die Patrizier die faktische Herrschaft noch auf lange Zeit sich bewahren, eben weil
sie rechtzeitig auf die gesetzliche Alleingewalt verzichtet hatten. Zwar mussten die Plebejer
ihre politische Zuruecksetzung schwer empfinden; allein von der rein politischen Opposition
hatte der Adel unzweifelhaft zunaechst nicht viel zu besorgen, wenn er es verstand, die Menge,
die nichts verlangt als gerechte Verwaltung und Schutz der materiellen Interessen, dem politischen
Kampfe fernzuhalten. In der Tat finden wir in der ersten Zeit nach der Vertreibung der Koenige
verschiedene Massregeln, welche bestimmt waren oder doch bestimmt schienen, den gemeinen Mann
fuer das Adelsregiment besonders von der oekonomischen Seite zu gewinnen: es wurden die Hafenzoelle
herabgesetzt, bei hohem Stand der Kornpreise grosse Quantitaeten Getreide fuer Rechnung des
Staats aufgekauft und der Salzhandel zum Staatsmonopol gemacht, um den Buergern Korn und Salz
zu billigen Preisen abgeben zu koennen, endlich das Volksfest um einen Tag verlaengert. In
denselben Kreis gehoert die schon erwaehnte Vorschrift hinsichtlich der Vermoegensbussen, die
nicht bloss im allgemeinen dem gefaehrlichen Bruchrecht der Beamten Schranken zu setzen bestimmt,
sondern auch in bezeichnender Weise vorzugsweise auf den Schutz des kleinen Mannes berechnet
war. Denn wenn dem Beamten untersagt ward, an demselben Tag denselben Mann um mehr als zwei
Schafe und um mehr als dreissig Rinder ausser mit Gestattung der Provokation zu buessen, so
kann die Ursache dieser seltsamen Ansaetze wohl nur darin gefunden werden, dass fuer den kleinen,
nur einige Schafe besitzenden Mann ein anderes Maximum noetig schien als fuer den reichen Rinderherdenbesitzer
- eine Ruecksichtnahme auf Reichtum oder Armut der Gebuessten, von der neuere Gesetzgebungen
lernen koennten. Allein diese Ordnungen halten sich auf der Oberflaeche; die Grundstroemung
geht vielmehr nach der entgegengesetzten Richtung. Mit der Verfassungsaenderung leitet in den
finanziellen und oekonomischen Verhaeltnissen Roms eine umfassende Revolution sich ein. Das
Koenigsregiment hatte wahrscheinlich der Kapitalmacht prinzipiell keinen Vorschub getan und
die Vermehrung der Bauernstellen nach Kraeften gefoerdert; die neue Adelsregierung dagegen
scheint von vornherein auf die Zerstoerung der Mittelklassen, namentlich des mittleren und
kleinen Grundbesitzes, und auf die Entwicklung einerseits einer Herrschaft der Grund- und Geldherren,
anderseits eines ackerbauenden Proletariats ausgegangen zu sein. Schon die Minderung der Hafenzoelle,
obwohl im allgemeinen eine populaere Massregel, kam vorzugsweise dem Grosshandel zugute. Aber
ein noch viel groesserer Vorschub geschah der Kapitalmacht durch das System der indirekten
Finanzverwaltung. Es ist schwer zu sagen, worauf dasselbe in seinen letzten Gruenden beruht;
mag es aber auch an sich bis in die Koenigszeit zurueckreichen, so musste doch seit der Einfuehrung
des Konsulats teils der schnelle Wechsel der roemischen Beamten, teils die Erstreckung der
finanziellen Taetigkeit des Aerars auf Geschaefte, wie der Ein- und Verkauf von Korn und Salz,
die Wichtigkeit der vermittelnden Privattaetigkeit steigern und, damit den Grund zu jenem Staatspaechtersystem
legen, das in seiner Entwicklung fuer das roemische Gemeinwesen so folgenreich wie verderblich
geworden ist. Der Staat gab nach und nach alle seine indirekten Hebungen und alle komplizierteren
Zahlungen und Verrichtungen in die Haende von Mittelsmaennern, die eine Rauschsumme gaben oder
empfingen und dann fuer ihre Rechnung wirtschafteten. Natuerlich konnten nur bedeutende Kapitalisten
und, da der Staat streng auf dingliche Sicherheit sah, hauptsaechlich nur grosse Grundbesitzer
sich hierbei beteiligen, und so erwuchs eine Klasse von Steuerpaechtern und Lieferanten, die
in dem reissend schnellen Wachstum ihrer Opulenz, in der Gewalt ueber den Staat, dem sie zu
dienen schienen, und in dem widersinnigen und sterilen Fundament ihrer Geldherrschaft den heutigen
Boersenspekulanten vollkommen vergleichbar sind. Aber zunaechst und am empfindlichsten offenbarte
sich die vereinbarte Richtung der finanziellen Verwaltung in der Behandlung der Gemeindelaendereien,
die so gut wie geradezu hinarbeitete auf die materielle und moralische Vernichtung der Mittelklassen.
Die Nutzung der gemeinen Weide und der Staatsdomaenen ueberhaupt war ihrer Natur nach ein buergerliches
Vorrecht; das formelle Recht schloss den Plebejer von der Mitbenutzung des gemeinen Angers
aus. Da indes, abgesehen von dem Uebergang in das Privateigentum oder der Assignation, das
roemische Recht feste und gleich dem Eigentum zu respektierende Nutzungsrechte einzelner Buerger
am Gemeinlande nicht kannte, so hing es, so lange das Gemeinland Gemeinland blieb, lediglich
von der Willkuer des Koenigs ab den Mitgenuss zu gestatten und zu begrenzen, und es ist nicht
zu bezweifeln, dass er von diesem seinem Recht oder wenigstens seiner Macht haeufig zu Gunsten
von Plebejern Gebrauch gemacht hat. Aber mit der Einfuehrung der Republik wird der Satz wieder
scharf betont, dass die Nutzung der Gemeinweide von Rechts wegen bloss dem Buerger besten Rechts,
das heisst dem Patrizier zusteht; und wenn auch der Senat zu Gunsten der reichen in ihm mitvertretenen
plebejischen Haeuser nach wie vor Ausnahmen zuliess, so wurden doch die kleinen plebejischen
Ackerbesitzer und die Tageloehner, die eben die Weide am noetigsten brauchten, in dem Mitgenuss
beeintraechtigt. Es war ferner bisher fuer das auf die gemeine Weide aufgetriebene Vieh ein
Hutgeld erlegt worden, das zwar maessig genug war, um das Recht, auf diese Weide zu treiben,
immer noch als Vorrecht erscheinen zu lassen, aber doch dem gemeinen Saeckel eine nicht unansehnliche
Einnahme abwarf. Die patrizischen Quaestoren erhoben dasselbe jetzt saeumig und nachsichtig
und liessen allmaehlich es ganz schwinden. Bisher hatte man, namentlich wenn durch Eroberung
neue Domaenen gewonnen waren, regelmaessig Landauslegungen angeordnet, bei denen alle aermeren
Buerger und Insassen beruecksichtigt wurden; nur dasjenige Land, das zum Ackerbau sich nicht
eignete, ward zu der gemeinen Weide geschlagen. Diese Assignationen wagte man zwar nicht ganz
zu unterlassen und noch weniger, sie bloss zu Gunsten der Reichen vorzunehmen; allein sie wurden
seltener und karger und an ihre Stelle trat das verderbliche Okkupationssystem, das heisst
die Ueberlassung der Domaenengueter nicht zum Eigentum oder zur foermlichen Pacht auf bestimmte
Zeitfrist, sondern zur Sondernutzung bis weiter an den ersten Okkupanten und dessen Rechtsnachfolger,
sodass dem Staate die Ruecknahme jederzeit freistand und der Inhaber die zehnte Garbe oder
von Oel und Wein den fuenften Teil des Ertrages an die Staatskasse abzuliefern hatte. Es war
dies nichts anderes als das frueher beschriebene Precarium, angewandt auf Staatsdomaenen und
mag, namentlich als transitorische Einrichtung bis zur Durchfuehrung der Assignation, auch
frueher schon bei dem Gemeinlande vorgekommen sein. Jetzt indes wurde dieser Okkupationsbesitz
nicht bloss dauernd, sondern es griffen auch, wie natuerlich, nur die privilegierten Personen
oder deren Guenstlinge zu und der Zehnte und Fuenfte ward mit derselben Laessigkeit eingetrieben
wie das Hutgeld. So traf den mittleren und kleinen Grundbesitz ein dreifacher Schlag: die gemeinen
Buergernutzungen gingen ihm verloren; die Steuerlast stieg dadurch, dass die Domanialgefaelle
nicht mehr ordentlich in die gemeine Kasse flossen; und die Landauslegungen stockten, die fuer
das agrikole Proletariat, etwa wie heutzutage ein grossartiges und fest reguliertes Emigrationssystem
es tun wuerde, einen dauernden Abzugskanal gebildet hatten. Dazu kam die wahrscheinlich schon
jetzt beginnende Grosswirtschaft, welche die kleinen Ackerklienten vertrieb und statt deren
durch Feldsklaven das Gut nutzte; ein Schlag, der schwerer abzuwenden und wohl verderblicher
war als alle jene politischen Usurpationen zusammengenommen. Die schweren, zum Teil ungluecklichen
Kriege, die dadurch herbeigefuehrten unerschwinglichen Kriegssteuern und Fronden taten das
uebrige, um den Besitzer entweder geradezu vom Hof zu bringen und ihn zum Knecht, wenn auch
nicht zum Sklaven seines Schuldherrn zu machen, oder ihn durch Ueberschuldung tatsaechlich
zum Zeitpaechter seiner Glaeubiger herabzudruecken. Die Kapitalisten, denen hier ein neues
Gebiet eintraeglicher und muehe- und gefahrloser Spekulation sich eroeffnete, vermehrten teils
auf diesem Wege ihr Grundeigentum, teils liessen sie dem Bauern, dessen Person und Gut das
Schuldrecht ihnen in die Haende gab, den Namen des Eigentuemers und den faktischen Besitz.
Das letztere war wohl das Gewoehnlichste wie das Verderblichste; denn mochte damit fuer den
einzelnen der aeusserste Ruin abgewandt sein, so drohte dagegen diese prekaere, von der Gnade
des Glaeubigers jederzeit abhaengige Stellung des Bauern, bei der derselbe vom Eigentum nichts
als die Lasten trug, den ganzen Bauernstand zu demoralisieren und politisch zu vernichten.
Die Absicht des Gesetzgebers, als er statt der hypothekarischen Schuld den sofortigen Uebergang
des Eigentums auf den Glaeubiger anordnete, der Ueberschuldung zuvorzukommen und die Lasten
des Staats den wirklichen Inhabern des Grundes und Bodens aufzuwaelzen, ward umgangen durch
das strenge persoenliche Kreditsystem, das fuer Kaufleute sehr zweckmaessig sein mochte, die
Bauern aber ruinierte. Hatte die freie Teilbarkeit des Bodens schon immer die Gefahr eines
ueberschuldeten Ackerbauproletariats nahegelegt, so musste unter solchen Verhaeltnissen, wo
alle Lasten stiegen, alle Abhilfen sich versperrten, die Not und die Hoffnungslosigkeit unter
der baeuerlichen Mittelklasse mit entsetzlicher Raschheit um sich greifen. Der Gegensatz der
Reichen und Armen, der aus diesen Verhaeltnissen hervorging, faellt keineswegs zusammen mit
dem der Geschlechter und Plebejer. War auch der bei weitem groesste Teil der Patrizier reich
beguetert, so fehlte es doch natuerlich auch unter den Plebejern nicht an reichen und ansehnlichen
Familien, und da der Senat, der schon damals vielleicht zur groesseren Haelfte aus Plebejern
bestand, selbst mit Ausschliessung der patrizischen Magistrate die finanzielle Oberleitung
an sich genommen hatte, so ist es begreiflich, dass alle jene oekonomischen Vorteile, zu denen
die politischen Vorrechte des Adels missbraucht wurden, den Reichen insgesamt zugute kamen
und der Druck auf dem gemeinen Mann um so schwerer lastete, als durch den Eintritt in den Senat
die tuechtigsten und widerstandsfaehigsten Personen aus der Klasse der Unterdrueckten uebertraten
in die der Unterdruecker. Hierdurch aber ward die politische Stellung des Adels auf die Dauer
unhaltbar. Haette er es ueber sich vermocht, gerecht zu regieren, und den Mittelstand geschuetzt,
wie es einzelne Konsuln aus seiner Mitte versuchten, ohne bei der herabgedrueckten Stellung
der Magistratur durchdringen zu koennen, so konnte er sich noch lange im Alleinbesitz der Aemter
behaupten. Haette er es vermocht, die reichen und ansehnlichen Plebejer zu voller Rechtsgleichheit
zuzulassen, etwa an den Eintritt in den Senat die Gewinnung des Patriziats zu knuepfen, so
mochten beide noch lange ungestraft regieren und spekulieren. Allein es geschah keines von
beiden: die Engherzigkeit und Kurzsichtigkeit, die eigentlichen und unverlierbaren Privilegien
alles echten Junkertums, verleugneten sich auch in Rom nicht und zerrissen die maechtige Gemeinde
in nutz-, ziel- und ruhmlosem Hader. Indes die naechste Krise ging nicht von den staendisch
Zurueckgesetzten aus, sondern von der notleidenden Bauernschaft. Die zurechtgemachten Annalen
setzen die politische Revolution in das Jahr 244 (510), die soziale in die Jahre 259 und 260
(495 494); sie scheinen allerdings sich rasch gefolgt zu sein, doch ist der Zwischenraum wahrscheinlich
laenger gewesen. Die strenge Uebung des Schuldrechts - so lautet die Erzaehlung - erregte die
Erbitterung der ganzen Bauernschaft. Als im Jahre 259 (495) fuer einen gefahrvollen Krieg die
Aushebung veranstaltet ward, weigerte sich die pflichtige Mannschaft, dem Gebot zu folgen.
Wie darauf der Konsul Publius Servilius die Anwendung der Schuldgesetze vorlaeufig suspendierte
und sowohl die schon in Schuldhaft sitzenden Leute zu entlassen befahl, als auch den weiteren
Lauf der Verhaftungen hemmte, stellten die Bauern sich und halfen den Sieg erfechten. Heimgekehrt
vom Schlachtfeld brachte der Friede, den sie erstritten hatten, ihnen ihren Kerker und ihre
Ketten wieder; mit erbarmungsloser Strenge wandte der zweite Konsul Appius Claudius die Kreditgesetze
an und der Kollege, den seine frueheren Soldaten um Hilfe anriefen, wagte nicht sich zu widersetzen.
Es schien, als sei die Kollegialitaet nicht zum Schutz des Volkes eingefuehrt, sondern zur
Erleichterung des Treubruchs und der Despotie; indes man litt, was nicht zu aendern war. Als
aber im folgenden Jahr sich der Krieg erneuerte, galt das Wort des Konsuls nicht mehr. Erst
dem ernannten Diktator Manius Valerius fuegten sich die Bauern, teils aus Scheu vor der hoeheren
Amtsgewalt, teils im Vertrauen auf seinen populaeren Sinn - die Valerier waren eines jener
alten Adelsgeschlechter, denen das Regiment ein Recht und eine Ehre, nicht eine Pfruende duenkte.
Der Sieg war wieder bei den roemischen Feldzeichen; aber als die Sieger heimkamen und der Diktator
seine Reformvorschlaege dem Senat vorlegte, scheiterten sie an dem hartnaeckigen Widerstand
des Senats. Noch stand das Heer beisammen, wie ueblich vor den Toren der Stadt; als die Nachricht
hinauskam, entlud sich das lange drohende Gewitter - der Korpsgeist und die geschlossene militaerische
Organisation rissen auch die Verzagten und Gleichgueltigen mit fort. Das Heer verliess den
Feldherrn und seine Lagerstatt und zog, gefuehrt von den Legionskommandanten, den wenigstens
grossenteils plebejischen Kriegstribunen, in militaerischer Ordnung in die Gegend von Crustumeria
zwischen Tiber und Anio, wo es einen Huegel besetzte und Miene machte, in diesem fruchtbarsten
Teil des roemischen Stadtgebiets eine neue Plebejerstadt zu gruenden. Dieser Abmarsch tat selbst
den hartnaeckigsten Pressern auf eine handgreifliche Art dar, dass ein solcher Buergerkrieg
auch mit ihrem oekonomischen Ruin enden muesse; der Senat gab nach. Der Diktator vermittelte
das Vertraegnis; die Buerger kehrten zurueck in die Stadtmauern; die aeusserliche Einheit ward
wiederhergestellt. Das Volk nannte den Manius Valerius seitdem "den Grossen" (maximus) und
den Berg jenseits des Anio "den heiligen". Wohl lag etwas Gewaltiges und Erhebendes in dieser
ohne feste Leitung unter den zufaellig gegebenen Feldherren von der Menge selbst begonnenen
und ohne Blutvergiessen durchgefuehrten Revolution, und gern und stolz erinnerten sich ihrer
die Buerger. Empfunden wurden ihre Folgen durch viele Jahrhunderte; ihr entsprang das Volkstribunat.
Ausser den transitorischen Bestimmungen, namentlich zur Abstellung der drueckendsten Schuldnot
und zur Versorgung einer Anzahl Landleute durch Gruendung verschiedener Kolonien, brachte der
Diktator verfassungsmaessig ein Gesetz durch, welches er ueberdies noch, ohne Zweifel um den
Buergern wegen ihres gebrochenen Fahneneides Amnestie zu sichern, von jedem einzelnen Gemeindeglied
beschwoeren und sodann in einem Gotteshause niederlegen liess unter Aufsicht und Verwahrung
zweier besonders dazu aus der Plebs bestellter Beamten, der beiden "Hausherren" (aediles).
Dies Gesetz stellte den zwei patrizischen Konsuln zwei plebejische Tribune zur Seite, welche
die nach Kurien versammelten Plebejer zu waehlen hatten. Gegen das militaerische Imperium,
das heisst gegen das der Diktatoren durchaus und gegen das der Konsuln ausserhalb der Stadt,
vermochte die tribunizische Gewalt nichts; der buergerlichen ordentlichen Amtsgewalt aber,
wie die Konsuln sie uebten, trat die tribunizische unabhaengig gegenueber, ohne dass doch eine
Teilung der Gewalten stattgefunden haette. Die Tribune erhielten das Recht, welches dem Konsul
gegen den Konsul und um so mehr gegen den niederen Beamten zustand, das heisst das Recht jeden
von den Beamten erlassenen Befehl, durch den der davon betroffene Buerger sich verletzt hielt,
auf dessen Anweisung durch ihren rechtzeitig und persoenlich eingelegten Protest zu vernichten
und ebenso jeden von einem Beamten an die Buergerschaft gerichteten Antrag nach Ermessen zu
hemmen oder zu kassieren, das ist das Recht der Interzession oder das sogenannte tribunizische
Veto. Es lag also in der tribunizischen Gewalt zunaechst das Recht, die Verwaltung und die
Rechtspflege willkuerlich zu hemmen, dem Militaerpflichtigen es moeglich zu machen, sich straflos
der Aushebung zu entziehen, die Klageerhebung und die Rechtsvollstreckung gegen den Schuldner,
die Einleitung des Kriminalprozesses und die Untersuchungshaft des Angeschuldigten zu verhindern
oder aufzuheben und was dessen mehr war. Damit diese Rechtshilfe nicht durch die Abwesenheit
der Helfer vereitelt werde, war ferner verordnet, dass der Tribun keine Nacht ausserhalb der
Stadt zubringen duerfe und Tag und Nacht seine Tuer offenstehen muesse. Weiter lag es in der
Gewalt des Volkstribunats, der Beschlussfassung der Gemeinde, die ja andernfalls kraft ihres
souveraenen Rechts die von ihr der Plebs verliehenen Privilegien ohne weiteres haette zuruecknehmen
koennen, durch ein einziges Wort eines einzelnen Tribunen Schranken zu setzen. Aber diese Rechte
waeren wirkungslos gewesen, wenn nicht gegen den, der sich nicht daran kehrte, insonderheit
gegen den zuwiderhandelnden Magistrat dem Volkstribun eine augenblicklich wirkende und unwiderstehliche
Zwangsgewalt zugestanden haette. Es ward ihm diese in der Form erteilt, dass das Zuwiderhandeln
gegen den seines Rechts sich bedienenden Tribun, vor allen Dingen das Vergreifen an seiner
Persoenlichkeit, welche auf dem heiligen Berg jeder Plebejer Mann fuer Mann fuer sich und seine
Nachkommen geschworen hatte, fuer jetzt und alle Zukunft vor jeder Unbill zu schuetzen, ein
todeswuerdiges Verbrechen sein sollte und die Handhabung dieser Kriminaljustiz nicht den Magistraten
der Gemeinde, sondern denen der Plebs uebertragen ward. Kraft dieses seines Richteramts konnte
der Tribun jeden Buerger, vor allem den Konsul im Amte, zur Verantwortung ziehen, ihn, wenn
er nicht freiwillig sich stellte, greifen lassen, ihn in Untersuchungshaft setzen oder Buergschaftstellung
ihm gestatten und alsdann auf Tod oder Geldbusse erkennen. Zu diesem Zweck standen die beiden
zugleich bestellten Aedilen des Volkes den Tribunen als Diener und Gehilfen zur Seite, zunaechst,
um die Verhaftung zu bewirken, weshalb auch ihnen dieselbe Unangreifbarkeit durch den Gesamteid
der Plebejer versichert ward. Ausserdem hatten die Aedilen selbst gleich den Tribunen, aber
nur fuer die geringeren mit Bussen suehnbaren Sachen, richterliche Befugnis. Ward gegen den
tribunizischen oder aedilizischen Spruch Berufung eingelegt, so ging diese nicht an die Gesamtbuergerschaft,
mit der zu verhandeln die Beamten der Plebs ueberall nicht befugt waren, sondern an die Gesamtheit
der Plebejer, die in diesem Fall nach Kurien zusammentrat und durch Stimmenmehrheit endgueltig
entschied. Dies Verfahren war allerdings mehr ein Gewalt- als ein Rechtsakt, zumal wenn es
gegen einen Nichtplebejer angewandt ward, wie dies doch eben in der Regel der Fall sein musste.
Es war weder mit dem Buchstaben noch mit dem Geist der Verfassung irgend zu vereinigen, dass
der Patrizier von Behoerden zur Rechenschaft gezogen ward, die nicht der Buergerschaft, sondern
einer innerhalb der Buergerschaft gebildeten Assoziation vorstanden, und dass er gezwungen
ward, statt an die Buergerschaft, an eben diese Assoziation zu appellieren. Dies war urspruenglich
ohne Frage Lynchjustiz; aber die Selbsthilfe vollzog sich wohl von jeher in Form Rechtens und
wurde seit der gesetzlichen Anerkennung des Volkstribunats als rechtlich statthaft betrachtet.
Der Absicht nach war diese neue Gerichtsbarkeit der Tribune und der Aedilen und die daraus
hervorgehende Provokationsentscheidung der Plebejerversammlung ohne Zweifel ebenso an die Gesetze
gebunden wie die Gerichtsbarkeit der Konsuln und Quaestoren und der Spruch der Zenturien auf
Provokation; die Rechtsbegriffe des Verbrechens gegen die Gemeinde und der Ordnungswidrigkeit
wurden von der Gemeinde und deren Magistraten auf die Plebs und deren Vorsteher uebertragen.
Indes diese Begriffe waren selbst so wenig fest und deren gesetzliche Begrenzung so schwierig,
ja unmoeglich, dass die auf diese Kategorien hin geuebte Justizpflege schon an sich den Stempel
der Willkuer fast unvermeidlich an sich trug. Seit nun aber gar in den staendischen Kaempfen
die Idee des Rechts sich selber getruebt hatte und seit die gesetzlichen Parteifuehrer beiderseits
mit einer konkurrierenden Gerichtsbarkeit ausgestattet waren, musste diese mehr und immer mehr
der reinen Willkuerpolizei sich naehern. Namentlich traf dieselbe den Beamten. Bisher unterlag
derselbe nach roemischem Staatsrecht, solange er Beamter war, ueberhaupt keiner Gerichtsbarkeit,
und wenn er auch nach Niederlegung seines Amtes rechtlich fuer jede seiner Handlungen zur Verantwortung
hatte gezogen werden koennen, so lag doch die Handhabung dieses Rechts in den Haenden seiner
Standesgenossen und schliesslich der Gesamtgemeinde, zu der diese ebenfalls gehoerten. Jetzt
trat in der tribunizischen Gerichtsbarkeit eine neue Macht auf, welche einerseits gegen den
hoechsten Beamten schon waehrend der Amtsfuehrung einschreiten konnte, anderseits gegen die
adligen Buerger ausschliesslich durch die nicht adligen gehandhabt ward, und die um so drueckender
war, als weder das Verbrechen noch die Strafe gesetzlich formuliert wurden. Der Sache nach
ward durch die konkurrierende Gerichtsbarkeit der Plebs und der Gemeinde Gut, Leib und Leben
der Buerger dem willkuerlichen Belieben der Parteiversammlungen preisgegeben. In die Ziviljurisdiktion
haben die plebejischen Institutionen nur insofern eingegriffen, als in den fuer die Plebs so
wichtigen Freiheitsprozessen den Konsuln die Geschworenenernennung entzogen ward und die Sprueche
hier erfolgten von den besonders dafuer bestimmten Zehnmaenner-Richtern (iudices decemviri,
spaeter decemviri litibus iudicandis). An die konkurrierende Jurisdiktion schloss sich weiter
die Konkurrenz in der gesetzgebenden Initiative. Das Recht, die Mitglieder zu versammeln und
Beschluesse derselben zu bewirken, stand den Tribunen schon insofern zu, als ohne dasselbe
ueberhaupt keine Assoziation gedacht werden kann. Ihnen aber ward dasselbe in der eminenten
Weise verliehen, dass das autonomische Versammlungs- und Beschlussrecht der Plebs gesetzlich
sichergestellt war vor jedem Eingriff der Magistrate der Gemeinde, ja der Gemeinde selbst.
Allerdings war es die notwendige Vorbedingung der rechtlichen Anerkennung der Plebs ueberhaupt,
dass die Tribune nicht daran gehindert werden konnten, ihre Nachfolger von der Versammlung
der Plebs waehlen zu lassen und die Bestaetigung ihrer Kriminalsentenz durch dieselbe zu bewirken;
und es ward ihnen denn dieses Recht auch durch das Icilische Gesetz (262 492) noch besonders
gewaehrleistet und jedem, der dabei dem Tribun ins Wort falle oder das Volk auseinandergehen
heisse, eine schwere Strafe gedroht. Dass demnach dem Tribun nicht gewehrt werden konnte, auch
andere Antraege als die Wahl seines Nachfolgers und die Bestaetigung seiner Urteilssprueche
zur Abstimmung zu bringen, leuchtet ein. Gueltige Volksschluesse waren derartige "Beliebungen
der Menge" (plebi scita) zwar eigentlich nicht, sondern anfaenglich nicht viel mehr als die
Beschluesse unserer heutigen Volksversammlungen; allein da der Unterschied zwischen den Komitien
des Volkes und den Konzilien der Menge denn doch mehr formaler Natur war, ward wenigstens von
plebejischer Seite die Gueltigkeit derselben als autonomischer Festsetzungen der Gemeinde sofort
in Anspruch genommen und zum Beispiel gleich das Icilische Gesetz auf diesem Wege durchgesetzt.
So war der Tribun des Volks bestellt, dem einzelnen zu Schirm und Schutz, allen zur Leitung
und Fuehrung, versehen mit unbeschraenkter richterlicher Gewalt im peinlichen Verfahren, um
also seinem Befehl Nachdruck geben zu koennen, endlich selbst persoenlich fuer unverletzlich
(sacrosanctus) erklaert, indem wer sich an ihm oder seinem Diener vergriff, nicht bloss den
Goettern verfallen galt, sondern auch bei den Menschen als nach rechtlich erwiesenem Frevel
des Todes schuldig. Die Tribune der Menge (tribuni plebis) sind hervorgegangen aus den Kriegstribunen
und fuehren von diesen ihren Namen; rechtlich aber haben sie weiter zu ihnen keinerlei Beziehung.
Vielmehr stehen der Gewalt nach die Volkstribune und die Konsuln sich gleich. Die Appellation
vom Konsul an den Tribun und das Interzessionsrecht des Tribuns gegen den Konsul ist, wie schon
gesagt ward, durchaus gleichartig der Appellation vom Konsul an den Konsul und der Interzession
des einen Konsuls gegen den andern, und beide sind nichts als eine Anwendung des allgemeinen
Rechtssatzes, dass zwischen zwei Gleichberechtigten der Verbietende dem Gebietenden vorgeht.
Auch die urspruengliche, allerdings bald vermehrte Zahl und die Jahresdauer des Amtes, welches
fuer die Tribune jedesmal am 10. Dezember wechselte, sind den Tribunen mit den Konsuln gemein,
ebenso die eigentuemliche Kollegialitaet, die in jedes einzelnen Konsuls und in jedes einzelnen
Tribunen Hand die volle Machtfuelle des Amtes legt und bei Kollisionen innerhalb des Kollegiums
nicht die Stimmen zaehlt, sondern das Nein dem Ja vorgehen laesst - weshalb, wo der Tribun
verbietet, das Verbot des einzelnen trotz des Widerspruchs der Kollegen genuegt, wo er dagegen
anklagt, er durch jeden seiner Kollegen gehemmt werden kann. Konsuln und Tribune haben beide
volle und konkurrierende Kriminaljurisdiktion, wenn auch jene dieselbe mittelbar, diese unmittelbar
ausueben; wie jenen die beiden Quaestoren, stehen diesen die beiden Aedilen hierin zur Seite
^1. Die Konsuln sind notwendig Patrizier, die Tribune notwendig Plebejer. Jene haben die vollere
Macht, diese die unumschraenktere, denn ihrem Verbot und ihrem Gericht fuegt sich der Konsul,
nicht aber dem Konsul sich der Tribun. So ist die tribunizische Gewalt das Abbild der konsularischen;
sie ist aber nicht minder ihr Gegenbild. Die Macht der Konsuln ist wesentlich positiv, die
der Tribune wesentlich negativ. Nur die Konsuln sind Magistrate des roemischen Volkes, nicht
die Tribune; denn jene erwaehlt die gesamte Buergerschaft, diese nur die plebejische Assoziation.
Zum Zeichen dessen erscheint der Konsul oeffentlich mit dem den Gemeindebeamten zukommenden
Schmuck und Gefolge, die Tribune aber sitzen auf der Bank anstatt des Wagenstuhls und ermangeln
der Amtsdiener, des Purpursaumes und ueberhaupt jedes Abzeichens der Magistratur; sogar im
Gemeinderat hat der Tribun weder den Vorsitz noch auch nur den Beisitz. So ist in dieser merkwuerdigen
Institution dem absoluten Befehlen das absolute Verbieten in der schaerfsten und schroffsten
Weise gegenuebergestellt; das war die Schlichtung des Haders, dass die Zwietracht der Reichen
und der Armen gesetzlich festgestellt und geordnet ward. ---------------------------------------------------
^1 Dass die plebejischen Aedilen in derselben Weise den patrizischen Quaestoren nachgebildet
sind wie die plebejischen Tribune den patrizischen Konsuln, ist deutlich sowohl fuer die Kriminalrechtspflege,
wo nur die Tendenz der beiden Magistraturen, nicht die Kompetenz verschieden gewesen zu sein
scheint, wie fuer das Archivgeschaeft. Fuer die Aedilen ist der Cerestempel, was der Tempel
des Saturnus fuer die Quaestoren, und von jenem haben sie auch den Namen. Bezeichnend ist die
Vorschrift des Gesetzes von 305 (349) (Liv. 3, 55), dass die Senatsbeschluesse dorthin an die
Aedilen abgeliefert werden sollen (I, 300), waehrend dieselben bekanntlich nach altem und spaeter
nach Beilegung des Staendekampfes wieder ueberwiegendem Gebrauche den Quaestoren zur Aufbewahrung
in dem Saturnustempel zugestellt wurden. -------------------------------------------------
Aber was war erreicht damit, dass man die Einheit der Gemeinde brach, dass die Beamten einer
unsteten und von allen Leidenschaften des Augenblicks abhaengigen Kontrollbehoerde unterworfen
wurden, dass auf den Wink eines einzelnen der auf den Gegenthron gehobenen Oppositionshaeupter
die Verwaltung im gefaehrlichsten Augenblick zum Stocken gebracht werden konnte, dass man die
Kriminalrechtspflege, indem man alle Beamte dazu konkurrierend bevollmaechtigte, gleichsam
gesetzlich aus dem Recht in die Politik verwies und sie fuer alle Zeiten verdarb? Es ist wohl
wahr, dass das Tribunat wenn nicht unmittelbar zur politischen Ausgleichung der Staende beigetragen,
so doch als eine maechtige Waffe in der Hand der Plebejer gedient hat, als diese bald darauf
die Zulassung zu den Gemeindeaemtern begehrten. Aber die eigentliche Bestimmung des Tribunats
war dieses nicht. Nicht dem politisch privilegierten Stande ward es abgerungen, sondern den
reichen Grund- und Kapitalherren; es sollte dem gemeinen Mann billige Rechtspflege sichern
und eine zweckmaessigere Finanzverwaltung herbeifuehren. Diesen Zweck hat es nicht erfuellt
und konnte es nicht erfuellen. Der Tribun mochte einzelnen Unbilden, einzelnen schreienden
Haerten steuern; aber der Fehler lag nicht im Unrecht, das man Recht hiess, sondern im Rechte,
welches ungerecht war: und wie konnte der Tribun die ordentliche Rechtspflege regelmaessig
hemmen? haette er es gekonnt, so war auch damit noch wenig geholfen, wenn nicht die Quellen
der Verarmung verstopft wurden, die verkehrte Besteuerung, das schlechte Kreditsystem, die
heillose Okkupation der Domaenen. Aber hieran wagte man sich nicht, offenbar weil die reichen
Plebejer selbst an diesen Missbraeuchen kein minderes Interesse hatten als die Patrizier. So
gruendete man diese seltsame Magistratur, deren handgreiflicher Beistand dem gemeinen Mann
einleuchtete und die doch die notwendige oekonomische Reform unmoeglich durchsetzen konnte.
Sie ist kein Beweis politischer Weisheit, sondern ein schlechtes Kompromiss zwischen dem reichen
Adel und der fuehrerlosen Menge. Man hat gesagt, das Volkstribunat habe Rom vor der Tyrannis
bewahrt. Waere dies wahr, so wuerde es wenig bedeuten; die Aenderung der Staatsform ist an
sich fuer ein Volk kein Unheil, und fuer das roemische war es vielmehr ein Unglueck, dass die
Monarchie zu spaet eingefuehrt ward nach Erschoepfung der physischen und geistigen Kraefte
der Nation. Es ist aber nicht einmal richtig, wie schon das beweist, dass die italischen Staaten
ebenso regelmaessig ohne Tyrannis geblieben sind wie sie in den hellenischen regelmaessig aufstanden.
Der Grund liegt einfach darin, dass die Tyrannis ueberall die Folge des allgemeinen Stimmrechts
ist und dass die Italiker laenger als die Griechen die nicht grundsaessigen Buerger von den
Gemeindeversammlungen ausschlossen; als Rom hiervon abging, blieb auch die Monarchie nicht
aus, ja knuepfte eben an an das tribunizische Amt. Dass das Volkstribunat auch genuetzt hat,
indem es der Opposition gesetzliche Bahnen wies und manche Verkehrtheit abwehrte, wird niemand
verkennen; aber ebensowenig, dass, wo es sich nuetzlich erwies, es fuer ganz andere Dinge gebraucht
ward, als wofuer man es begruendet hatte. Das verwegene Experiment, den Fuehrern der Opposition
ein verfassungsmaessiges Veto einzuraeumen und sie mit der Macht, es ruecksichtslos geltend
zu machen, auszustatten, bleibt ein Notbehelf, der den Staat politisch aus den Angeln gehoben
und die sozialen Missstaende durch nutzlose Palliative hingeschleppt hat. Indes man hatte den
Buergerkrieg organisiert; er ging seinen Gang. Wie zur Schlacht standen die Parteien sich gegenueber,
jede unter ihren Fuehrern; Beschraenkung der konsularischen, Erweiterung der tribunizischen
Gewalt ward auf der einen, die Vernichtung des Tribunats auf der andern Seite angestrebt; die
gesetzlich straflos gemachte Insubordination, die Weigerung, sich zur Landesverteidigung zu
stellen, die Buss- und Strafklagen namentlich gegen Beamte, die die Rechte der Gemeinde verletzt
oder auch nur ihr Missfallen erregt hatten, waren die Waffen der Plebejer, denen die Junker
Gewalt und Einverstaendnisse mit den Landesfeinden, gelegentlich auch den Dolch des Meuchelmoerders
entgegensetzten; auf den Strassen kam es zum Handgemenge und hueben und drueben vergriff man
sich an der Heiligkeit der Magistratspersonen. Viele Buergerfamilien sollen ausgewandert sein
und in den benachbarten Gemeinden einen friedlicheren Wohnsitz gesucht haben; und man mag es
wohl glauben. Es zeugt von dem starken Buergersinn im Volk, nicht dass es diese Verfassung
sich gab, sondern dass es sie ertrug und die Gemeinde trotz der heftigsten Kaempfe dennoch
zusammenhielt. Das bekannteste Ereignis aus diesen Staendekaempfen ist die Geschichte des Gnaeus
Marcius, eines tapferen Adligen, der von Coriolis Erstuermung den Beinamen trug. Er soll im
Jahr 263 (491), erbittert ueber die Weigerung der Zenturien, ihm das Konsulat zu uebertragen,
beantragt haben, wie einige sagen, die Einstellung der Getreideverkaeufe aus den Staatsmagazinen,
bis das hungernde Volk auf das Tribunat verzichte; wie andere berichten, geradezu die Abschaffung
des Tribunats. Von den Tribunen auf Leib und Leben angeklagt, habe er die Stadt verlassen,
indes nur, um zurueckzukehren an der Spitze eines volskischen Heeres; jedoch im Begriff, .seine
Vaterstadt fuer den Landesfeind zu erobern, habe das ernste Wort der Mutter sein Gewissen geruehrt
und also sei von ihm der erste Verrat durch einen zweiten gesuehnt worden und beide durch den
Tod. Wieviel darin wahr ist, laesst sich nicht entscheiden; aber alt ist die Erzaehlung, aus
der die naive Impertinenz der roemischen Annalisten eine vaterlaendische Glorie gemacht hat,
und sie oeffnet den Einblick in die tiefe sittliche und politische Schaendlichkeit dieser staendischen
Kaempfe. Aehnlichen Schlages ist der Ueberfall des Kapitols durch eine Schar politischer Fluechtlinge,
gefuehrt von dem Sabiner Appius Herdonius im Jahr 294 (460); sie riefen die Sklaven zu den
Waffen, und erst nach heissem Kampf und mit Hilfe der herbeigeeilten Tusculaner ward die roemische
Buergerwehr der catilinarischen Bande Meister. Denselben Charakter fanatischer Erbitterung
tragen andere Ereignisse dieser Zeit, deren geschichtliche Bedeutung in den luegenseligen Familienberichten
sich nicht mehr erfassen laesst; so das Uebergewicht des Fabischen Geschlechtes, das von 269
bis 275 (485-479) den einen Konsul stellte, und die Reaktion dagegen, die Auswanderung der
Fabier aus Rom und ihre Vernichtung durch die Etrusker am Cremera (277 477). Noch entsetzlicher
war die Ermordung des Volkstribuns Gnaeus Genucius, der es gewagt hatte, zwei Konsulare zur
Rechenschaft zu ziehen und der am Morgen des fuer die Anklage anberaumten Tages tot im Bette
gefunden ward (281 473). Die unmittelbare Folge dieser Untat war das Publilische Gesetz, eines
der folgenreichsten, das die roemische Geschichte kennt. Zwei der wichtigsten Ordnungen, die
Einfuehrung der plebejischen Tribusversammlung und die wenngleich bedingte Gleichstellung des
Plebiszits mit dem foermlichen, von der ganzen Gemeinde beschlossenen Gesetz, gehen, jene gewiss,
diese wahrscheinlich zurueck auf den Antrag des Volkstribunen Volero Publilius vom Jahre 283
(471). Die Plebs hatte bis dahin ihre Beschluesse nach Kurien gefasst; demnach war in diesen
ihren Sonderversammlungen teils ohne Unterschied des Vermoegens und der Ansaessigkeit bloss
nach Koepfen abgestimmt worden, teils hatten, infolge des im Wesen der Kurienversammlung liegenden
Zusammenstehens der Geschlechtsgenossen, die Klienten der grossen Adelsfamilien in der Plebejerversammlung
miteinander gestimmt. Der eine wie der andere Umstand gab dem Adel vielfache Gelegenheit, Einfluss
auf diese Versammlung zu ueben und besonders die Wahl der Tribune in seinem Sinne zu lenken;
beides fiel fortan weg durch die neue Abstimmungsweise nach Quartieren. Deren waren in der
Servianischen Verfassung zum Zweck der Aushebung vier gebildet worden, die Stadt und Land gleichmaessig
umfassten (I, 105); spaeterhin - vielleicht im Jahr 259 (495) - hatte man das roemische Gebiet
in zwanzig Distrikte eingeteilt, von denen die ersten vier die Stadt und deren naechste Umgebung
umfassten, die uebrigen sechzehn mit Zugrundelegung der Geschlechtergaue des aeltesten roemischen
Ackers aus dem Landgebiet gebildet wurden (I, 51). Zu diesen wurde, wahrscheinlich erst infolge
des Publilischen Gesetzes und um die fuer die Abstimmung wuenschenswerte Ungleichheit der Gesamtzahl
der Stimmabteilungen herbeizufuehren, als einundzwanzigste Tribus die crustuminische hinzugefuegt,
die ihren Namen von dem Orte trug, wo die Plebs als solche sich konstituiert und das Tribunat
gestiftet hatte (I, 282) und fortan fanden die Sonderversammlungen der Plebs nicht mehr nach
Kurien statt, sondern nach Tribus. In diesen Abteilungen, die durchaus auf dem Grundbesitz
beruhten, stimmten ausschliesslich die ansaessigen Leute, diese jedoch ohne Unterschied der
Groesse des Grundbesitzes und so, wie sie in Doerfern und Weilern zusammen wohnten; es war
also diese Tribusversammlung, die im uebrigen aeusserlich der nach Kurien geordneten nachgebildet
ward, recht eigentlich eine Versammlung des unabhaengigen Mittelstandes, von der einerseits
die Freigelassenen und Klienten der grossen Mehrzahl nach als nicht ansaessige Leute ausgeschlossen
waren, und in der anderseits der groessere Grundbesitz nicht so wie in den Zenturien ueberwog.
Eine allgemeine Buergerschaftsversammlung war diese "Zusammenkunft der Menge" (concilium plebis)
noch weniger als die plebejische Kurienversammlung, da sie nicht bloss wie diese die saemtlichen
Patrizier, sondern auch die nicht grundsaessigen Plebejer ausschloss; aber die Menge war maechtig
genug, um es durchzusetzen, dass ihr Beschluss dem von den Zenturien gefassten rechtlich gleich
gelte, falls er vorher vom Gesamtsenat gebilligt worden war. Dass diese letzte Bestimmung schon
vor Erlass der Zwoelf Tafeln gesetzlich feststand, ist gewiss; ob man sie gerade bei Gelegenheit
des Publilischen Plebiszits eingefuehrt hat, oder ob sie bereits vorher durch irgendeine andere
verschollene Satzung ins Leben gerufen und auf das Publilische Plebiszit nur angewendet worden
ist, laesst sich nicht mehr ausmachen. Ebenso bleibt es ungewiss, ob durch dies Gesetz die
Zahl der Tribune von zwei auf vier vermehrt ward oder dies bereits vorher geschehen war. Einsichtiger
angelegt als alle diese Parteimassregeln war der Versuch des Spurius Cassius, die finanzielle
Allmacht der Reichen zu brechen und damit den eigentlichen Quell des Uebels zu verstopfen.
Er war Patrizier, und keiner tat es in seinem Stande an Rang und Ruhm ihm zuvor; nach zwei
Triumphen, im dritten Konsulat (268 486) brachte er an die Buergergemeinde den Antrag, das
Gemeindeland vermessen zu lassen und es teils zum Besten des oeffentlichen Schatzes zu verpachten,
teils unter die Beduerftigen zu verteilen; das heisst, er versuchte, die Entscheidung ueber
die Domaenen dem Senat zu entreissen und, gestuetzt auf die Buergerschaft, dem egoistischen
Okkupationssystem ein Ende zu machen. Er mochte meinen, dass die Auszeichnung seiner Persoenlichkeit,
die Gerechtigkeit und Weisheit der Massregel durchschlagen werde, selbst in diesen Wogen der
Leidenschaftlichkeit und der Schwaeche; allein er irrte. Der Adel erhob sich wie ein Mann;
die reichen Plebejer traten auf seine Seite; der gemeine Mann war missvergnuegt, weil Spurius
Cassius, wie Bundesrecht und Billigkeit geboten, auch den latinischen Eidgenossen bei der Assignation
ihr Teil geben wollte. Cassius musste sterben; es ist etwas Wahres in der Anklage, dass er
koenigliche Gewalt sich angemasst habe, denn freilich versuchte er gleich den Koenigen, gegen
seinen Stand die Gemeinfreien zu schirmen. Sein Gesetz ging mit ihm ins Grab, aber das Gespenst
desselben stand seitdem den Reichen unaufhoerlich vor Augen und wieder und wieder stand es
auf gegen sie, bis unter den Kaempfen darueber das Gemeinwesen zugrunde ging. Da ward noch
ein Versuch gemacht, die tribunizische Gewalt dadurch zu beseitigen, dass man dem gemeinen
Mann die Rechtsgleichheit auf einem geregelteren und wirksameren Wege sicherte. Der Volkstribun
Gaius Terentilius Arsa beantragte im Jahr 292 (462) die Ernennung einer Kommission von fuenf
Maennern zur Entwerfung eines gemeinen Landrechts, an das die Konsuln kuenftighin in ihrer
richterlichen Gewalt gebunden sein sollten. Aber der Senat weigerte sich, diesem Vorschlag
seine Sanktion zu geben, und es vergingen zehn Jahre, ehe derselbe zur Ausfuehrung kam - Jahre
des heissesten Staendekampfes, welche ueberdies vielfach bewegt waren durch Kriege und innere
Unruhen; mit gleicher Hartnaeckigkeit hinderte die Adelspartei die Zulassung des Gesetzes im
Senat und ernannte die Gemeinde wieder und wieder dieselben Maenner zu Tribunen. Man versuchte
durch andere Konzessionen den Angriff zu beseitigen: im Jahre 297 (457) ward die Vermehrung
der Tribune von vier auf zehn bewilligt - freilich ein zweifelhafter Gewinn; im folgenden Jahre
durch ein Icilisches Plebiszit, das aufgenommen ward unter die beschworenen Privilegien der
Gemeinde, der Aventin, bisher Tempelhain und unbewohnt, unter die aermeren Buerger zu Bauplaetzen
erblichen Besitzes aufgeteilt. Die Gemeinde nahm, was ihr geboten ward, allein sie hoerte nicht
auf, das Landrecht zu fordern. Endlich im Jahre 300 (454) kam ein Vergleich zustande; der Senat
gab in der Hauptsache nach. Die Abfassung des Landrechts wurde beschlossen; es sollten dazu
ausserordentlicher Weise zehn Maenner von den Zenturien gewaehlt werden, welche zugleich als
hoechste Beamte anstatt der Konsuln zu fungieren hatten (decem viri consulari imperio legibus
scribundis), und zu diesem Posten sollten nicht bloss Patrizier, sondern auch Plebejer wahlfaehig
sein. Diese wurden hier zum erstenmal, freilich nur fuer ein ausserordentliches Amt, als waehlbar
bezeichnet. Es war dies ein grosser Schritt vorwaerts zu der vollen politischen Gleichberechtigung,
und er war nicht zu teuer damit verkauft, dass das Volkstribunat aufgehoben, das Provokationsrecht
fuer die Dauer des Dezemvirats suspendiert und die Zehnmaenner nur verpflichtet wurden, die
beschworenen Freiheiten der Gemeinde nicht anzutasten. Vorher indes wurde noch eine Gesandtschaft
nach Griechenland geschickt um die Solonischen und andere griechische Gesetze heimzubringen,
und erst nach deren Rueckkehr wurden fuer das Jahr 303 (451) die Zehnmaenner gewaehlt. Obwohl
es freistand, auch Plebejer zu ernennen, so traf doch die Wahl auf lauter Patrizier - so maechtig
war damals noch der Adel -, und erst als eine abermalige Wahl fuer 304 (450) noetig ward, wurden
auch einige Plebejer gewaehlt - die ersten nichtadligen Beamten, die die roemische Gemeinde
gehabt hat. Erwaegt man diese Massregeln in ihrem Zusammenhang, so kann kaum ein anderer Zweck
ihnen untergelegt werden, als die Beschraenkung der konsularischen Gewalt durch das geschriebene
Gesetz an die Stelle der tribunizischen Hilfe zu setzen. Von beiden Seiten musste man sich
ueberzeugt haben, dass es nicht so bleiben konnte, wie es war, und die Permanenzerklaerung
der Anarchie wohl die Gemeinde zugrunde richtete, aber in der Tat und Wahrheit dabei fuer niemand
etwas herauskam. Ernsthafte Leute mussten einsehen, dass das Eingreifen der Tribune in die
Administration sowie ihre Anklaegertaetigkeit schlechterdings schaedlich wirkten und der einzige
wirkliche Gewinn, den das Tribunat dem gemeinen Mann gebracht hatte, der Schutz gegen parteiische
Rechtspflege war, indem es als eine Art Kassationsgericht die Willkuer des Magistrats beschraenkte.
Ohne Zweifel ward, als die Plebejer ein geschriebenes Landrecht begehrten, von den Patriziern
erwidert, dass dann der tribunizische Rechtsschutz ueberfluessig werde; und hierauf scheint
von beiden Seiten nachgegeben zu sein. Es ist vielleicht nie bestimmt ausgesprochen worden,
wie es werden sollte nach Abfassung des Landrechts; aber an dem definitiven Verzicht der Plebs
auf das Tribunat ist nicht zu zweifeln, da dieselbe durch das Dezemvirat in die Lage kam, nicht
anders als auf ungesetzlichem Wege das Tribunat zurueckgewinnen zu koennen. Die der Plebs gegebene
Zusage, dass ihre beschworenen Freiheiten nicht angetastet werden sollten, kann bezogen werden
auf die vom Tribunat unabhaengigen Rechte der Plebejer, wie die Provokation und der Besitz
des Aventin. Die Absicht scheint gewesen zu sein, dass die Zehnmaenner bei ihrem Ruecktritt
dem Volke vorschlagen sollten, die jetzt nicht mehr nach Willkuer, sondern nach geschriebenem
Recht urteilenden Konsuln wiederum zu waehlen. Der Plan, wenn er bestand, war weise; es kam
darauf an, ob die leidenschaftlich erbitterten Gemueter hueben und drueben diesen friedlichen
Austrag annehmen wuerden. Die Dezemvirn des Jahres 303 (451) brachten ihr Gesetz vor das Volk
und, von diesem bestaetigt, wurde dasselbe, in zehn kupferne Tafeln eingegraben, auf dem Markt
an der Rednerbuehne vor dem Rathaus angeschlagen. Da indes noch ein Nachtrag erforderlich schien,
so ernannte man auf das Jahr 304 (450) wieder Zehnmaenner, die noch zwei Tafeln hinzufuegten;
so entstand das erste und einzige roemische Landrecht, das Gesetz der Zwoelf Tafeln. Es ging
aus einem Kompromiss der Parteien hervor und kann schon darum tiefgreifende, ueber nebensaechliche
und blosse Zweckmaessigkeitsbestimmungen hinausgehende Aenderungen des bestehenden Rechts nicht
wohl enthalten haben. Sogar im Kreditwesen trat keine weitere Milderung ein, als dass ein -
wahrscheinlich niedriges - Zinsmaximum (10 Prozent) festgestellt und der Wucherer mit schwerer
Strafe - charakteristisch genug mit einer weit schwereren als der Dieb - bedroht ward; der
strenge Schuldprozess blieb wenigstens in seinen Hauptzuegen ungeaendert. Aenderungen der staendischen
Rechte waren begreiflicherweise noch weniger beabsichtigt; der Rechtsunterschied zwischen steuerpflichtigen
und vermoegenslosen Buergern, die Ungueltigkeit der Ehe zwischen Adligen und Buergerlichen
wurden vielmehr aufs neue im Stadtrecht bestaetigt, ebenso zur Beschraenkung der Beamtenwillkuer
und zum Schutz des Buergers ausdruecklich vorgeschrieben, dass das spaetere Gesetz durchaus
dem frueheren vorgehen und dass kein Volksschluss gegen einen einzelnen Buerger erlassen werden
solle. Am bemerkenswertesten ist die Ausschliessung der Provokation an die Tribuskomitien in
Kapitalsachen, waehrend die an die Zenturien gewaehrleistet ward; was sich daraus erklaert,
dass die Strafgerichtsbarkeit von der Plebs und ihren Vorstehern in der Tat usurpiert war und
mit dem Tribunal auch der tribunizische Kapitalprozess notwendig fiel, waehrend es vielleicht
die Absicht war, den aedilizischen Multprozess beizubehalten. Die wesentliche politische Bedeutung
lag weit weniger in dem Inhalt des Weistums als in der jetzt foermlich festgestellten Verpflichtung
der Konsuln, nach diesen Prozessformen und diesen Rechtsregeln Recht zu sprechen, und in der
oeffentlichen Aufstellung des Gesetzbuchs, wodurch die Rechtsverwaltung der Kontrolle der Publizitaet
unterworfen und der Konsul genoetigt ward, allen gleiches und wahrhaft gemeines Recht zu sprechen.
Der Ausgang des Dezemvirats liegt in tiefem Dunkel. Es blieb - so wird berichtet - den Zehnmaennern
nur noch uebrig, die beiden letzten Tafeln zu publizieren und alsdann der ordentlichen Magistratur
Platz zu machen. Sie zoegerten indes; unter dem Vorwande, dass das Gesetz noch immer nicht
fertig sei, fuehrten sie selbst nach Ablauf des Amtsjahres ihr Amt weiter, was insofern moeglich
war, als nach roemischem Staatsrecht die ausserordentlicherweise zur Revision der Verfassung
berufene Magistratur durch die ihr gesetzte Endfrist rechtlich nicht gebunden werden kann.
Die gemaessigte Fraktion der Aristokratie, die Valerier und Horatier an ihrer Spitze, soll
versucht haben, im Senat die Abdankung der Dezemvirn zu erzwingen; allein das Haupt der Zehnmaenner,
Appius Claudius, von Haus aus ein starrer Aristokrat, aber jetzt umschlagend zum Demagogen
und zum Tyrannen, gewann das Uebergewicht im Senat, und auch das Volk fuegte sich. Die Aushebung
eines doppelten Heeres ward ohne Widerspruch vollzogen und der Krieg gegen die Volsker wie
gegen die Sabiner begonnen. Da wurde der gewesene Volkstribun Lucius Siccius Dentatus, der
tapferste Mann in Rom, der in hundertundzwanzig Schlachten gefochten und fuenfundvierzig ehrenvolle
Narben aufzuzeigen hatte, tot vor dem Lager gefunden, meuchlerisch ermordet, wie es hiess,
auf Anstiften der Zehnmaenner. Die Revolution gaerte in den Gemuetern; zum Ausbruch brachte
sie der ungerechte Wahrspruch des Appius in dem Prozess um die Freiheit der Tochter des Centurionen
Lucius Verginius, der Braut des gewesenen Volkstribuns Lucius Icilius, welcher Spruch das Maedchen
den Ihrigen entriss, um sie unfrei und rechtlos zu machen und den Vater bewog, seiner Tochter
auf offenem Markt das Messer selber in die Brust zu stossen, um sie der gewissen Schande zu
entreissen. Waehrend das Volk erstarrt ob der unerhoerten Tat die Leiche des schoenen Maedchens
umstand, befahl der Dezemvir seinen Buetteln, den Vater und alsdann den Braeutigam vor seinen
Stuhl zu fuehren, um ihm, von dessen Spruch keine Berufung galt, sofort Rede zu stehen wegen
ihrer Auflehnung gegen seine Gewalt. Nun war das Mass voll. Geschuetzt von den brausenden Volksmassen
entziehen der Vater und der Braeutigam des Maedchens sich den Haeschern des Gewaltherrn, und
waehrend in Rom der Senat zittert und schwankt, erscheinen die beiden mit zahlreichen Zeugen
der furchtbaren Tat in den beiden Lagern. Das Unerhoerte wird berichtet; vor allen Augen oeffnet
sich die Kluft, die der mangelnde tribunizische Schutz in der Rechtssicherheit gelassen hat,
und was die Vaeter getan, wiederholen die Soehne. Abermals verlassen die Heere ihre Fuehrer;
sie ziehen in kriegerischer Ordnung durch die Stadt und abermals auf den heiligen Berg, wo
sie abermals ihre Tribune sich ernennen. Immer noch weigern die Dezemvirn die Niederlegung
ihrer Gewalt; da erscheint das Heer mit seinen Tribunen in der Stadt und lagert sich auf dem
Aventin. Jetzt endlich, wo der Buergerkrieg schon da war und der Strassenkampf stuendlich beginnen
konnte, jetzt entsagen die Zehnmaenner ihrer angemassten und entehrten Gewalt, und die Konsuln
Lucius Valerius und Marcus Horatius vermitteln einen zweiten Vergleich, durch den das Volkstribunal
wieder hergestellt wurde. Die Anklagen gegen die Dezemvirn endigten damit, dass die beiden
schuldigsten, Appius Claudius und Spurius Oppius, im Gefaengnis sich das Leben nahmen, die
acht anderen ins Exil gingen und der Staat ihr Vermoegen einzog. Weitere gerichtliche Verfolgungen
hemmte der kluge und gemaessigte Volkstribun Marcus Duilius durch den rechtzeitigen Gebrauch
seines Veto. So lautet die Erzaehlung, wie der Griffel der roemischen Aristokraten sie aufgezeichnet
hat; unmoeglich aber kann, auch von den Nebenumstaenden abgesehen, die grosse Krise, der die
Zwoelf Tafeln entsprangen, in solche romantische Abenteuerlichkeiten und politische Unbegreiflichkeiten
ausgelaufen sein. Das Dezemvirat war nach der Abschaffung des Koenigtums und der Einsetzung
des Volkstribunats der dritte grosse Sieg der Plebs, und die Erbitterung der Gegenpartei gegen
die Institution wie gegen ihr Haupt Appius Claudius ist erklaerlich genug. Die Plebejer hatten
damit das passive Wahlrecht zu dem hoechsten Gemeindeamt und das gemeine Landrecht errungen;
und nicht sie waren es, die Ursache hatten, sich gegen die neue Magistratur aufzulehnen und
mit Waffengewalt das rein patrizische Konsularregiment zu restaurieren. Dies Ziel kann nur
von der Adelspartei verfolgt worden sein, und wenn die patrizisch-plebejischen Dezemvirn den
Versuch gemacht haben, sich ueber die Zeit hinaus im Amte zu behaupten, so ist sicherlich dagegen
in erster Reihe der Adel in die Schranken getreten; wobei er freilich nicht versaeumt haben
wird geltend zu machen, dass ja auch der Plebs ihre verbrieften Rechte geschmaelert, insbesondere
das Tribunat ihr genommen sei. Gelang es dann dem Adel, die Dezemvirn zu beseitigen, so ist
es allerdings begreiflich, dass nach deren Sturz die Plebs jetzt abermals in Waffen zusammentrat,
um die Ergebnisse sowohl der frueheren Revolution von 260 wie auch der juengsten Bewegung sich
zu sichern; und nur als Kompromiss in diesem Konflikt lassen die Valerisch-Horatischen Gesetze
von 305 (449) sich verstehen. Der Vergleich fiel wie natuerlich durchaus zu Gunsten der Plebejer
aus und beschraenkte abermals in empfindlicher Weise die Gewalt des Adels. Dass das Volkstribunat
wieder hergestellt, das dem Adel abgedrungene Stadtrecht definitiv festgehalten und die Konsuln
danach zu richten verpflichtet wurden, versteht sich von selbst. Durch das Stadtrecht verloren
allerdings die Tribus die angemasste Gerichtsbarkeit in Kapitalsachen; allein die Tribune erhielten
sie zurueck, indem ein Weg gefunden ward, ihnen fuer solche Faelle die Verhandlung mit den
Zenturien moeglich zu machen. Ueberdies blieb ihnen in dem Recht, auf Geldbussen unbeschraenkt
zu erkennen und diesen Spruch an die Tribuskomitien zu bringen, ein ausreichendes Mittel, die
buergerliche Existenz des patrizischen Gegners zu vernichten. Es ward ferner auf Antrag der
Konsuln von den Zenturien beschlossen, dass kuenftig jeder Magistrat, also auch der Diktator
bei seiner Ernennung verpflichtet werden solle, der Provokation stattzugeben; wer dem zuwider
einen Beamten ernannte, buesste mit dem Kopfe. Im uebrigen behielt der Diktator die bisherige
Gewalt und konnte namentlich der Tribun seine Amtshandlungen nicht wie die der Konsuln kassieren.
Eine weitere Beschraenkung der konsularischen Machtfuelle war es, dass die Verwaltung der Kriegskasse
zwei von der Gemeinde gewaehlten Zahlmeistern (quaestores) uebertragen ward, die zuerst fuer
307 (447) ernannt wurden. Die Ernennung sowohl der beiden neuen Zahlmeister fuer den Krieg
wie auch der beiden die Stadtkasse verwaltenden ging jetzt ueber auf die Gemeinde; der Konsul
behielt statt der Wahl nur die Wahlleitung. Die Versammlung, in der die Zahlmeister erwaehlt
wurden, war die der saemtlichen patrizisch-plebejischen ansaessigen Leute und stimmte nach
Quartieren ab; worin ebenfalls eine Konzession an die diese Versammlungen weit mehr als die
Zenturiatkomitien beherrschende plebejische Bauernschaft liegt. Folgenreicher noch war es,
dass den Tribunen Anteil an den Verhandlungen im Senat eingeraeumt ward. Zwar in den Sitzungssaal
die Tribune zuzulassen, schien dem Senat unter seiner Wuerde; es wurde ihnen eine Bank an die
Tuer gesetzt, um von da aus den Verhandlungen zu folgen. Das tribunizische Interzessionsrecht
hatte sich auch auf die Beschluesse des Gesamtsenats erstreckt, seit dieser aus einer beratenden
zu einer beschliessenden Behoerde geworden war, was wohl zuerst eintrat in dem Fall, wo ein
Plebiszit fuer die ganze Gemeinde verbindend werden sollte; es war natuerlich, dass man seitdem
den Tribunen eine gewisse Beteiligung an den Verhandlungen in der Kurie einraeumte. Um auch
gegen Unterschiebung und Verfaelschung von Senatsbeschluessen gesichert zu sein, an deren Gueltigkeit
ja die der wichtigsten Plebiszite geknuepft war, wurde verordnet, dass in Zukunft dieselben
nicht bloss bei den patrizischen Stadtquaestoren im Saturnus-, sondern ebenfalls bei den plebejischen
Aedilen im Cerestempel hinterlegt werden sollten. So endigte dieser Kampf, der begonnen war,
um die Gewalt der Volkstribune zu beseitigen, mit der abermaligen und nun definitiven Sanktionierung
ihres Rechts, sowohl einzelne Verwaltungsakte auf Anrufen des Beschwerten als auch jede Beschlussnahme
der konstitutiven Staatsgewalten nach Ermessen zu kassieren. Mit den heiligsten Eiden und allem,
was die Religion Ehrfuerchtiges darbot, und nicht minder mit den foermlichsten Gesetzen wurde
abermals sowohl die Person der Tribune als die ununterbrochene Dauer und die Vollzaehligkeit
des Kollegiums gesichert. Es ist seitdem nie wieder in Rom ein Versuch gemacht worden, diese
Magistratur aufzuheben. 3. Kapitel Die Ausgleichung der Staende und die neue Aristokratie Die
tribunizischen Bewegungen scheinen vorzugsweise aus den sozialen, nicht aus den politischen
Missverhaeltnissen hervorgegangen zu sein und es ist guter Grund vorhanden zu der Annahme,
dass ein Teil der vermoegenden, in den Senat aufgenommenen Plebejer denselben nicht minder
entgegen war als die Patrizier; denn die Privilegien, gegen welche die Bewegung vorzugsweise
sich richtete, kamen auch ihnen zugute, und wenn sie auch wieder in anderer Beziehung sich
zurueckgesetzt fanden, so mochte es ihnen doch keineswegs an der Zeit scheinen, ihre Ansprueche
auf Teilnahme an den Aemtern geltend zu machen, waehrend der ganze Senat in seiner finanziellen
Sondermacht bedroht war. So erklaert es sich, dass waehrend der ersten fuenfzig Jahre der Republik
kein Schritt geschah, der geradezu auf politische Ausgleichung der Staende hinzielte. Allein
eine Buergschaft der Dauer trug dieses Buendnis der Patrizier und der reichen Plebejer doch
keineswegs in sich. Ohne Zweifel hatte ein Teil der vornehmen plebejischen Familien von Haus
aus der Bewegungspartei sich angeschlossen, teils aus Billigkeitsgefuehl gegen ihre Standesgenossen,
teils infolge des natuerlichen Bundes aller Zurueckgesetzten, teils endlich, weil sie begriffen,
dass Konzessionen an die Menge auf die Laenge unvermeidlich waren und dass sie, richtig benutzt,
die Beseitigung der Sonderrechte des Patriziats zur Folge haben und damit der plebejischen
Aristokratie das entscheidende Gewicht im Staate geben wuerden. Wenn diese Ueberzeugung, wie
das nicht fehlen konnte, in weitere Kreise eindrang und die plebejische Aristokratie an der
Spitze ihres Standes den Kampf gegen den Geschlechtsadel aufnahm, so hielt sie in dem Tribunat
den Buergerkrieg gesetzlich in der Hand und konnte mit dem sozialen Notstand die Schlachten
schlagen, um dem Adel die Friedensbedingungen zu diktieren und als Vermittler zwischen beiden
Parteien fuer sich den Zutritt zu den Aemtern zu erzwingen. Ein solcher Wendepunkt in der Stellung
der Parteien trat ein nach dem Sturz des Dezemvirats. Es war jetzt vollkommen klar geworden,
dass das Volkstribunat sich nicht beseitigen liess; die plebejische Aristokratie konnte nichts
Besseres tun, als sich dieses gewaltigen Hebels zu bemaechtigen und sich desselben zur Beseitigung
der politischen Zuruecksetzung ihres Standes zu bedienen. Wie wehrlos der Geschlechtsadel der
vereinigten Plebs gegenueberstand, zeigt nichts so augenscheinlich, als dass der Fundamentalsatz
der exklusiven Partei, die Ungueltigkeit der Ehe zwischen Adligen und Buergerlichen, kaum vier
Jahre nach der Dezemviralrevolution auf den ersten Streich fiel. Im Jahre 309 (445) wurde durch
das Canuleische Plebiszit verordnet, dass die Ehe zwischen Adligen und Buergerlichen als eine
rechte roemische gelten und die daraus erzeugten Kinder dem Stande des Vaters folgen sollten.
Gleichzeitig wurde ferner durchgesetzt, dass statt der Konsuln Kriegstribune - es gab deren
damals, vor der Teilung des Heeres in Legionen, sechs, und danach richtete sich auch die Zahl
dieser Magistrate - mit konsularischer Gewalt ^1 und konsularischer Amtsdauer von den Zenturien
gewaehlt werden sollten. Die naechste Ursache war militaerischer Art, indem die vielfachen
Kriege eine groessere Zahl von obersten Feldherren forderten, als die Konsularverfassung sie
gewaehrte; aber die Aenderung ist von wesentlicher Bedeutung fuer den Staendekampf geworden,
ja vielleicht jener militaerische Zweck fuer diese Einrichtung mehr der Vorwand als der Grund
gewesen. Zu Offizierstellen konnte nach altem Recht jeder dienstpflichtige Buerger oder Insasse
gelangen, und es ward also damit das hoechste Amt, nachdem es voruebergehend schon im Dezemvirat
den Plebejern geoeffnet worden war, jetzt in umfassender Weise saemtlichen freigewordenen Buergern
gleichmaessig zugaenglich gemacht. Die Frage liegt nahe, welches Interesse der Adel dabei haben
konnte, da er einmal auf den Alleinbesitz des hoechsten Amtes verzichten und in der Sache nachgeben
musste, den Plebejern den Titel zu versagen und das Konsulat ihnen in dieser wunderlichen Form
zuzugestehen ^2. Einmal aber knuepften sich an die Bekleidung des hoechsten Gemeindeamts mancherlei
teils persoenliche, teils erbliche Ehrenrechte: so galt die Ehre des Triumphs als rechtlich
bedingt durch die Bekleidung des hoechsten Gemeindeamts und wurde nie einem Offizier gegeben,
der nicht dieses selbst verwaltet hatte; so stand es den Nachkommen eines kurulischen Beamten
frei, das Bild eines solchen Ahnen im Familiensaal auf- und bei geeigneten Veranlassungen oeffentlich
zur Schau zu stellen, waehrend dies fuer andere Vorfahren nicht statthaft war ^3. Es ist ebenso
leicht zu erklaeren wie schwer zu rechtfertigen, dass der regierende Herrenstand weit eher
das Regiment selbst als die daran geknuepften Ehrenrechte, namentlich die erblichen, sich entwinden
liess und darum, als es jenes mit den Plebejern teilen musste, den tatsaechlich hoechsten Gemeindebeamten
rechtlich nicht als Inhaber des kurulischen Sessels, sondern als einfachen Stabsoffizier hinstellte,
dessen Auszeichnung eine rein persoenliche war. Von groesserer politischer Bedeutung aber als
die Versagung des Ahnenrechts und der Ehre des Triumphs war es, dass die Ausschliessung der
im Senat sitzenden Plebejer von der Debatte notwendig fuer diejenigen von ihnen fiel, die als
designierte oder gewesene Konsuln in die Reihe der vor den uebrigen um ihr Gutachten zu fragenden
Senatoren eintraten; insofern war es allerdings fuer den Adel von grosser Wichtigkeit, den
Plebejer nur zu einem konsularischen Amt, nicht aber zum Konsulat selbst zuzulassen. ---------------------------------------------
^1 Die Annahme, dass rechtlich den patrizischen Konsulartribunen das volle, den plebejischen
nur das militaerische Imperium zugestanden habe, ruft nicht bloss manche Fragen hervor, auf
die es keine Antwort gibt, zum Beispiel, was denn geschah, wenn, wie dies gesetzlich moeglich
war, die Wahl auf lauter Plebejer fiel, sondern verstoesst vor allem gegen den Fundamentalsatz
des roemischen Staatsrechts, dass das Imperium, das heisst das Recht, dem Buerger im Namen
der Gemeinde zu befehlen, qualitativ unteilbar und ueberhaupt keiner anderen als einer raeumlichen
Abgrenzung faehig ist. Es gibt einen Stadtrechtsbezirk und einen Kriegsrechtsbezirk, in welchem
letzteren die Provokation und andere stadtrechtliche Bestimmungen nicht massgebend sind; es
gibt Beamte, wie zum Beispiel die Prokonsuln, welche lediglich in dem letzteren zu funktionieren
vermoegen; aber es gibt im strengen Rechtssinn keine Beamten mit bloss jurisdiktionellem wie
keine mit bloss militaerischem Imperium. Der Prokonsul ist in seinem Bezirk eben wie der Konsul
zugleich Oberfeldherr und Oberrichter und befugt, nicht bloss unter Nichtbuergern und Soldaten,
sondern auch unter Buergern den Prozess zu instruieren. Selbst als mit der Einsetzung der Praetur
der Begriff der Kompetenz fuer die magistratus maiores aufkommt, hat er mehr tatsaechliche
als eigentlich rechtliche Geltung: der staedtische Praetor ist zwar zunaechst Oberrichter,
aber er kann auch wenigstens fuer gewisse Faelle die Zenturien berufen und kann ein Heer befehligen;
dem Konsul kommt in der Stadt zunaechst die Oberverwaltung und der Oberbefehl zu, aber er fungiert
doch auch bei Emanzipation und Adoption als Gerichtsherr - die qualitative Unteilbarkeit des
hoechsten Amtes ist also selbst hier noch beiderseits mit grosser Schaerfe festgehalten. Es
muss also die militaerische wie die jurisdiktionelle Amtsgewalt oder, um diese, dem roemischen
Recht dieser Zeit fremden Abstraktionen beiseite zu lassen, die Amtsgewalt schlechthin den
plebejischen Konsulartribunen virtuell so gut wie den patrizischen zugestanden haben. Aber
wohl moegen, wie W. A. Becker (Handbuch, Bd. 2, 2, S. 137) meint, aus denselben Gruenden, weshalb
spaeterhin neben das gemeinschaftliche Konsulat die - tatsaechlich laengere Zeit den Patriziern
vorbehaltene - Praetur gestellt ward, faktisch schon waehrend des Konsulartribunats die plebejischen
Glieder des Kollegiums von der Jurisdiktion ferngehalten worden sein und insofern die spaetere
Kompetenzteilung zwischen Konsuln und Praetoren mittels des Konsulartribunats sich vorbereitet
haben. ^2 Die Verteidigung, dass der Adel an der Ausschliessung der Plebejer aus religioeser
Befangenheit festgehalten habe, verkennt den Grundcharakter der roemischen Religion und traegt
den modernen Gegensatz zwischen Kirche und Staat in das Altertum hinein. Die Zulassung des
Nichtbuergers zu einer buergerlich religioesen Verrichtung musste freilich dem rechtglaeubigen
Roemer als suendhaft erscheinen; aber nie hat auch der strengste Orthodoxe bezweifelt, dass
durch die lediglich und allein vom Staat abhaengige Zulassung in die buergerliche Gemeinschaft
auch die volle religioese Gleichheit herbeigefuehrt werde. All jene Gewissensskrupel, deren
Ehrlichkeit an sich nicht beanstandet werden soll, waren abgeschnitten, sowie man den Plebejern
in Masse rechtzeitig das Patriziat zugestand. Nur das etwa kann man zur Entschuldigung des
Adels geltend machen, dass er, nachdem er bei Abschaffung des Koenigtums den rechten Augenblick
hierzu versaeumt hatte, spaeter selber nicht mehr imstande war, das Versaeumte nachzuholen.
^3 Ob innerhalb des Patriziats die Unterscheidung dieser "kurulischen Haeuser" von den uebrigen
Familien jemals von ernstlicher politischer Bedeutung gewesen ist, laesst sich weder mit Sicherheit
verneinen noch mit Sicherheit bejahen, und ebensowenig wissen wir, ob es in dieser Epoche wirklich
noch nicht kurulische Patrizierfamilien in einiger Anzahl gab. -------------------------------------------------
Indes trotz dieser kraenkenden Zuruecksetzung waren doch die Geschlechterprivilegien, soweit
sie politischen Wert hatten, durch die neue Institution gesetzlich beseitigt, und wenn der
roemische Adel seines Namens wert gewesen waere, haette er jetzt den Kampf aufgeben muessen.
Allein er hat es nicht getan. Wenn auch ein vernuenftiger und gesetzlicher Widerstand fortan
unmoeglich war, so bot sich doch noch ein weites Feld fuer die tueckische Opposition der kleinen
Mittel, der Schikanen und der Kniffe; und so wenig ehrenhaft und staatsklug dieser Widerstand
war, so war er doch in einem gewissen Sinne erfolgreich. Er hat allerdings schliesslich dem
gemeinen Mann Konzessionen verschafft, zu welchen die vereinigte roemische Aristokratie nicht
leicht gezwungen worden waere; aber er hat es auch vermocht, den Buergerkrieg noch um ein Jahrhundert
zu verlaengern und jenen Gesetzen zum Trotz das Regiment noch mehrere Menschenalter hindurch
tatsaechlich im Sonderbesitz des Adels zu erhalten. Die Mittel, deren der Adel sich bediente,
waren so mannigfach wie die politische Kuemmerlichkeit ueberhaupt. Statt die Frage ueber die
Zulassung oder Ausschliessung der Buergerlichen bei den Wahlen ein fuer allemal zu entscheiden,
raeumte man, was man einraeumen musste, nur fuer die jedesmal naechsten Wahlen ein; jaehrlich
erneuerte sich also der eitle Kampf, ob patrizische Konsuln oder aus beiden Staenden Kriegstribune
mit konsularischer Gewalt ernannt werden sollten, und unter den Waffen des Adels erwies sich
diese, den Gegner durch Ermuedung und Langweile zu ueberwinden, keineswegs als die unwirksamste.
Man zersplitterte ferner die bis dahin ungeteilte hoechste Geaalt, um die unvermeidliche Niederlage
durch Vermehrung der Angriffspunkte in die Laenge zu ziehen. So wurde die der Regel nach jedes
vierte Jahr stattfindende Feststellung des Budgets und der Buerger- und Steuerlisten, welche
bisher durch die Konsuln bewirkt worden war, schon im Jahre 319 (435) zweien von den Zenturien
aus dem Adel auf hoechstens achtzehn Monate ernannten Schaetzern (censores) uebertragen. Das
neue Amt ward allmaehlich zum Palladium der Adelspartei, weniger noch wegen seines finanziellen
Einflusses als wegen des daran sich knuepfenden Rechts, die erledigten Plaetze im Senat und
in der Ritterschaft zu besetzen und bei der Feststellung der Listen von Senat, Ritter- und
Buergerschaft einzelne Personen aus denselben zu entfernen; die hohe Bedeutung indes und die
moralische Machtfuelle, welche spaeterhin der Zensur beiwohnt, hat sie in dieser Epoche noch
keineswegs besessen. Dagegen die im Jahre 333 (421) hinsichtlich der Quaestur getroffene wichtige
Aenderung glich diesen Erfolg der Adelspartei reichlich wieder aus. Die patrizisch-plebejische
Quartierversammlung, vielleicht darauf sich stuetzend, dass wenigstens die beiden Kriegszahlmeister
faktisch mehr Offiziere waren als Zivilbeamte und insofern der Plebejer so gut wie zum Militaertribunat
auch zur Quaestur befaehigt erschien, setzte es durch, dass fuer die Quaestorenwahlen auch
plebejische Bewerber zugelassen wurden und erwarb damit zum erstenmal zu dem aktiven Wahlrecht
auch das passive fuer eines der ordentlichen Aemter. Mit Recht ward es auf der einen Seite
als ein grosser Sieg, auf der anderen als eine schwere Niederlage empfunden, dass fortan zu
dem Kriegs- wie zu dem Stadtzahlmeisteramt der Patrizier und der Plebejer aktiv und passiv
gleich wahlfaehig waren. Trotz der hartnaeckigsten Gegenwehr schritt der Adel doch nur von
Verlust zu Verlust; die Erbitterung stieg, wie die Macht sank. Er hat es wohl noch versucht,
die der Gemeinde vertragsmaessig zugesicherten Rechte geradezu anzutasten; aber es waren diese
Versuche weniger berechnete Parteimanoever als Akte einer impotenten Rachsucht. So namentlich
der Prozess gegen Maelius, wie unsere allerdings wenig zuverlaessige Ueberlieferung ihn berichtet.
Spurius Maelius, ein reicher Plebejer, verkaufte waehrend schwerer Teuerung (315 439) Getreide
zu solchen Preisen, dass er den patrizischen Magazinvorsteher (praefectus annonae) Gaius Minucius
beschaemte und kraenkte. Dieser beschuldigte ihn des Strebens nach der koeniglichen Gewalt;
mit welchem Recht, koennen wir freilich nicht entscheiden, allein es ist kaum glaublich, dass
ein Mann, der nicht einmal das Tribunat bekleidet hatte, ernstlich an die Tyrannis gedacht
haben sollte. Indes die Behoerden nahmen die Sache ernsthaft, und auf die Menge Roms hat der
Zeterruf des Koenigtums stets aehnliche Wirkung geuebt wie der Papstzeter auf die englischen
Massen. Titus Quinctius Capitolinus, der zum sechstenmal Konsul war, ernannte den achtzigjaehrigen
Lucius Quinctius Cincinnatus zum Diktator ohne Provokation, in offener Auflehnung gegen die
beschworenen Gesetze. Maelius, vorgeladen, machte Miene, sich dem Befehl zu entziehen; da erschlug
ihn der Reiterfuehrer des Diktators, Gaius Servilius Ahala, mit eigener Hand. Das Haus des
Ermordeten ward niedergerissen, das Getreide aus seinen Speichern dem Volke umsonst verteilt,
und die seinen Tod zu raechen drohten, heimlich ueber die Seite gebracht. Dieser schaendliche
Justizmord, eine Schande mehr noch fuer das leichtglaeubige und blinde Volk als fuer die tueckische
Junkerpartei, ging ungestraft hin; aber wenn diese gehofft hatte, damit das Provokationsrecht
zu untergraben, so hatte sie umsonst die Gesetze verletzt und umsonst unschuldiges Blut vergossen.
Wirksamer als alle uebrigen Mittel erwiesen sich dem Adel Wahlintrigen und Pfaffentrug. Wie
arg jene gewesen sein muessen, zeigt am besten, dass es schon 322 (432) noetig schien, ein
eigenes Gesetz gegen Wahlumtriebe zu erlassen, das natuerlich nichts half. Konnte man nicht
durch Korruption oder Drohung auf die Stimmberechtigten wirken, so taten die Wahldirektoren
das uebrige und liessen zum Beispiel so viele plebejische Kandidaten zu, dass die Stimmen der
Opposition sich zersplitterten, oder liessen diejenigen von der Kandidatenliste weg, die die
Majoritaet zu waehlen beabsichtigte. Ward trotz alledem eine unbequeme Wahl durchgesetzt, so
wurden die Priester befragt, ob bei derselben nicht eine Nichtigkeit in der Voegelschau oder
den sonstigen religioesen Zeremonien vorgekommen sei; welche diese alsdann zu entdecken nicht
ermangelten. Unbekuemmert um die Folgen und uneingedenk des weisen Beispiels der Ahnen liess
man den Satz sich feststellen, dass das Gutachten der priesterlichen Sachverstaendigenkollegien
ueber Voegelzeichen, Wunder und aehnliche Dinge den Beamten von Rechts wegen binde, und es
in ihre Macht kommen, jeden Staatsakt, sei es die Weihung eines Gotteshauses oder sonst eine
Verwaltungshandlung, sei es Gesetz oder Wahl, wegen religioeser Nullitaeten zu kassieren. Auf
diesem Wege wurde es moeglich, dass, obwohl die Waehlbarkeit der Plebejer schon im Jahre 333
(421) fuer die Quaestur gesetzlich festgestellt worden war und seitdem rechtlich anerkannt
blieb, dennoch erst im Jahre 345 (409) der erste Plebejer zur Quaestur gelangte; aehnlich haben
das konsularische Kriegstribunat bis zum Jahre 354 (400) fast ausschliesslich Patrizier bekleidet.
Es zeigte sich, dass die gesetzliche Abschaffung der Adelsprivilegien noch keineswegs die plebejische
Aristokratie wirklich und tatsaechlich dem Geschlechtsadel gleichgestellt hatte. Mancherlei
Ursachen wirkten dabei zusammen: die zaehe Opposition des Adels liess sich weit leichter in
einem aufgeregten Moment der Theorie nach ueber den Haufen werfen, als in den jaehrlich wiederkehrenden
Wahlen dauernd niederhalten; die Hauptursache aber war die innere Uneinigkeit der Haeupter
der plebejischen Aristokratie und der Masse der Bauernschaft. Der Mittelstand, dessen Stimmen
in den Komitien entschieden, fand sich nicht berufen, die vornehmen Nichtadligen vorzugsweise
auf den Schild zu heben, solange seine eigenen Forderungen von der plebejischen nicht minder
wie von der patrizischen Aristokratie zurueckgewiesen wurden. Die sozialen Fragen hatten waehrend
dieser politischen Kaempfe im ganzen geruht oder waren doch mit geringer Energie verhandelt
worden. Seitdem die plebejische Aristokratie sich des Tribunats zu ihren Zwecken bemaechtigt
hatte, war weder von der Domaenenangelegenheit noch von der Reform des Kreditwesens ernstlich
die Rede gewesen; obwohl es weder fehlte an neugewonnenen Laendereien noch an verarmenden oder
verarmten Bauern. Einzelne Assignationen, namentlich in neueroberten Grenzgebieten, erfolgten
wohl, so des ardeatischen Gebiets 312 (442), des labicanischen 336 (418), des veientischen
361 (393), jedoch mehr aus militaerischen Gruenden, als um dem Bauer zu helfen, und keineswegs
in ausreichenden Umfang. Wohl machten einzelne Tribune den Versuch, das Gesetz des Cassius
wieder aufzunehmen: so stellten Spurius Maecilius und Spurius Metilius im Jahre 337 (417) den
Antrag auf Aufteilung saemtlicher Staatslaendereien - allein sie scheiterten, was charakteristisch
fuer die damalige Situation ist, an dem Widerstand ihrer eigenen Kollegen, das heisst der plebejischen
Aristokratie. Auch unter den Patriziern versuchten einige, der gemeinen Not zu helfen; allein
mit nicht besserem Erfolg als einst Spurius Cassius. Patrizier wie dieser, und wie dieser ausgezeichnet
durch Kriegsruhm und persoenliche Tapferkeit, soll Marcus Manlius, der Retter der Burg waehrend
der gallischen Belagerung, als Vorkaempfer aufgetreten sein fuer die unterdrueckten Leute,
mit denen sowohl die Kriegskameradschaft ihn verband wie der bittere Hass gegen seinen Rivalen,
den gefeierten Feldherrn und optimatischen Parteifuehrer Marcus Furius Camillus. Als ein tapferer
Offizier ins Schuldgefaengnis abgefuehrt werden sollte, trat Manlius fuer ihn ein und loeste
mit seinem Gelde ihn aus; zugleich bot er seine Grundstuecke zum Verkauf aus, laut erklaerend,
dass, solange er noch einen Fussbreit Landes besitze, solche Unbill nicht vorkommen solle.
Das war mehr als genug, um die ganze Regimentspartei, Patrizier wie Plebejer, gegen den gefaehrlichen
Neuerer zu vereinigen. Der Hochverratsprozess, die Anschuldigung der beabsichtigten Erneuerung
des Koenigtums, wirkte mit dem tueckischen Zauber stereotyp gewordener Parteiphrasen auf die
blinde Menge; sie selbst verurteilte ihn zum Tode, und nichts trug sein Ruhm ihm ein, als dass
man das Volk zum Blutgericht an einem Ort versammelte, von wo die Stimmenden den Burgfelsen
nicht erblickten, den stummen Mahner an die Rettung des Vaterlandes aus der hoechsten Gefahr
durch die Hand desselben Mannes, welchen man jetzt dem Henker ueberlieferte (370 384). Waehrend
also die Reformversuche im Keim erstickt wurden, wurde das Missverstaendnis immer schreiender,
indem einerseits infolge der gluecklichen Kriege die Domanialbesitzungen mehr und mehr sich
ausdehnten, anderseits in der Bauernschaft die Ueberschuldung und Verarmung immer weiter um
sich griff, namentlich infolge des schweren Veientischen Krieges (348-358 406-396) und der
Einaescherung der Hauptstadt bei dem gallischen Ueberfall (364 390). Zwar als es indem Veientischen
Kriege notwendig wurde, die Dienstzeit der Soldaten zu verlaengern und sie, statt wie bisher
hoechstens nur den Sommer, auch den Winter hindurch unter den Waffen zu halten, und als die
Bauernschaft, die vollstaendige Zerruettung ihrer oekonomischen Lage voraussehend, im Begriff
war, ihre Einwilligung zu der Kriegserklaerung zu verweigern, entschloss sich der Senat zu
einer wichtigen Konzession: er uebernahm den Sold, den bisher die Distrikte durch Umlage aufgebracht
hatten, auf die Staatskasse, das heisst auf den Ertrag der indirekten Abgaben und der Domaenen
(348 406). Nur fuer den Fall, dass die Staatskasse augenblicklich leer sei, wurde des Soldes
wegen eine allgemeine Umlage (tributum) ausgeschrieben, die indes als gezwungene Anleihe betrachtet
und von der Gemeinde spaeterhin zurueckgezahlt ward. Die Einrichtung war billig und weise;
allein da das wesentliche Fundament, eine reelle Verwertung der Domaenen zum Besten der Staatskasse,
ihr nicht gegeben ward, so kamen zu der vermehrten Last des Dienstes noch haeufige Umlagen
hinzu, die den kleinen Mann darum nicht weniger ruinierten, dass sie offiziell nicht als Steuern,
sondern als Vorschuesse betrachtet wurden. Unter solchen Umstaenden, wo die plebejische Aristokratie
sich durch den Widerstand des Adels und die Gleichgueltigkeit der Gemeinde tatsaechlich von
der politischen Gleichberechtigung ausgeschlossen sah und die leidende Bauernschaft der geschlossenen
Aristokratie ohnmaechtig gegenueberstand, lag es nahe, beiden zu helfen durch ein Kompromiss.
Zu diesem Ende brachten die Volkstribune Gaius Licinius und Lucius Sextius bei der Gemeinde
Antraege dahin ein: einerseits mit Beseitigung des Konsulatribunats festzustellen, dass wenigstens
der eine Konsul Plebejer sein muesse, und ferner den Plebejern den Zutritt zu dem einen der
drei grossen Priesterkollegien, dem auf zehn Mitglieder zu vermehrenden der Orakelbewahrer
(duoviri, spaeter decemviri sacris faciundis, 1, 191) zu eroeffnen; anderseits hinsichtlich
der Domaenen keinen Buerger auf die Gemeinweide mehr als hundert Rinder und fuenfhundert Schafe
auftreiben und keinen von dem zur Okkupation freigegebenen Domanialland mehr als fuenfhundert
Iugera (= 494 preussische Morgen) in Besitz nehmen zu lassen, ferner die Gutsbesitzer zu verpflichten,
unter ihren Feldarbeitern eine zu der Zahl der Ackersklaven im Verhaeltnis stehende Anzahl
freier Arbeiter zu verwenden, endlich den Schuldnern durch Abzug der gezahlten Zinsen vom Kapital
und Anordnung von Rueckzahlungsfristen Erleichterung zu verschaffen. Die Tendenz dieser Verfuegungen
liegt auf der Hand. Sie sollten dem Adel den ausschliesslichen Besitz der kurulischen Aemter
und der daran geknuepften erblichen Auszeichnungen der Nobilitaet entreissen, was man in bezeichnender
Weise nur dadurch erreichen zu koennen meinte, dass man die Adligen von der zweiten Konsulstelle
gesetzlich ausschloss. Sie sollten folgeweise die plebejischen Mitglieder des Senats aus der
untergeordneten Stellung, in der sie als stumme Beisitzer sich befanden, insofern befreien,
als wenigstens diejenigen von ihnen, die das Konsulat bekleidet hatten, damit ein Anrecht erwarben,
mit den patrizischen Konsularen vor den uebrigen patrizischen Senatoren ihr Gutachten abzugeben.
Sie sollten ferner dem Adel den ausschliesslichen Besitz der geistlichen Wuerden entziehen;
wobei man aus naheliegenden Ursachen die altlatinischen Priestertuemer der Augurn und Pontifices
den Altroemern liess, aber sie noetigte, das dritte, juengere und einem urspruenglich auslaendischen
Kult angehoerige grosse Kollegium mit den Neubuergern zu teilen. Sie sollten endlich den geringen
Leuten den Mitgenuss der gemeinen Buergernutzungen, den leidenden Schuldnern Erleichterung,
den arbeitslosen Tageloehnern Beschaeftigung verschaffen. Beseitigung der Privilegien, buergerliche
Gleichheit, soziale Reform - das waren die drei grossen Ideen, welche dadurch zur Anerkennung
kommen sollten. Vergeblich boten die Patrizier gegen diese Gesetzvorschlaege ihre letzten Mittel
auf; selbst die Diktatur und der alte Kriegsheld Camillus vermochten nur ihre Durchbringung
zu verzoegern, nicht sie abzuwenden. Gern haette auch das Volk die Vorschlaege geteilt; was
lag ihm am Konsulat und an dem Orakelbewahreramt, wenn nur die Schuldenlast erleichtert und
das Gemeinland frei ward! Aber umsonst war die plebejische Nobilitaet nicht popular; sie fasste
die Antraege in einen einzigen Gesetzvorschlag zusammen und nach lang-, angeblich elfjaehrigem
Kampfe gab endlich der Senat seine Einwilligung und gingen sie im Jahre 387 (367) durch. Mit
der Wahl des ersten nicht patrizischen Konsuls - sie fiel auf den einen der Urheber dieser
Reform, den gewesenen Volkstribunen Lucius Sextius Lateranus - hoerte der Geschlechtsadel tatsaechlich
und rechtlich auf, zu den politischen Institutionen Roms zu zaehlen. Wenn nach dem endlichen
Durchgang dieser Gesetze der bisherige Vorkaempfer der Geschlechter, Marcus Furius Camillus,
am Fusse des Kapitols auf einer ueber der alten Malstatt der Buergerschaft, dem Comitium, erhoehten
Flaeche, wo der Senat haeufig zusammenzutreten pflegte, ein Heiligtum der Eintracht stiftete,
so gibt man gern dem Glauben sich hin, dass er in dieser vollendeten Tatsache den Abschluss
des nur zu lange fortgesponnenen Haders erkannte. Die religioese Weihe der neuen Eintracht
der Gemeinde war die letzte oeffentliche Handlung des alten Kriegs- und Staatsmannes und der
wuerdige Beschluss seiner langen und ruhmvollen Laufbahn. Er hatte sich auch nicht ganz geirrt;
der einsichtigere Teil der Geschlechter gab offenbar seitdem die politischen Sonderrechte verloren
und war es zufrieden, das Regiment mit der plebejischen Aristokratie zu teilen. Indes in der
Majoritaet der Patrizier verleugnete das unverbesserliche Junkertum sich nicht. Kraft des Privilegiums,
welches die Vorfechter der Legitimitaet zu allen Zeiten in Anspruch genommen haben, den Gesetzen
nur da zu gehorchen, wo sie mit ihren Parteiinteressen zusammenstimmen, erlaubten sich die
roemischen Adligen noch verschiedene Male, in offener Verletzung der vorgetragenen Ordnung,
zwei patrizische Konsuln ernennen zu lassen; wie indes, als Antwort auf eine derartige Wahl
fuer das Jahr 411 (343), das Jahr darauf die Gemeinde foermlich beschloss, die Besetzung beider
Konsulstellen mit Nichtpatriziern zu gestatten, verstand man die darin liegende Drohung und
hat es wohl noch gewuenscht, aber nicht wieder gewagt, an die zweite Konsulstelle zu ruehren.
Ebenso schnitt sich der Adel nur in das eigene Fleisch durch den Versuch, den er bei der Durchbringung
der Licinischen Gesetze machte, mittels eines politischen Kipp- und Wippsystems wenigstens
einige Truemmer der alten Vorrechte fuer sich zu bergen. Unter dem Vorwande, dass das Recht
ausschliesslich dem Adel bekannt sei, ward von dem Konsulat, als dies den Plebejern eroeffnet
werden musste, die Rechtspflege getrennt und dafuer ein eigener dritter Konsul, oder, wie er
gewoehnlich heisst, ein Praetor bestellt. Ebenso kamen die Marktaufsicht und die damit verbundenen
Polizeigerichte sowie die Ausrichtung des Stadtfestes an zwei neu ernannte Aedilen, die von
ihrer staendigen Gerichtsbarkeit, zum Unterschied von den plebejischen, die Gerichtsstuhl-Aedilen
(aediles curules) genannt wurden. Allein die kurulische Aedilitaet ward sofort den Plebejern
in der Art zugaenglich, dass adlige und buergerliche Kurulaedilen Jahr um Jahr abwechselten.
Im Jahre 398 (356) wurde ferner die Diktatur, wie schon das Jahr vor den Licinischen Gesetzen
(386 368), das Reiterfuehreramt, im Jahre 403 (351) die Zensur, im Jahre 417 (337) die Praetur
Plebejern uebertragen und um dieselbe Zeit (415 339) der Adel, wie es frueher in Hinsicht des
Konsulats geschehen war, auch von der einen Zensorstelle gesetzlich ausgeschlossen. Es aenderte
nichts, dass wohl noch einmal ein patrizischer Augur in der Wahl eines plebejischen Diktators
(427 327) geheime, ungeweihten Augen verborgene Maengel fand und dass der patrizische Zensor
seinem Kollegen bis zum Schlusse dieser Periode (474 280) nicht gestattete, das feierliche
Opfer darzubringen, womit die Schatzung schloss; dergleichen Schikanen dienten lediglich dazu,
die ueble Laune des Junkertums zu konstatieren. Ebensowenig aenderten etwa die Quengeleien,
welche die patrizischen Vorsitzer des Senats nicht verfehlt haben werden, wegen der Teilnahme
der Plebejer an der Debatte in demselben zu erheben; vielmehr stellte die Regel sich fest,
dass nicht mehr die patrizischen Mitglieder, sondern die zu einem der drei hoechsten ordentlichen
Aemter, Konsulat, Praetur und kurulischer Aedilitaet gelangten, in dieser Folge und ohne Unterschied
des Standes zur Abgabe ihres Gutachtens aufzufordern seien, waehrend diejenigen Senatoren,
die keines dieser Aemter bekleidet hatten, auch jetzt noch bloss an der Abmehrung teilnahmen.
Das Recht endlich des Patriziersenats, einen Beschluss der Gemeinde als verfassungswidrig zu
verwerfen, das derselbe auszuueben freilich wohl ohnehin selten gewagt haben mochte, ward ihm
durch das Publilische Gesetz von 415 (339) und durch das nicht vor der Mitte des fuenften Jahrhunderts
erlassene Maenische in der Art entzogen, dass er veranlasst ward, seine etwaigen konstitutionellen
Bedenken bereits bei Aufstellung der Kandidatenliste oder Einbringung des Gesetzvorschlags
geltend zu machen; was denn praktisch darauf hinauslief, dass er stets im voraus seine Zustimmung
aussprach. In dieser Art als rein formales Recht ist die Bestaetigung der Volksschluesse dem
Adel bis in die letzte Zeit der Republik geblieben. Laenger behaupteten begreiflicherweise
die Geschlechter ihre religioesen Vorrechte; ja an manche derselben, die ohne politische Bedeutung
waren, wie namentlich an ihre ausschliessliche Waehlbarkeit zu den drei hoechsten Flaminaten
und dem sacerdotalen Koenigtum sowie in die Genossenschaften der Springer, hat man niemals
geruehrt. Dagegen waren die beiden Kollegien der Pontifices und der Augurn, an welche ein bedeutender
Einfluss auf die Gerichte und die Komitien sich knuepfte, zu wichtig, als dass diese Sonderbesitz
der Patrizier haetten bleiben koennen; das Ogulnische Gesetz vom Jahre 454 (300) eroeffnete
denn auch in diese den Plebejern den Eintritt, indem es die Zahl der Pontifices und der Augurn
beide von sechs auf neun vermehrte und in beiden Kollegien die Stellen zwischen Patriziern
und Plebejern gleichmaessig teilte. Den letzten Abschluss des zweihundertjaehrigen Haders brachte
das durch einen gefaehrlichen Volksaufstand hervorgerufene Gesetz des Diktators Q. Hortensius
(465-468 289-286), das anstatt der frueheren bedingten die unbedingte Gleichstellung der Beschluesse
der Gesamtgemeinde und derjenigen der Plebs aussprach. So hatten sich die Verhaeltnisse umgewandelt,
dass derjenige Teil der Buergerschaft, der einst allein das Stimmrecht besessen hatte, seitdem
bei der gewoehnlichen Form der fuer die gesamte Buergerschaft verbindlichen Abstimmungen nicht
einmal mehr mitgefragt ward. Der Kampf zwischen den roemischen Geschlechtern und Gemeinen war
damit im wesentlichen zu Ende. Wenn der Adel von seinen umfassenden Vorrechten noch den tatsaechlichen
Besitz der einen Konsul- und der einen Zensorstelle bewahrte, so war er dagegen vom Tribunat,
der plebejischen Aedilitaet, von der zweiten Konsul- und Zensorstelle und von der Teilnahme
an den rechtlich den Buergerschaftsabstimmungen gleichstehenden Abstimmungen der Plebs gesetzlich
ausgeschlossen; in gerechter Strafe seines verkehrten und eigensinnigen Widerstrebens hatten
die ehemaligen patrizischen Vorrechte sich fuer ihn in ebenso viele Zuruecksetzungen verwandelt.
Indes der roemische Geschlechtsadel ging natuerlich darum keineswegs unter, weil er zum leeren
Namen geworden war. Je weniger der Adel bedeutete und vermochte, desto reiner und ausschliesslicher
entwickelte sich der junkerhafte Geist. Die Hoffart der "Ramner" hat das letzte ihrer Standesprivilegien
um Jahrhunderte ueberlebt; nachdem man standhaft gerungen hatte, "das Konsulat aus dem plebejischen
Kote zu ziehen", und sich endlich widerwillig von der Unmoeglichkeit dieser Leistung hatte
ueberzeugen muessen, trug man wenigstens schroff und verbissen sein Adeltum zur Schau. Man
darf, um die Geschichte Roms im fuenften und sechsten Jahrhundert richtig zu verstehen, dies
schmollende Junkertum nicht vergessen; es vermochte zwar nichts weiter als sich und andere
zu aergern, aber dies hat es denn auch nach Vermoegen getan. Einige Jahre nach dem Ogulnischen
Gesetz (458 296) kam ein bezeichnender Auftritt dieser Art vor: eine patrizische Frau, welche
an einen vornehmen und zu den hoechsten Wuerden der Gemeinde gelangten Plebejer vermaehlt war,
wurde dieser Missheirat wegen von dem adligen Damenkreise ausgestossen und zu der gemeinsamen
Keuschheitsfeier nicht zugelassen; was denn zur Folge hatte, dass seitdem in Rom eine besondere
adlige und eine besondere buergerliche Keuschheitsgoettin verehrt ward. Ohne Zweifel kam es
auf Velleitaeten dieser Art sehr wenig an und hat auch der bessere Teil der Geschlechter sich
dieser truebseligen Verdriesslichkeitspolitik durchaus enthalten; aber ein Gefuehl des Missbehagens
liess sie doch auf beiden Seiten zurueck, und wenn der Kampf der Gemeinde gegen die Geschlechter
an sich eine politische und selbst eine sittliche Notwendigkeit war, so haben dagegen diese
lange nachzitternden Schwingungen desselben, sowohl die zwecklosen Nachhutgefechte nach der
entschiedenen Schlacht als auch die leeren Rang- und Standeszaenkereien, das oeffentliche und
private Leben der roemischen Gemeinde ohne Not durchkreuzt und zerruettet. Indes nichtsdestoweniger
ward der eine Zweck des von den beiden Teilen der Plebs im Jahre 387 (367) geschlossenen Kompromisses,
die Beseitigung des Patriziats, im wesentlichen vollstaendig erreicht. Es fragt sich weiter,
inwiefern dies auch von den beiden positiven Tendenzen desselben gesagt werden kann und ob
die neue Ordnung der Dinge in der Tat der sozialen Not gesteuert und die politische Gleichheit
hergestellt hat. Beides hing eng miteinander zusammen; denn wenn die oekonomische Bedraengnis
den Mittelstand aufzehrte und die Buergerschaft in eine Minderzahl von Reichen und ein notleidendes
Proletariat aufloeste, so war die buergerliche Gleichheit damit zugleich vernichtet und das
republikanische Gemeinwesen der Sache nach zerstoert. Die Erhaltung und Mehrung des Mittelstandes,
namentlich der Bauernschaft, war darum fuer jeden patriotischen Staatsmann Roms nicht bloss
eine wichtige, sondern von allen die wichtigste Aufgabe. Die neu zum Regiment berufenen Plebejer
aber waren ueberdies noch, da sie zum guten Teil die gewonnenen Rechte dem notleidenden und
von ihnen Hilfe erhoffenden Proletariat verdankten, politisch und sittlich besonders verpflichtet,
demselben, soweit es ueberhaupt auf diesem Wege moeglich war, durch Regierungsmassregeln zu
helfen. Betrachten wir zunaechst, inwiefern indem hierher gehoerenden Teil der Gesetzgebung
von 387 (367) eine ernstliche Abhilfe enthalten war. Dass die Bestimmung zu Gunsten der freien
Tageloehner ihren Zweck: der Gross- und Sklavenwirtschaft zu steuern und den freien Proletariern
wenigstens einen Teil der Arbeit zu sichern, unmoeglich erreichen konnte, leuchtet ein; aber
hier konnte auch die Gesetzgebung nicht helfen, ohne an den Fundamenten der buergerlichen Ordnung
jener Zeit in einer Weise zu ruetteln, die ueber den Horizont derselben weit hinausging. In
der Domanialfrage dagegen waere es den Gesetzgebern moeglich gewesen, Wandel zu schaffen; aber
was geschah, reichte dazu offenbar nicht aus. Indem die neue Domaenenordnung die Betreibung
der gemeinen Weide mit schon sehr ansehnlichen Herden und die Okkupation des nicht zur Weide
ausgelegten Domanialbesitzes bis zu einem hoch gegriffenen Maximalsatz gestattete, raeumte
sie den Vermoegenden einen bedeutenden und vielleicht schon unverhaeltnismaessigen Voranteil
an dem Domaenenertrag ein und verlieh durch die letztere Anordnung dem Domanialbesitz, obgleich
er rechtlich zehntpflichtig und beliebig widerruflich blieb, sowie dem Okkupationssystem selbst
gewissermassen eine gesetzliche Sanktion. Bedenklicher noch war es, dass die neue Gesetzgebung
weder die bestehenden, offenbar ungenuegenden Anstalten zur Eintreibung des Hutgeldes und des
Zehnten durch wirksamere Zwangsmassregeln ersetzte, noch eine durchgreifende Revision des Domanialbesitzes
vorschrieb, noch eine mit der Ausfuehrung der neuen Gesetze beauftragte Behoerde einsetzte.
Die Aufteilung des vorhandenen okkupierten Domaniallandesteils unter die Inhaber bis zu einem
billigen Maximalsatz, teils unter die eigentumslosen Plebejer, beiden aber zu vollem Eigentum,
die Abschaffung des Okkupationssystems fuer die Zukunft und die Niedersetzung einer zu sofortiger
Aufteilung kuenftiger neuer Gebietserwerbungen befugten Behoerde waren durch die Verhaeltnisse
so deutlich geboten, dass es gewiss nicht Mangel an Einsicht war, wenn diese durchgreifenden
Massregeln unterblieben. Man kann nicht umhin, sich daran zu erinnern, dass die plebejische
Aristokratie, also eben ein Teil der hinsichtlich der Domanialnutzungen tatsaechlich privilegierten
Klasse es war, welche die neue Ordnung vorgeschlagen hatte, und dass einer ihrer Urheber selbst,
Gaius Licinius Stolo, unter den ersten wegen Ueberschreitung des Ackermaximum Verurteilten
sich befand; und nicht umhin, sich die Frage vorzulegen, ob die Gesetzgeber ganz ehrlich verfahren
und nicht vielmehr der wahrhaft gemeinnuetzigen Loesung der leidigen Domanialfrage absichtlich
aus dem Wege gegangen sind. Damit soll indes nicht in Abrede gestellt werden, dass die Bestimmungen
der Licinischen Gesetze, wie sie nun waren, dem kleinen Bauern und dem Tageloehner wesentlich
nuetzen konnten und genuetzt haben. Es muss ferner anerkannt werden, dass in der naechsten
Zeit nach Erlassung des Gesetzes die Behoerden ueber die Maximalsaetze desselben wenigstens
vergleichungsweise mit Strenge gewacht und die grossen Herdenbesitzer und die Domanialokkupanten
oftmals zu schweren Bussen verurteilt haben. Auch im Steuer- und Kreditwesen wurde in dieser
Epoche mit groesserer Energie als zu irgendeiner Zeit vor- oder nachher darauf hingearbeitet,
soweit gesetzliche Massregeln reichten, die Schaeden der Volkswirtschaft zu heilen. Die im
Jahre 397 (357) verordnete Abgabe von fuenf vom Hundert des Wertes der freizulassenden Sklaven
war, abgesehen davon, dass sie der nicht wuenschenswerten Vermehrung der Freigelassenen einen
Hemmschuh anlegte, die erste in der Tat auf die Reichen gelegte roemische Steuer. Ebenso suchte
man dem Kreditwesen aufzuhelfen. Die Wuchergesetze, die schon die Zwoelf Tafeln aufgestellt
hatten, wurden erneuert und allmaehlich geschaerft, sodass das Zinsmaximum sukzessiv von zehn
(eingeschaerft im Jahre 397 357) auf fuenf vom Hundert (407 347) fuer das zwoelfmonatliche
Jahr ermaessigt und endlich (412 342) das Zinsnehmen ganz verboten ward. Das letztere toerichte
Gesetz blieb formell in Kraft; vollzogen aber ward es natuerlich nicht, sondern der spaeter
uebliche Zinsfuss von eins vom Hundert fuer den Monat oder zwoelf vom Hundert fuer das buergerliche
Gemeinjahr, der nach den Geldverhaeltnissen des Altertums ungefaehr damals sein mochte, was
nach den heutigen der Zinsfuss von fuenf oder sechs vom Hundert ist, wird wohl schon in dieser
Zeit sich als das Maximum der angemessenen Zinsen festgestellt haben. Fuer hoehere Betraege
wird die Einklagung versagt und vielleicht auch die gerichtliche Rueckforderung gestattet worden
sein; ueberdies wurden notorische Wucherer nicht selten vor das Volksgericht gezogen und von
den Quartieren bereitwillig zu schweren Bussen verurteilt. Wichtiger noch war die Aenderung
des Schuldprozesses durch das Poetelische Gesetz (428 oder 441 326 oder 313); es ward dadurch
teils jedem Schuldner, der seine Zahlungsfaehigkeit eidlich erhaertete, gestattet, durch Abtretung
seines Vermoegens seine persoenliche Freiheit sich zu retten, teils das bisherige kurze Exekutivverfahren
bei der Darlehensschuld abgeschafft und festgestellt, dass kein roemischer Buerger anders als
auf den Spruch von Geschworenen hin in die Knechtschaft abgefuehrt werden koenne. Dass alle
diese Mittel die bestehenden oekonomischen Missverhaeltnisse wohl hie und da lindern, aber
nicht beseitigen konnten, leuchtet ein; den fortdauernden Notstand zeigt die Niedersetzung
einer Bankkommission zur Regulierung der Kreditverhaeltnisse und zur Leistung von Vorschuessen
aus der Staatskasse im Jahre 402 (352), die Anordnung gesetzlicher Terminzahlungen im Jahre
407 (347) und vor allen Dingen der gefaehrliche Volksaufstand um das Jahr 467 (287), wo das
Volk, nachdem es neue Erleichterungen in der Schuldzahlung nicht hatte erreichen koennen, hinaus
auf das Ianiculum zog und erst ein rechtzeitiger Angriff der aeusseren Feinde und die in dem
Hortensischen Gesetz enthaltenen Zugestaendnisse der Gemeinde den Frieden wiedergaben. Indes
ist es sehr ungerecht, wenn man jenen ernstlichen Versuchen, der Verarmung des Mittelstandes
zu steuern, ihre Unzulaenglichkeit entgegenhaelt; die Anwendung partialer und palliativer Mittel
gegen radikale Leiden fuer nutzlos zu erklaeren, weil sie nur zum Teil helfen, ist zwar eines
der Evangelien, das der Einfalt von der Niedertraechtigkeit nie ohne Erfolg gepredigt wird,
aber darum nicht minder unverstaendig. Eher liesse sich umgekehrt fragen, ob nicht die schlechte
Demagogie sich damals schon dieser Angelegenheit bemaechtigt gehabt und ob es wirklich so gewaltsamer
und gefaehrlicher Mittel bedurft habe, wie zum Beispiel die Kuerzung der gezahlten Zinsen am
Kapital ist. Unsere Akten reichen nicht aus, um hier ueber Recht und Unrecht zu entscheiden;
allein klar genug erkennen wir, dass der ansaessige Mittelstand immer noch in einer bedrohten
und bedenklichen oekonomischen Lage sich befand, dass man von oben herab vielfach, aber natuerlich
vergeblich sich bemuehte, ihm durch Prohibitivgesetze und Moratorien zu helfen, dass aber das
aristokratische Regiment fortdauernd gegen seine eigenen Glieder zu schwach und zu sehr in
egoistischen Standesinteressen befangen war, um durch das einzige wirksame Mittel, das der
Regierung zu Gebote stand, durch die voellige und rueckhaltlose Beseitigung des Okkupationssystems
der Staatslaendereien, dem Mittelstande aufzuhelfen und vor allen Dingen die Regierung von
dem Vorwurf zu befreien, dass sie die gedrueckte Lage der Regierten zu ihrem eigenen Vorteil
ausbeute. Eine wirksamere Abhilfe, als die Regierung sie gewaehren wollte oder konnte, brachten
den Mittelklassen die politischen Erfolge der roemischen Gemeinde und die allmaehlich sich
befestigende Herrschaft der Roemer ueber Italien. Die vielen und grossen Kolonien, die zu deren
Sicherung gegruendet werden mussten und von denen die Hauptmasse im fuenften Jahrhundert ausgefuehrt
wurde, verschafften dem ackerbauenden Proletariat teils eigene Bauernstellen, teils durch den
Abfluss auch den Zurueckgebliebenen Erleichterung daheim. Die Zunahme der indirekten und ausserordentlichen
Einnahmen, ueberhaupt die glaenzende Lage der roemischen Finanzen fuehrte nur selten noch die
Notwendigkeit herbei, von der Bauernschaft in Form der gezwungenen Anleihe Kontribution zu
erheben. War auch der ehemalige Kleinbesitz wahrscheinlich unrettbar verloren, so musste der
steigende Durchschnittssatz des roemischen Wohlstandes die bisherigen groesseren Grundbesitzer
in Bauern verwandeln und auch insofern dem Mittelstand neue Glieder zufuehren. Die Okkupationen
der Vornehmen warfen sich vorwiegend auf die grossen neugewonnenen Landstriche; die Reichtuemer,
die durch den Krieg und den Verkehr massenhaft nach Rom stroemten, muessen den Zinsfuss herabgedrueckt
haben; die steigende Bevoelkerung der Hauptstadt kam dem Ackerbauer in ganz Latium zugute;
ein weises Inkorporationssystem vereinigte eine Anzahl angrenzender, frueher untertaeniger
Gemeinden mit der roemischen und verstaerkte dadurch namentlich den Mittelstand; endlich brachten
die herrlichen Siege und die gewaltigen Erfolge die Faktionen zum Schweigen, und wenn der Notstand
der Bauernschaft auch keineswegs beseitigt, noch weniger seine Quellen verstopft wurden, so
leidet es doch keinen Zweifel, dass am Schlusse dieser Periode der roemische Mittelstand im
ganzen in einer weit minder gedrueckten Lage sich befand als in dem ersten Jahrhundert nach
Vertreibung der Koenige. Endlich, die buergerliche Gleichheit ward durch die Reform vom Jahre
387 (367) und deren weitere folgerichtige Entwicklung in gewissem Sinne allerdings erreicht
oder vielmehr wieder hergestellt. Wie einst, als die Patrizier noch in der Tat die Buergerschaft
ausmachten, sie untereinander an Rechten und Pflichten unbedingt gleichgestanden hatten, so
gab es jetzt wieder in der erweiterten Buergerschaft dem Gesetze gegenueber keinen willkuerlichen
Unterschied. Diejenigen Abstufungen freilich, welche die Verschiedenheiten in Alter, Einsicht,
Bildung und Vermoegen in der buergerlichen Gesellschaft mit Notwendigkeit hervorrufen, beherrschten
natuerlicherweise auch das Gemeindeleben; allein der Geist der Buergerschaft und die Politik
der Regierung wirkten gleichmaessig dahin, diese Scheidung moeglichst wenig hervortreten zu
lassen. Das ganze roemische Wesen lief darauf hinaus, die Buerger durchschnittlich zu tuechtigen
Maennern heranzubilden, geniale Naturen aber nicht emporkommen zu lassen. Der Bildungsstand
der Roemer hielt mit der Machtentwicklung ihrer Gemeinde durchaus nicht Schritt und ward instinktmaessig
von oben herab mehr zurueckgehalten als gefoerdert. Dass es Reiche und Arme gab, liess sich
nicht verhindern; aber wie in einer rechten Bauerngemeinde fuehrte der Bauer wie der Tageloehner
selber den Pflug und galt auch fuer den Reichen die gut wirtschaftliche Regel, gleichmaessig
sparsam zu leben und vor allem kein totes Kapital bei sich hinzulegen - ausser dem Salzfass
und dem Opferschaelchen sah man Silbergeraet in dieser Zeit in keinem roemischen Hause. Es
war das nichts Kleines. Man spuert es an den gewaltigen Erfolgen, welche die roemische Gemeinde
in dem Jahrhundert vom letzten Veientischen bis auf den Pyrrhischen Krieg nach aussen hin errang,
dass hier das Junkertum der Bauernschaft Platz gemacht hatte, dass der Fall des hochadligen
Fabiers nicht mehr und nicht weniger von der ganzen Gemeinde betrauert worden waere als der
Fall des plebejischen Deciers von Plebejern und Patriziern betrauert ward, dass auch dem reichsten
Junker das Konsulat nicht von selber zufiel und ein armer Bauersmann aus der Sabina, Manius
Curius, den Koenig Pyrrhos in der Feldschlacht ueberwinden und aus Italien verjagen konnte,
ohne darum aufzuhoeren, einfacher sabinischer Stellbesitzer zu sein und sein Brotkorn selber
zu bauen. Indes darf es ueber dieser imponierenden republikanischen Gleichheit nicht uebersehen
werden, dass dieselbe zum guten Teil nur formaler Art war und aus derselben eine sehr entschieden
ausgepraegte Aristokratie nicht so sehr hervorging als vielmehr darin von vornherein enthalten
war. Schon laengst hatten die reichen und angesehenen nichtpatrizischen Familien von der Menge
sich ausgeschieden und im Mitgenuss der senatorischen Rechte, in der Verfolgung einer, von
der der Menge unterschiedenen und sehr oft ihr entgegenwirkenden Politik sich mit dem Patriziat
verbuendet. Die Licinischen Gesetze hoben die gesetzlichen Unterschiede innerhalb der Aristokratie
auf und verwandelten die den gemeinen Mann vom Regiment ausschliessende Schranke aus einem
unabaenderlichen Rechts- in ein nicht unuebersteigliches, aber doch schwer zu uebersteigendes
tatsaechliches Hindernis. Auf dem einen wie dem anderen Wege kam frisches Blut in den roemischen
Herrenstand; aber an sich blieb nach wie vor das Regiment aristokratisch und auch in dieser
Hinsicht die roemische eine rechte Bauerngemeinde, in welcher der reiche Vollhufener zwar aeusserlich
von dem armen Insten sich wenig unterscheidet und auf gleich und gleich mit ihm verkehrt, aber
nichtsdestoweniger die Aristokratie so allmaechtig regiert, dass der Unbemittelte weit eher
in der Stadt Buergermeister als in seinem Dorfe Schulze wird. Es war wichtig und segensreich,
dass nach der neuen Gesetzgebung auch der aermste Buerger das hoechste Gemeindeamt bekleiden
durfte; aber darum war es nichtsdestoweniger nicht bloss eine seltene Ausnahme, dass ein Mann
aus den unteren Schichten der Bevoelkerung dazu gelangte ^4, sondern es war wenigstens gegen
den Schluss dieser Periode wahrscheinlich schon nur moeglich mittels einer Oppositionswahl.
Jedem aristokratischen Regiment tritt von selber eine entsprechende Oppositionspartei gegenueber;
und da auch die formelle Gleichstellung der Staende die Aristokratie nur modifizierte und der
neue Herrenstand das alte Patriziat nicht bloss beerbte, sondern sich auf denselben pfropfte
und aufs innigste mit ihm zusammenwuchs, so blieb auch die Opposition bestehen und tat in allen
und jeden Stuecken das gleiche. Da die Zuruecksetzung jetzt nicht mehr die Buergerlichen, sondern
den gemeinen Mann traf, so trat die neue Opposition von vornherein auf als Vertreterin der
geringen Leute und namentlich der kleinen Bauern; und wie die neue Aristokratie sich an das
Patriziat anschloss, so schlangen sich die ersten Regungen dieser neuen Opposition mit den
letzten Kaempfen gegen die Patrizierprivilegien zusammen. Die ersten Namen in der Reihe dieser
neuen roemischen Volksfuehrer sind Manius Curius (Konsul 464, 479, 480, 290 275, 274; Zensor
481 273) und Gaius Fabricius (Konsul 472, 476, 481, 282, 278, 273; Zensor 479 275), beide ahnenlose
und nichtwohlhabende Maenner, beide - gegen das aristokratische Prinzip, die Wiederwahl zu
dem hoechsten Gemeindeamt zu beschraenken - jeder dreimal durch die Stimmen der Buergerschaft
an die Spitze der Gemeinde gerufen, beide als Tribune, Konsuln und Zensoren Gegner der patrizischen
Privilegien und Vertreter des kleinen Bauernstandes gegen die aufkeimende Hoffart der vornehmen
Haeuser. Die kuenftigen Parteien zeichnen schon sich vor; aber noch schweigt auf beiden Seiten
vor dem Interesse des Gemeinwohls das der Partei. Der adlige Appius Claudius und der Bauer
Manius Curius, dazu noch heftige persoenliche Gegner, haben durch klugen Rat und kraeftige
Tat den Koenig Pyrrhos gemeinsam ueberwunden; und wenn Gaius Fabricius den aristokratisch gesinnten
und aristokratisch lebenden Publius Cornelius Rufinus als Zensor deswegen bestrafte, so hielt
ihn dies nicht ab, demselben seiner anerkannten Feldherrntuechtigkeit wegen zum zweiten Konsulat
zu verhelfen. Der Riss war wohl schon da; aber noch reichten die Gegner sich ueber ihm die
Haende. ------------------------------------------- ^4 Die Armut der Konsulare dieser Epoche,
welche in den moralischen Anekdotenbuechern der spaeteren Zeit eine grosse Rolle spielt, beruht
grossenteils auf Missverstaendnis teils des alten sparsamen Wirtschaftens, welches sich recht
gut mit ansehnlichem Wohlstand vertraegt, teils der alten schoenen Sitte, verdiente Maenner
aus dem Ertrag von Pfennigkollekten zu bestatten, was durchaus keine Armenbeerdigung ist. Auch
die autoschediastische Beinamenerklaerung, die so viel Plattheiten in die roemische Geschichte
gebracht hat, hat hierzu ihren Beitrag geliefert (Serranus). ------------------------------------------
Die Beendigung der Kaempfe zwischen Alt- und Neubuergern, die verschiedenartigen und verhaeltnismaessig
erfolgreichen Versuche, dem Mittelstande aufzuhelfen, die inmitten der neugewonnenen buergerlichen
Gleichheit bereits hervortretenden Anfaenge der Bildung einer neuen aristokratischen und einer
neuen demokratischen Partei sind also dargestellt worden. Es bleibt noch uebrig zu schildern,
wie unter diesen Veraenderungen das neue Regiment sich konstituierte, und wie nach der politischen
Beseitigung der Adelschaft die drei Elemente des republikanischen Gemeinwesens, Buergerschaft,
Magistratur und Senat, gegeneinander sich stellten. Die Buergerschaft in ihren ordentlichen
Versammlungen blieb nach wie vor die hoechste Autoritaet im Gemeinwesen und der legale Souveraen;
nur wurde gesetzlich festgestellt, dass, abgesehen von den ein fuer allemal den Zenturien ueberwiesenen
Entscheidungen, namentlich den Wahlen der Konsuln und Zensoren, die Abstimmung nach Distrikten
ebenso gueltig sein solle wie die nach Zenturien, was fuer die patrizisch-plebejische Versammlung
das Valerisch-Horatische Gesetz von 305 (449) einfuehrte und das Publilische von 415 (339)
erweiterte, fuer die plebejische Sonderversammlung aber das Hortensische um 467 (287) verordnete.
Dass im ganzen dieselben Individuen in beiden Versammlungen stimmberechtigt waren, ist schon
hervorgehoben worden, aber auch, dass, abgesehen von dem Ausschluss der Patrizier von der plebejischen
Sonderversammlung, auch in der allgemeinen Distriktsversammlung alle Stimmberechtigten durchgaengig
sich gleichstanden, in den Zenturiatkomitien aber die Wirksamkeit des Stimmrechts nach dem
Vermoegen des Stimmenden sich abstufte, also insofern allerdings die erstere eine nivellierende
und demokratische Neuerung war. Von weit groesserer Bedeutung war es, dass gegen das Ende dieser
Periode die uralte Bedingung des Stimmrechts, die Ansaessigkeit, zum erstenmal in Frage gestellt
zu werden anfing. Appius Claudius, der kuehnste Neuerer, den die roemische Geschichte kennt,
legte in seiner Zensur 442 (312), ohne den Senat oder das Volk zu fragen, die Buergerliste
so an, dass der nicht grundsaessige Mann in die ihm beliebige Tribus und alsdann nach seinem
Vermoegen in die entsprechende Zenturie aufgenommen ward. Allein diese Aenderung griff zu sehr
dem Geiste der Zeit vor, um vollstaendig Bestand zu haben. Einer der naechsten Nachfolger des
Appius, der beruehmte Besieger der Samniten, Quintus Fabius Rullianus, uebernahm es in seiner
Zensur 450 (304) sie zwar nicht ganz zu beseitigen, aber doch in solche Grenzen einzuschliessen,
dass den Grundsaessigen und Vermoegenden effektiv die Herrschaft in den Buergerversammlungen
blieb. Es wies die nicht grundsaessigen Leute saemtlich in die vier staedtischen Tribus, die
jetzt aus den ersten im Range die letzten wurden. Die Landquartiere dagegen, deren Zahl zwischen
den Jahren 367 (241) und 513 (387) allmaehlich von siebzehn bis auf einunddreissig stieg, also
die von Haus aus bei weitem ueberwiegende und immer mehr das Uebergewicht erhaltende Majoritaet
der Stimmabteilungen, wurden den saemtlichen ansaessigen Buergern gesetzlich vorbehalten. In
den Zenturien blieb es bei der Gleichstellung der ansaessigen und nichtansaessigen Buerger,
wie Appius sie eingefuehrt hatte. Auf diese Weise ward dafuer gesorgt, dass in den Tributkomitien
die Ansaessigen ueberwogen, waehrend fuer die Zenturiatkomitien an sich schon die Vermoegenden
den Ausschlag gaben. Durch diese weise und gemaessigte Festsetzung eines Mannes, der seiner
Kriegstaten wegen wie mehr noch wegen dieser seiner Friedenstat mit Recht den Beinamen des
Grossen (Maximus) erhielt, ward einerseits die Wehrpflicht wie billig auch auf die nicht ansaessigen
Buerger erstreckt, anderseits dafuer Sorge getragen, dass in der Distriktversammlung ihrem
Einfluss, insbesondere dem der meistenteils des Grundbesitzes entbehrenden gewesenen Sklaven,
derjenige Riegel vorgeschoben ward, welcher in einem Staat, der Sklaverei zulaesst, ein leider
unerlaessliches Beduerfnis ist. Ein eigentuemliches Sittengericht, das allmaehlich an die Schatzung
und die Aufnahme der Buergerliste sich anknuepfte, schloss ueberdies aus der Buergerschaft
alle notorisch unwuerdigen Individuen aus und wahrte dem Buergertum die sittliche und politische
Reinheit. Die Kompetenz der Komitien zeigt die Tendenz, sich mehr und mehr, aber sehr allmaehlich
zu erweitern. Schon die Vermehrung der vom Volk zu waehlenden Magistrate gehoert gewissermassen
hierher; bezeichnend ist es besonders, dass seit 392 (362) die Kriegstribune einer Legion,
seit 443 (311) je vier in jeder der vier ersten Legionen, nicht mehr vom Feldherrn, sondern
von der Buergerschaft ernannt wurden. In die Administration griff waehrend dieser Periode die
Buergerschaft im ganzen nicht ein; nur das Recht der Kriegserklaerung wurde von ihr, wie billig,
mit Nachdruck festgehalten und namentlich auch fuer den Fall festgestellt, wo ein an Friedens
Statt abgeschlossener laengerer Waffenstillstand ablief und zwar nicht rechtlich, aber tatsaechlich
ein neuer Krieg begann (327 427). Sonst ward eine Verwaltungsfrage fast nur dann dem Volke
vorgelegt, wenn die regierenden Behoerden unter sich in Kollision gerieten und eine derselben
die Sache an das Volk brachte - so, als den Fuehrern der gemaessigten Partei unter dem Adel,
Lucius Valerius und Marcus Horatius, im Jahre 305 (449) und dem ersten plebejischen Diktator
Gaius Marcus Rutilus im Jahre 398 (356) vom Senat die verdienten Triumphe nicht zugestanden
wurden; als die Konsuln des Jahres 459 (295) ueber ihre gegenseitige Kompetenz nicht untereinander
sich einigen konnten; und als der Senat im Jahre 364 (390) die Auslieferung eines pflichtvergessenen
Gesandten an die Gallier beschloss und ein Konsulartribun deswegen an die Gemeinde sich wandte
- es war dies der erste Fall, wo ein Senatsbeschluss vom Volke kassiert ward, und schwer hat
ihn die Gemeinde gebuesst. Zuweilen gab auch die Regierung in schwierigen Fragen dem Volk die
Entscheidung anheim: so zuerst, als Caere, nachdem ihm das Volk den Krieg erklaert hatte, ehe
dieser wirklich begann, um Frieden bat (401 353); und spaeter, als der Senat den demuetig von
den Samniten erbetenen Frieden ohne weiteres abzuschlagen Bedenken trug (436 318). Erst gegen
das Ende dieser Periode finden wir ein bedeutend erweitertes Eingreifen der Distriktversammlung
auch in Verwaltungsangelegenheiten, namentlich Befragung derselben bei Friedensschluessen und
Buendnissen; es ist wahrscheinlich, dass diese zurueckgeht auf das Hortensische Gesetz von
467 (287). Indes trotz dieser Erweiterungen der Kompetenz der Buergerversammlungen begann der
praktische Einfluss derselben auf die Staatsangelegenheiten vielmehr, namentlich gegen das
Ende dieser Epoche, zu schwinden. Vor allem die Ausdehnung der roemischen Grenzen entzog der
Urversammlung ihren richtigen Boden. Als Versammlung der Gemeindesaessigen konnte sie frueher
recht wohl in genuegender Vollzaehligkeit sich zusammenfinden und recht wohl missen, was sie
wollte, auch ohne zu diskutieren; aber die roemische Buergerschaft war jetzt schon weniger
Gemeinde als Staat. Dass die zusammen Wohnenden auch miteinander stimmten, brachte allerdings
in die roemischen Komitien, wenigstens, wenn nach Quartieren gestimmt ward, einen gewissen
inneren Zusammenhang und in die Abstimmung hier und da Energie und Selbstaendigkeit; in der
Regel aber waren doch die Komitien in ihrer Zusammensetzung wie in ihrer Entscheidung teils
von der Persoenlichkeit des Vorsitzenden und vom Zufall abhaengig, teils den in der Hauptstadt
domizilierten Buergern in die Haende gegeben. Es ist daher vollkommen erklaerlich, dass die.
Buergerversammlungen, die in den beiden ersten Jahrhunderten. der Republik eine grosse und
praktische Wichtigkeit haben, allmaehlich beginnen, ein reines Werkzeug in der Hand des vorsitzenden
Beamten zu werden; freilich ein sehr gefaehrliches, da der zum Vorsitz berufenen Beamten so
viele waren und jeder Beschluss der Gemeinde galt als der legale Ausdruck des Volkswillens
in letzter Instanz. An der Erweiterung aber der verfassungsmaessigen Rechte der Buergerschaft
war insofern nicht viel gelegen, als diese weniger als frueher eines eigenen Wollens und Handelns
faehig war, und als es eine eigentliche Demagogie in Rom noch nicht gab - haette eine solche
damals bestanden, so wuerde sie versucht haben, nicht die Kompetenz der Buergerschaft zu erweitern,
sondern die politische Debatte vor der Buergerschaft zu entfesseln, waehrend es doch bei den
alten Satzungen, dass nur der Magistrat die Buerger zur Versammlung zu berufen und dass er
jede Debatte und jede Amendementsstellung auszuschliessen befugt sei, unveraendert sein Bewenden
hatte. Zur Zeit machte sich diese beginnende Zerruettung der Verfassung hauptsaechlich nur
insofern geltend, als die Urversammlungen sich wesentlich passiv verhielten und im ganzen in
das Regiment weder foerdernd noch stoerend eingriffen. Was die Beamtengewalt anlangt, so war
deren Schmaelerung nicht gerade das Ziel der zwischen Alt- und Neubuergern gefuehrten Kaempfe,
wohl aber eine ihrer wichtigsten Folgen. Bei dem Beginn der staendischen Kaempfe, das heisst
des Streites um den Besitz der konsularischen Gewalt, war das Konsulat noch die einige und
unteilbare wesentliche koenigliche Amtsgewalt gewesen und hatte der Konsul wie ehemals der
Koenig noch alle Unterbeamten nach eigener freier Wahl bestellt; an Ende desselben waren die
wichtigsten Befugnisse: Gerichtsbarkeit, Strassenpolizei, Senatoren- und Ritterwahl, Schatzung
und Kassenverwaltung von dem Konsulat getrennt und an Beamte uebergegangen, die gleich dem
Konsul von der Gemeinde ernannt wurden und weit mehr neben als unter ihm standen. Das Konsulat,
sonst das einzige ordentliche Gemeindeamt, war jetzt nicht mehr einmal unbedingt das erste:
in der neu sich feststellenden Rang- und gewoehnlichen Reihenfolge der Gemeindeaemter stand
das Konsulat zwar ueber Praetur, Aedilitaet und Quaestur, aber unter dem Einschaetzungsamt,
an das ausser den wichtigsten finanziellen Geschaeften die Feststellung der Buerger-, Ritter-
und Senatorenliste und damit eine durchaus willkuerliche sittliche Kontrolle ueber die gesamte
Gemeinde und jeden einzelnen, geringsten wie vornehmsten Buerger gekommen war. Der dem urspruenglichen
roemischen Staatsrecht mit dem Begriff des Oberamts unvereinbar erscheinende Begriff der begrenzten
Beamtengewalt oder der Kompetenz brach allmaehlich sich Bahn und zerfetzte und zerstoerte den
aelteren des einen und unteilbaren Imperium. Einen Anfang dazu machte schon die Einsetzung
der staendigen Nebenaemter, namentlich der Quaestur; vollstaendig durchgefuehrt ward sie durch
die Licinischen Gesetze (387 367), welche von den drei hoechsten Beamten der Gemeinde die ersten
beiden fuer Verwaltung und Kriegfuehrung, den dritten fuer die Gerichtsleitung bestimmten.
Aber man blieb hierbei nicht stehen. Die Konsuln, obwohl sie rechtlich durchaus und ueberall
konkurrierten, teilten doch natuerlich seit aeltester Zeit tatsaechlich die verschiedenen Geschaeftskreise
(provinciae) unter sich. Urspruenglich war dies lediglich durch freie Vereinbarung oder in
deren Ermangelung durch Losung geschehen; allmaehlich aber griffen die anderen konstitutiven
Gewalten im Gemeinwesen in diese faktischen Kompetenzbestimmungen ein. Es ward ueblich, dass
der Senat Jahr fuer Jahr die Geschaeftskreise abgrenzte und sie zwar nicht geradezu unter die
konkurrierenden Beamten verteilte, aber doch durch Ratschlag und Bitte auch auf die Personenfragen
entscheidend einwirkte. Aeussersten Falls erlangte der Senat auch wohl einen Gemeindebeschluss,
der die Kompetenzfrage definitiv entschied; doch hat die Regierung diesen bedenklichen Ausweg
nur sehr selten angewandt. Ferner wurden die wichtigsten Angelegenheiten, wie zum Beispiel
die Friedensschluesse, den Konsuln entzogen und dieselben genoetigt, hierbei an den Senat zu
rekurrieren und nach dessen Instruktion zu verfahren. Fuer den aeussersten Fall endlich konnte
der Senat jederzeit die Konsuln vom Amt suspendieren, indem nach einer nie rechtlich festgestellten
und nie tatsaechlich verletzten Uebung der Eintritt der Diktatur lediglich von dem Beschluss
des Senats abhing und die Bestimmung der zu ernennenden Person, obwohl verfassungsmaessig bei
dem ernennenden Konsul, doch der Sache nach in der Regel bei dem Senat stand. Laenger als in
dem Konsulat blieb in der Diktatur die alte Einheit und Rechtsfuelle des Imperium enthalten;
obwohl sie natuerlich als ausserordentliche Magistratur der Sache nach von Haus aus eine Spezialkompetenz
hatte, gab es doch rechtlich eine solche fuer den Diktator noch weit weniger als fuer den Konsul.
Indes auch sie ergriff allmaehlich der neu in das roemische Rechtsleben eintretende Kompetenzbegriff.
Zuerst 391 (363) begegnet ein aus theologischem Skrupel ausdruecklich bloss zur Vollziehung
einer religioesen Zeremonie ernannter Diktator; und wenn dieser selbst noch, ohne Zweifel formell
verfassungsmaessig, die ihm gesetzte Kompetenz als nichtig behandelte und ihr zum Trotz den
Heerbefehl uebernahm, so wiederholte bei den spaeteren, gleichartig beschraenkten Ernennungen,
die zuerst 403 (351) und seitdem sehr haeufig begegnen, diese Opposition der Magistratur sich
nicht, sondern auch die Diktatoren erachteten fortan durch ihre Spezialkompetenzen sich gebunden.
Endlich lagen in dem 412 (342) erlassenen Verbot der Kumulierung ordentlicher kurulischer Aemter
und in der gleichzeitigen Vorschrift, dass derselbe Mann dasselbe Amt in der Regel nicht vor
Ablauf einer zehnjaehrigen Zwischenzeit solle verwalten koennen, sowie in der spaeteren Bestimmung,
dass das tatsaechlich hoechste Amt, die Zensur, ueberhaupt nicht zum zweitenmal bekleidet werden
duerfe (489 265), weitere sehr empfindliche Beschraenkungen der Magistratur. Doch war die Regierung
noch stark genug, um ihre Werkzeuge nicht zu fuerchten und darum eben die brauchbarsten absichtlich
ungenutzt zu lassen; tapfere Offiziere wurden sehr haeufig von jenen Vorschriften entbunden
^5, und es kamen noch Faelle vor, wie der des Quintus Fabius Rullianus, der in achtundzwanzig
Jahren fuenfmal Konsul war, und des Marcus Valerius Corvus (384-483 370-271), welcher, nachdem
er sechs Konsulate, das erste im dreiundzwanzigsten, das letzte im zweiundsiebzigsten Jahre,
verwaltet und drei Menschenalter hindurch der Hort der Landsleute und der Schrecken der Feinde
gewesen war, hundertjaehrig zur Grube fuhr. -------------------------------------------------
^5 Wer die Konsularverzeichnisse vor und nach 412 (342) vergleicht, wird an der Existenz des
oben erwaehnten Gesetzes ueber die Wiederwahl zum Konsulat nicht zweifeln; denn so gewoehnlich
vor diesem Jahr die Wiederbekleidung des Amtes besonders nach drei bis vier Jahren ist, so
haeufig sind nachher die Zwischenraeume von zehn Jahren und darueber. Doch finden sich, namentlich
waehrend der schweren Kriegsjahre 434-443 (320-311), Ausnahmen in sehr grosser Zahl. Streng
hielt man dagegen an der Unzulaessigkeit der Aemterkumulierung. Es findet sich kein sicheres
Beispiel der Verbindung zweier der drei ordentlichen kurulischen (Liv. 39, 39, 4) Aemter (Konsulat,
Praetur, kurulische Aedilitaet), wohl aber von anderen Kumulierungen, zum Beispiel der kurulischen
Aedilitaet und des Reiterfuehreramts (Liv. 23 24, 30); der Praetur und der Zensur (Fast. Capitol.
a 501); der Praetur und der Diktatur (Liv. 8, 12); des Konsulats und der Diktatur (Liv. 8,
12). ------------------------------------------------- Waehrend also der roemische Beamte immer
vollstaendiger und immer bestimmter aus dem unbeschraenkten Herrn in den gebundenen Auftragnehmer
und Geschaeftsfuehrer der Gemeinde sich umwandelte, unterlag die alte Gegenmagistratur, das
Volkstribunat, gleichzeitig einer gleichartigen mehr innerlichen als aeusserlichen Umgestaltung.
Dasselbe diente im Gemeinwesen zu einem doppelten Zweck. Es war von Haus aus bestimmt gewesen,
den Geringen und Schwachen. durch eine gewissermassen revolutionaere Hilfsleistung (auxilium)
gegen den gewalttaetigen Uebermut der Beamten zu schuetzen; es war spaeterhin gebraucht worden,
um die rechtliche Zuruecksetzung der Buergerlichen und die Privilegien des Geschlechtsadels
zu beseitigen. Letzteres war erreicht. Der urspruengliche Zweck war nicht bloss an sich mehr
ein demokratisches Ideal als eine politische Moeglichkeit, sondern auch der plebejischen Aristokratie,
in deren Haenden das Tribunat sich befinden musste und befand, vollkommen ebenso verhasst und
mit der neuen, aus der Ausgleichung der Staende hervorgegangenen, womoeglich noch entschiedener
als die bisherige aristokratisch gefaerbten, Gemeindeordnung vollkommen ebenso unvertraeglich,
wie es dem Geschlechtsadel verhasst und mit der patrizischen Konsularverfassung unvertraeglich
gewesen war. Aber anstatt das Tribunat abzuschaffen, zog man vor, es aus einem Ruestzeug der
Opposition in ein Regierungsorgan umzuschaffen und zog die Volkstribune, die von Haus aus von
aller Teilnahme an der Verwaltung ausgeschlossen und weder Beamte noch Mitglieder des Senats
waren, jetzt hinein in den Kreis der regierenden Behoerden. Wenn sie in der Gerichtsbarkeit
von Anfang an den Konsuln gleichstanden und schon in den ersten Stadien der staendischen Kaempfe
gleich diesen die legislatorische Initiative erwarben, so empfingen sie jetzt auch, wir wissen
nicht genau wann, aber vermutlich bei oder bald nach der schliesslichen Ausgleichung der Staende,
gleiche Stellung mit den Konsuln gegenueber der tatsaechlich regierenden Behoerde, dem Senate.
Bisher hatten sie, auf einer Bank an der Tuer sitzend, der Senatsverhandlung beigewohnt, jetzt
erhielten sie gleich und neben den uebrigen Beamten ihren Platz im Senate selbst und das Recht,
bei der Verhandlung das Wort zu ergreifen; wenn ihnen das Stimmrecht versagt blieb, so war
dies nur eine Anwendung des allgemeinen Grundsatzes des roemischen Staatsrechts, dass den Rat
nur gab, wer zur Tat nicht berufen war und also saemtlichen funktionierenden Beamten waehrend
ihres Amtsjahrs nur Sitz, nicht Stimme im Gemeinderat zukam. Aber es blieb hierbei nicht. Die
Tribune empfingen das unterscheidende Vorrecht der hoechsten Magistratur, das sonst von den
ordentlichen Beamten nur den Konsuln und Praetoren zustand: das Recht, den Senat zu versammeln,
zu befragen und einen Beschluss desselben zu bewirken ^6. Es war das nur in der Ordnung: die
Haeupter der plebejischen Aristokratie mussten denen der patrizischen im Senate gleichgestellt
werden, seit das Regiment von dem Gesellschaftsadel uebergegangen war auf die vereinigte Aristokratie.
Indem dieses urspruenglich von aller Teilnahme an der Staatsverwaltung ausgeschlossene Oppositionskollegium
jetzt, namentlich fuer die eigentlich staedtischen Angelegenheiten, eine zweite hoechste Exekutivstelle
ward und eines der gewoehnlichsten und brauchbarsten Organe der Regierung, dass heisst des
Senats, um die Buergerschaft zu lenken und vor allem um Ausschreitungen der Beamten zu hemmen,
wurde es allerdings seinem urspruenglichen Wesen nach absorbiert und politisch vernichtet;
indes war dieses Verfahren in der Tat durch die Notwendigkeit geboten. Wie klar auch die Maengel
der roemischen Aristokratie zutage liegen und wie entschieden das stetige Wachsen der aristokratischen
Uebermacht mit der tatsaechlichen Beseitigung des Tribunats zusammenhaengt, so kann doch nicht
verkannt werden, dass auf die Laenge sich nicht mit einer Behoerde regieren liess, welche nicht
bloss zwecklos war und fast auf die Hinhaltung des leidenden Proletariats durch truegerische
Hilfsvorspiegelung berechnet, sondern zugleich entschieden revolutionaer und im Besitz einer
eigentlich anarchischen Befugnis der Hemmung der Beamten-, ja der Staatsgewalt selbst. Aber
der Glaube an das Ideale, in dem alle Macht wie alle Ohnmacht der Demokratie begruendet ist,
hatte in den Gemuetern der Roemer aufs engste an das Gemeindetribunat sich geheftet, und man
braucht nicht erst an Cola Rienzi zu erinnern, um einzusehen, dass dasselbe, wie wesenlos immer
der daraus fuer die Menge entspringende Vorteil war, ohne eine furchtbare Staatsumwaelzung
nicht beseitigt werden konnte. Darum begnuegte man sich mit echt buergerlicher Staatsklugheit,
in den moeglichst wenig in die Augen fallenden Formen die Sache zu vernichten. Der blosse Name
dieser ihrem innersten Kern nach revolutionaeren Magistratur blieb immer noch innerhalb des
aristokratisch regierten Gemeinwesens gegenwaertig ein Widerspruch und fuer die Zukunft, in
den Haenden einer dereinstigen Umsturzpartei, eine schneidende und gefaehrliche Waffe; indes
fuer jetzt und noch auf lange hinaus war die Aristokratie so unbedingt maechtig und so vollstaendig
im Besitz des Tribunats, dass von einer kollegialischen Opposition der Tribune gegen den Senat
schlechterdings keine Spur sich findet und die Regierung der etwa vorkommenden verlorenen oppositionellen
Regungen einzelner solcher Beamten immer ohne Muehe und in der Regel durch das Tribunat selbst
Herr ward. ------------------------------------------------- ^6 Daher werden die fuer den Senat
bestimmten Depeschen adressiert an Konsuln, Praetoren, Volkstribune und Senat (Cic. ad fam.
15, 2 und sonst). ------------------------------------------------- In der Tat war es der Senat,
der die Gemeinde regierte, und fast ohne Widerstand seit der Ausgleichung der Staende. Seine
Zusammensetzung selbst war eine andere geworden. Das freie Schalten der Oberbeamten, wie es
nach Beseitigung der alten Geschlechtervertretung in dieser Hinsicht stattgefunden hatte, hatte
schon mit der Abschaffung der lebenslaenglichen Gemeindevorstandschaft sehr wesentliche Beschraenkungen
erfahren. Ein weiterer Schritt zur Emanzipation des Senats von der Beamtengewalt erfolgte durch
den Uebergang der Feststellung dieser Listen von den hoechsten Gemeindebeamten auf eine Unterbehoerde,
von den Konsuln auf die Zensoren. Allerdings wurde, sei es gleich damals oder bald nachher,
auch das Recht des mit der Anfertigung der Liste beauftragten Beamten, einzelne Senatoren wegen
eines ihnen anhaftenden Makels aus derselben wegzulassen und somit aus dem Senat auszuschliessen,
wo nicht eingefuehrt, doch wenigstens schaerfer formuliert ^7 und somit jenes eigentuemliche
Sittengericht begruendet, auf dem das hohe Ansehen der Zensoren vornehmlich beruht. Allein
derartige Ruegen konnten, da zumal beide Zensoren darueber einig sein mussten, wohl dazu dienen,
einzelne der Versammlung nicht zur Ehre gereichende oder dem in ihr herrschenden Geist feindliche
Persoenlichkeiten zu entfernen, nicht aber sie selbst in Abhaengigkeit von der Magistratur
versetzen. ------------------------------------------------- ^7 Diese Befugnis sowie die aehnlichen
hinsichtlich der Ritter- und der Buergerliste waren wohl nicht foermlich und gesetzlich den
Zensoren beigelegt, lagen aber tatsaechlich von jeher in ihrer Kompetenz. Das Buergerrecht
vergibt die Gemeinde, nicht der Zensor aber wem dieser in dem Verzeichnis der Stimmberechtigten
keine oder eine schlechtere Stelle anweist, der verliert das Buergerrecht nicht, kann aber
die buergerlichen Befugnisse nicht oder nur an dem geringeren Platz ausueben bis zur Anfertigung
einer neuen Liste. Ebenso verhaelt es sich mit dem Senat: wen der Zensor in seiner Liste auslaesst,
der scheidet aus demselben, solange die betreffende Liste gueltig bleibt - es kommt vor, dass
der vorsitzende Beamte sie verwirft und die aeltere Liste wieder in Kraft setzt. Offenbar kam
also in dieser Hinsicht es nicht so sehr darauf an, was den Zensoren gesetzlich freistand,
sondern was bei denjenigen Beamten, welche nach ihren Listen zu laden hatten, ihre Autoritaet
vermochte. Daher begreift man, wie diese Befugnis allmaehlich stieg und wie mit der steigenden
Konsolidierung der Nobilitaet dergleichen Streichungen gleichsam die Form richterlicher Entscheidungen
annahmen und gleichsam als solche respektiert wurden. Hinsichtlich der Feststellung der Senatsliste
hat freilich auch ohne Zweifel die Bestimmung des Ovinischen Plebiszits wesentlich mitgewirkt,
dass die Zensoren "aus allen Rangklassen die Besten" in den Senat nehmen sollten. ----------------------------------------------
Entscheidend aber beschraenkte das Ovinische Gesetz, welches etwa um die Mitte dieser Periode,
wahrscheinlich bald nach den Licinischen Gesetzen durchgegangen ist, das Recht der Beamten,
den Senat nach ihrem Ermessen zu konstituieren, indem es demjenigen, der kurulischer Aedil,
Praetor oder Konsul gewesen war, sofort vorlaeufig Sitz und Stimme im Senat verlieh und die
naechst eintretenden Zensoren verpflichtete, diese Expektanten entweder foermlich in die Senatorenliste
einzuzeichnen oder doch nur aus denjenigen Gruenden, welche auch zur Ausstossung des wirklichen
Senators genuegten, von der Liste auszuschliessen. Freilich reichte die Zahl dieser gewesenen
Magistrate bei weitem nicht aus, um den Senat auf der normalen Zahl von dreihundert zu halten;
und unter dieselbe durfte man, besonders da die Senatoren- zugleich Geschworenenliste war,
ihn nicht herabgehen lassen. So blieb dem zensorischen Wahlrecht immer noch ein bedeutender
Spielraum; indes nahmen diese, nicht durch die Bekleidung eines Amtes, sondern durch die zensorische
Wahl erkiesten Senatoren - haeufig diejenigen Buerger, die ein nicht kurulisches Gemeindeamt
verwaltet oder durch persoenliche Tapferkeit sich hervorgetan, einen Feind im Gefecht getoetet
oder einem Buerger das Leben gerettet hatten - zwar an der Abstimmung, aber nicht an der Debatte
teil. Der Kern des Senats und derjenige Teil desselben, in dem Regierung und Verwaltung sich
konzentriert, ruhte also nach dem Ovinischen Gesetz im wesentlichen nicht mehr auf der Willkuer
eines Beamten, sondern mittelbar auf der Wahl durch das Volk; und die roemische Gemeinde war
auf diesem Wege zwar nicht zu der grossen Institution der Neuzeit, dem repraesentativen Volksregimente,
aber wohl dieser Institution nahe gekommen, waehrend die Gesamtheit der nicht debattierenden
Senatoren gewaehrte, was bei regierenden Kollegien so notwendig wie schwierig herzustellen
ist, eine kompakte Masse urteilsfaehiger und urteilsberechtiger, aber schweigender Mitglieder.
Die Kompetenz des Senats wurde formell kaum veraendert. Der Senat huetete sich wohl, durch
unpopulaere Verfassungsaenderungen oder offenbare Verfassungsverletzungen der Opposition und
der Ambition Handhaben darzubieten; er liess es sogar geschehen, wenn er es auch nicht foerderte,
dass die Buergerschaftskompetenz im demokratischen Sinne ausgedehnt ward. Aber wenn die Buergerschaft
den Schein, so erwarb der Senat das Wesen der Macht: einen bestimmenden Einfluss auf die Gesetzgebung
und die Beamtenwahlen und das gesamte Gemeinderegiment. Jeder neue Gesetzvorschlag ward zunaechst
im Senat vorberaten, und kaum wagte es je ein Beamter, ohne oder wider das Gutachten des Senats
einen Antrag an die Gemeinde zu stellen; geschah es dennoch, so hatte der Senat durch die Beamteninterzession
und die priesterliche Kassation eine lange Reihe von Mitteln in der Hand, um jeden unbequemen
Antrag im Keime zu ersticken oder nachtraeglich zu beseitigen; und im aeussersten Fall hatte
er als oberste Verwaltungsbehoerde mit der Ausfuehrung auch die Nichtausfuehrung der Gemeindebeschluesse
in der Hand. Es nahm der Senat ferner unter stillschweigender Zustimmung der Gemeinde das Recht
in Anspruch, in dringenden Faellen unter Vorbehalt der Ratifikation durch Buergerschaftsbeschluss,
von den Gesetzen zu entbinden - ein Vorbehalt, der von Haus aus nicht viel bedeutete und allmaehlich
so vollstaendig zur Formalitaet ward, dass man in spaeterer Zeit sich nicht einmal mehr die
Muehe gab, den ratifizierenden Gemeindebeschluss zu beantragen. Was die Wahlen anlangt, so
gingen sie, soweit sie den Beamten zustanden und von politischer Wichtigkeit waren, tatsaechlich
ueber auf den Senat; auf diesem Wege erwarb derselbe, wie schon gesagt ward, das Recht, den
Diktator zu bestellen. Groessere Ruecksicht masste allerdings auf die Gemeinde genommen werden:
es konnte ihr das Recht nicht entzogen werden, die Gemeindeaemter zu vergeben; doch ward, wie
gleichfalls schon bemerkt wurde, sorgfaeltig darueber gewacht, dass diese Beamtenwahl nicht
etwa in die Vergebung bestimmter Kompetenzen, namentlich nicht der Oberfeldherrnstellen in
bevorstehenden Kriegen, uebergehe. Ueberdies brachte teils der neu eingefuehrte Kompetenzbegriff,
teils das dem Senat tatsaechlich zugestandene Recht, von den Gesetzen zu entbinden, einen wichtigen
Teil der Aemterbesetzung in die Haende des Senats. Von dem Einfluss, den der Senat auf die
Feststellung der Geschaeftskreise namentlich der Konsuln ausuebte, ist schon die Rede gewesen.
Von dem Dispensationsrecht war eine der wichtigsten Anwendungen die Entbindung des Beamten
von der gesetzlichen Befristung seines Amtes, welche zwar, als den Grundgesetzen der Gemeinde
zuwider, nach roemischen Staatsrecht in dem eigentlichen Stadtbezirk nicht vorkommen durfte,
aber ausserhalb desselben wenigstens insoweit galt, als der Konsul und Praetor, dem die Frist
verlaengert war, nach Ablauf derselben fortfuhr, "an Konsul" oder "Praetor Statt" (pro consule,
pro praetore) zu fungieren. Natuerlich stand dies wichtige, dem Ernennungsrecht wesentlich
gleichstehende Recht der Fristerstreckung gesetzlich allein der Gemeinde zu und ward anfaenglich
auch faktisch von ihr gehandhabt; aber doch wurde schon 447 (307) und seitdem regelmaessig
den Oberfeldherren das Kommando durch blossen Senatsbeschluss verlaengert. Dazu kam endlich
der uebermaechtige und klug vereinigte Einfluss der Aristokratie auf die Wahlen, welcher dieselben
nicht immer, aber in der Regel auf die der Regierung genehmen Kandidaten lenkte. Was schliesslich
die Verwaltung anlangt, so hing Krieg, Frieden und Buendnis, Kolonialgruendung, Ackerassignation,
Bauwesen, ueberhaupt jede Angelegenheit von dauernder und durchgreifender Wichtigkeit, und
namentlich das gesamte Finanzwesen lediglich ab von dem Senat. Er war es, der Jahr fuer Jahr
den Beamten in der Feststellung ihrer Geschaeftskreise und in der Limitierung der einem jeden
zur Verfuegung zu stellenden Truppen und Gelder die allgemeine Instruktion gab, und an ihn
ward von allen Seiten in allen wichtigen Faellen rekurriert: keinem Beamten, mit Ausnahme des
Konsuls, und keinem Privaten durften die Vorsteher der Staatskasse Zahlung anders leisten als
nach vorgaengigem Senatsbeschluss. Nur in die Besorgung der laufenden Angelegenheiten und in
die richterliche und militaerische Spezialverwaltung mischte das hoechste Regierungskollegium
sich nicht ein; es war zu viel politischer Sinn und Takt in der roemischen Aristokratie, um
die Leitung des Gemeinwesens in eine Bevormundung des einzelnen Beamten und das Werkzeug in
eine Maschine verwandeln zu wollen. Dass dies neue Regiment des Senats bei aller Schonung der
bestehenden Formen eine vollstaendige Umwaelzung des alten Gemeinwesens in sich schloss, leuchtet
ein; dass die freie Taetigkeit der Buergerschaft stockte und erstarrte und die Beamten zu Sitzungspraesidenten
und ausfuehrenden Kommissarien herabsanken, dass ein durchaus nur beratendes Kollegium die
Erbschaft beider verfassungsmaessiger Gewalten tat und, wenn auch in den bescheidensten Formen,
die Zentralregierung der Gemeinde ward, war revolutionaer und usurpatorisch. Indes wenn jede
Revolution und jede Usurpation durch die ausschliessliche Faehigkeit zum Regimente vor dem
Richterstuhl der Geschichte gerechtfertigt erscheint, so muss auch ihr strenges Urteil es anerkennen,
dass diese Koerperschaft ihre grosse Aufgabe zeitig begriffen und wuerdig erfuellt hat. Berufen
nicht durch den eitlen Zufall der Geburt, sondern wesentlich durch die freie Wahl der Nation;
bestaetigt von vier zu vier Jahren durch das strenge Sittengericht der wuerdigsten Maenner;
auf Lebenszeit im Amte und nicht abhaengig von dem Ablauf des Mandats oder von der schwankenden
Meinung des Volkes; in sich einig und geschlossen seit der Ausgleichung der Staende; alles
in sich schliessend, was das Volk besass von politischer Intelligenz und praktischer Staatskunde;
unumschraenkt verfuegend in allen finanziellen Fragen und in der Leitung der auswaertigen Politik;
die Exekutive vollkommen beherrschend durch deren kurze Dauer und durch die dem Senat nach
der Beseitigung des staendischen Haders dienstbar gewordene tribunizische Interzession, war
der roemische Senat der edelste Ausdruck der Nation und in Konsequenz und Staatsklugheit, in
Einigkeit und Vaterlandsliebe, in Machtfuelle und sicherem Mut die erste politische Koerperschaft
aller Zeiten - auch jetzt noch "eine Versammlung von Koenigen", die es verstand, mit republikanischer
Hingebung despotische Energie zu verbinden. Nie ist ein Staat nach aussen fester und wuerdiger
vertreten worden als Rom in seiner guten Zeit durch seinen Senat. In der inneren Verwaltung
ist es allerdings nicht zu verkennen, dass die im Senat vorzugsweise vertretene Geld- und Grundaristokratie
in den ihre Sonderinteressen betreffenden Angelegenheiten parteiisch verfuhr und dass die Klugheit
und die Energie der Koerperschaft hier haeufig von ihr nicht zum Heil des Staates gebraucht
worden sind. Indes der grosse, in schweren Kaempfen festgestellte Grundsatz, dass jeder roemische
Buerger gleich vor dem Gesetz sei in Rechten und Pflichten, und die daraus sich ergebende Eroeffnung
der politischen Laufbahn, das heisst des Eintritts in den Senat fuer jedermann, erhielten neben
dem Glanz der militaerischen und politischen Erfolge die staatliche und nationale Eintracht
und nahmen dem Unterschied der Staende jene Erbitterung und Gehaessigkeit, die den Kampf der
Patrizier und Plebejer bezeichnen; und da die glueckliche Wendung der aeusseren Politik es
mit sich brachte, dass laenger als ein Jahrhundert die Reichen Spielraum fuer sich fanden,
ohne den Mittelstand unterdruecken zu muessen, so hat das roemische Volk in seinem Senat laengere
Zeit, als es einem Volke verstattet zu sein pflegt, das grossartigste aller Menschenwerke durchzufuehren
vermocht, eine weise und glueckliche Selbstregierung. 4. Kapitel Sturz der etruskischen Macht
Die Kelten Nachdem die Entwicklung der roemischen Verfassung waehrend der zwei ersten Jahrhunderte
der Republik dargestellt ist, ruft uns die aeussere Geschichte Roms und Italiens wieder zurueck
in den Anfang dieser Epoche. Um diese Zeit, als die Tarquinier aus Rom vertrieben wurden, stand
die etruskische Macht auf ihrem Hoehepunkt. Die Herrschaft auf der Tyrrhenischen See besassen
unbestritten die Tusker und die mit ihnen eng verbuendeten Karthager. Wenn auch Massalia unter
steten und schweren Kaempfen sich behauptete, so waren dagegen die Haefen Kampaniens und der
volskischen Landschaft und seit der Schlacht von Alalia auch Korsika im Besitz der Etrusker.
In Sardinien gruendeten durch die vollstaendige Eroberung der Insel (um 260 500) die Soehne
des karthagischen Feldherrn Mago die Groesse zugleich ihres Hauses und ihrer Stadt, und in
Sizilien behaupteten die Phoeniker waehrend der inneren Fehden der hellenischen Kolonien ohne
wesentliche Anfechtung den Besitz der Westhaelfte. Nicht minder beherrschten die Schiffe der
Etrusker das Adriatische Meer, und selbst in den oestlichen Gewaessern waren ihre Kaper gefuerchtet.
Auch zu Lande schien ihre Macht im Steigen. Den Besitz der latinischen Landschaft zu gewinnen,
war fuer Etrurien, das von den volskischen in seiner Klientel stehenden Staedten und von seinen
kampanischen Besitzungen allein durch die Latiner geschieden war, von der entscheidendsten
Wichtigkeit. Bisher hatte das feste Bollwerk der roemischen Macht Latium ausreichend beschirmt
und die Tibergrenze mit Erfolg gegen Etrurien behauptet. Allein als der gesamte tuskische Bund,
die Verwirrung und die Schwaeche des roemischen Staats nach der Vertreibung der Tarquinier
benutzend, jetzt unter dem Koenig Lars Porsena von Clusium seinen Angriff maechtiger als zuvor
erneuerte, fand er nicht ferner den gewohnten Widerstand; Rom kapitulierte und trat im Frieden
(angeblich 247 507) nicht bloss alle Besitzungen am rechten Tiberufer an die naechstliegenden
tuskischen Gemeinden ab und gab also die ausschliessliche Herrschaft ueber den Strom auf, sondern
lieferte auch dem Sieger seine saemtlichen Waffen aus und gelobte, fortan des Eisens nur zur
Pflugschar sich zu bedienen. Es schien, als sei die Einigung Italiens unter tuskischer Suprematie
nicht mehr fern. Allein die Unterjochung, womit die Koalition der etruskischen und karthagischen
Nation die Griechen wie die Italiker bedroht, ward gluecklich abgewendet durch das Zusammenhalten
der durch Stammverwandtschaft wie durch die gemeinsame Gefahr aufeinander angewiesenen Voelker.
Zunaechst fand das etruskische Heer, das nach Roms Fall in Latium eingedrungen war, vor den
Mauern von Aricia die Grenze seiner Siegesbahn durch die rechtzeitige Hilfe der den Aricinern
zur Hilfe herbeigeeilten Kymaeer (248 506). Wir wissen nicht, wie der Krieg endigte, und namentlich
nicht, ob Rom schon damals den verderblichen und schimpflichen Frieden zerriss; gewiss ist
nur, dass die Tusker auch diesmal auf dem linken Tiberufer sich dauernd zu behaupten nicht
vermochten. Bald ward die hellenische Nation zu einem noch umfassenderen und noch entscheidenderen
Kampf gegen die Barbaren des Westens wie des Ostens genoetigt. Es war um die Zeit der Perserkriege.
Die Stellung der Tyrier zu dem Grosskoenig fuehrte auch Karthago in die Bahnen der persischen
Politik - wie denn selbst ein Buendnis zwischen den Karthagern und Xerxes glaubwuerdig ueberliefert
ist - und mit den Karthagern die Etrusker. Es war eine der grossartigsten politischen Kombinationen,
die gleichzeitig die asiatischen Scharen auf Griechenland, die phoenikischen auf Sizilien warf,
um mit einem Schlag die Freiheit und die Zivilisation vom Angesicht der Erde zu vertilgen.
Der Sieg blieb den Hellenen. Die Schlacht bei Salamis (274 der Stadt 480) rettete und raechte
das eigentliche Hellas; und an demselben Tag - so wird erzaehlt - besiegten die Herren von
Syrakus und Akragas, Gelon und Theron, das ungeheure Heer des karthagischen Feldherrn Hamilkar,
Magos Sohn, bei Himera so vollstaendig, dass der Krieg damit zu Ende war und die Phoeniker,
die damals noch keineswegs den Plan verfolgten, ganz Sizilien fuer eigene Rechnung sich zu
unterwerfen, zurueckkehrten zu ihrer bisherigen defensiven Politik. Noch sind von den grossen
Silberstuecken erhalten, welche aus dem Schmuck der Gemahlin Gelons, Damareta, und anderer
edler Syrakusanerinnen fuer diesen Feldzug geschlagen wurden, und die spaeteste Zeit gedachte
dankbar des milden und tapferen Koenigs von Syrakus und des herrlichen, von Simonides gefeierten
Sieges. Die naechste Folge der Demuetigung Karthagos war der Sturz der Seeherrschaft ihrer
etruskischen Verbuendeten. Schon Anaxilas, der Herr von Rhegion und Zankte, hatte ihren Kapern
die sizilische Meerenge durch eine stehende Flotte gesperrt (um 272 482); einen entscheidenden
Sieg erfochten bald darauf die Kymaeer und Hieron von Syrakus bei Kyme (280 474) ueber die
tyrrhenische Flotte, der die Karthager vergeblich Hilfe zu bringen versuchten. Das ist der
Sieg, welchen Pindaros in der ersten pythischen Ode feiert, und noch ist der Etruskerhelm vorhanden,
den Hieron nach Olympia sandte mit der Aufschrift: "Hiaron des Deinomenes Sohn und die Syrakosier
dem Zeus Tyrrhanisches von Kyma" ^1. ----------------------------------------------- ^1 Fιάρον
ο Διομένεος καί τοί Συρακόσιοι τοί Δί' Τύραν' από Κύμας. -----------------------------------------------
Waehrend diese ungemeinen Erfolge gegen Karthager und Etrusker Syrakus an die Spitze der sizilischen
Griechenstaedte brachten, erhob unter den italischen Hellenen, nachdem um die Zeit der Vertreibung
der Koenige aus Rom (243 511) das achaeische Sybaris untergegangen war, das dorische Tarent
sich unbestritten zu der ersten Stelle; die furchtbare Niederlage der Tarentiner durch die
Iapyger (280 474), die schwerste, die bis dahin ein Griechenheer erlitten hatte, entfesselte
nur, aehnlich wie der Persersturm in Hellas, die ganze Gewalt des Volksgeistes in energisch
demokratischer Entwicklung. Von jetzt an spielen nicht mehr die Karthager und die Etrusker
die erste Rolle in den italischen Gewaessern, sondern im Adriatischen und Ionischen Meer die
Tarentiner, im Tyrrhenischen die Massalioten und die Syrakusaner, und namentlich die letzteren
beschraenkten mehr und mehr das etruskische Korsarenwesen. Schon Hieron hatte nach dem Siege
bei Kyme die Insel Aenaria (Ischia) besetzt und damit die Verbindung zwischen den kampanischen
und den noerdlichen Etruskern unterbrochen. Um das Jahr 302 (452) wurde von Syrakus, um der
tuskischen Piraterie gruendlich zu steuern, eine eigene Expedition ausgesandt, die die Insel
Korsika und die etruskische Kueste verheerte und die Insel Aethalia (Elba) besetzte. Ward man
auch nicht voellig Herr ueber die etruskisch-karthagischen Piraten - wie denn das Kaperwesen
zum Beispiel in Antium bis in den Anfang des fuenften Jahrhunderts der Stadt fortgedauert zu
haben scheint -, so war doch das maechtige Syrakus ein starkes Bollwerk gegen die verbuendeten
Tusker und Phoeniker. Einen Augenblick freilich schien es, als muesse die syrakusische Macht
gebrochen werden durch die Athener, deren Seezug gegen Syrakus im Lauf des Peloponnesischen
Krieges (339-341 415-413) die Etrusker, die alten Handelsfreunde Athens, mit drei Fuenfzigruderern
unterstuetzten. Allein der Sieg blieb, wie bekannt, im Westen wie im Osten den Dorern. Nach
dem schmaehlichen Scheitern der attischen Expedition ward Syrakus so unbestritten die erste
griechische Seemacht, dass die Maenner, die dort an der Spitze des Staates standen, die Herrschaft
ueber Sizilien und Unteritalien und ueber beide Meere Italiens ins Auge fassten; wogegen anderseits
die Karthager, die ihre Herrschaft in Sizilien jetzt ernstlich bedroht sahen, auch auf ihrer
Seite die Ueberwaeltigung der Syrakusaner und die Unterwerfung der ganzen Insel zum Ziel ihrer
Politik nehmen mussten und nahmen. Der Verfall der sizilischen Mittelstaaten, die Steigerung
der karthagischen Macht auf der Insel, die zunaechst aus diesen Kaempfen hervorgingen, koennen
hier nicht erzaehlt werden; was Etrurien anlangt, so fuehrte gegen dies der neue Herr von Syrakus,
Dionysios (reg. 348-387 406-367), die empfindlichsten Schlaege. Der weitstrebende Koenig gruendete
seine neue Kolonialmacht vor allem in dem italischen Ostmeer, dessen noerdlichere Gewaesser
jetzt zum erstenmal einer griechischen Seemacht untertan wurden. Um das Jahr 367 (387) besetzte
und kolonisierte Dionysios an der illyrischen Kueste den Hafen Lissos und die Insel Issa, an
der italischen die Landungsplaetze Ankon, Numana und Atria; das Andenken an die syrakusanische
Herrschaft in dieser entlegenen Gegend bewahrten nicht bloss die "Graeben des Philistos", ein
ohne Zweifel von dem bekannten Geschichtschreiber und Freunde des Dionysios, der die Jahre
seiner Verbannung (368 386f.) in Atria verlebte, angelegter Kanal an der Pomuendung; auch die
veraenderte Benennung des italischen Ostmeers selbst, wofuer seitdem anstatt der aelteren Benennung
des Ionischen Busens die heute noch gangbare des "Meeres von Hadria" vorkommt, geht wahrscheinlich
auf diese Ereignisse zurueck ^2. Aber nicht zufrieden mit diesen Angriffen auf die Besitzungen
und Handelsverbindungen der Etrusker im Ostmeer, griff Dionysios durch die Erstuermung und
Pluenderung der reichen caeritischen Hafenstadt Pygri (369 385 die etruskische Macht in ihrem
innersten Kern an. Sie hat denn auch sich nicht wieder erholt. Als nach Dionysios' Tode die
inneren Unruhen in Syrakus den Karthagern freiere Bahn machten und deren Flotte wieder im Tyrrhenischen
Meer das Uebergewicht bekam, das sie seitdem mit kurzen Unterbrechungen behauptete, lastete
dieses nicht minder schwer auf den Etruskern wie auf den Griechen; so dass sogar, als im Jahre
444 (310) Agathokles von Syrakus zum Krieg mit Karthago ruestete, achtzehn tuskische Kriegsschiffe
zu ihm stiessen. Die Etrusker mochten fuer Korsika fuerchten, das sie wahrscheinlich damals
noch behaupteten; die alte tuskisch-phoenikische Symmachie, die noch zu Aristoteles' Zeit (370-432
384-322) bestand, ward damit gesprengt, aber die Schwaeche der Etrusker zur See nicht wieder
aufgehoben. ------------------------------------------------------- ^2 Hekataeos († nach 257
497, Rom) und noch Herodot (270 bis nach 345 484-409) kennen den Hatrias nur als das Podelta
und das dasselbe bespuelende Meer (K. O. Mueller, Die Etrusker. Breslau 1828. Bd. 1, S. 140;
GGM 1, p. 23). In weiterer Bedeutung findet sich die Benennung des Hadriatischen Meeres zuerst
bei dem sogenannten Skylax um 418 der Stadt (336). --------------------------------------------------------
Dieser rasche Zusammensturz der etruskischen Seemacht wuerde unerklaerlich sein, wenn nicht
gegen die Etrusker zu eben der Zeit, wo die sizilischen Griechen sie zur See angriffen, auch
zu Lande von allen Seiten her die schwersten Schlaege gefallen waeren. Um die Zeit der Schlachten
von Salamis, Himera und Kyme ward, dem Berichte der roemischen Annalen zufolge, zwischen Rom
und Veii ein vieljaehriger und heftiger Krieg gefuehrt (271-280 483-474). Die Roemer erlitten
in demselben schwere Niederlagen; im Andenken geblieben ist die Katastrophe der Fabier (277
477), die infolge der inneren Krisen sich freiwillig aus der Hauptstadt verbannt und die Verteidigung
der Grenze gegen Etrurien uebernommen hatten, hier aber am Bache Cremera bis auf den letzten
waffenfaehigen Mann niedergehauen wurden. Allein der Waffenstillstand auf 400 Monate, der anstatt
Friedens den Krieg beendigte, fiel fuer die Roemer insofern guenstig aus, als er wenigstens
den Status quo der Koenigszeit wiederherstellte; die Etrusker verzichteten auf Fidenae und
den am rechten Tiberufer gewonnenen Distrikt. Es ist nicht auszumachen, inwieweit dieser roemisch-etruskische
Krieg mit dem hellenisch-persischen und dem sizilisch-karthagischen in unmittelbaren Zusammenhange
stand; aber moegen die Roemer die Verbuendeten der Sieger von Salamis und von Himera gewesen
sein oder nicht, die Interessen wie die Folgen trafen jedenfalls zusammen. Wie die Latiner
warfen auch die Samniten sich auf die Etrusker; und kaum war deren kampanische Niederlassung
durch die Folgen des Treffens bei Kyme vom Mutterlande abgeschnitten worden, als sie auch schon
nicht mehr imstande war, den Angriffen der sabellischen Bergvoelker zu widerstehen. Die Hauptstadt
Capua fiel 330 (424) und die tuskische Bevoelkerung ward hier bald nach der Eroberung von den
Samniten ausgerottet oder verjagt. Freilich hatten auch die kampanischen Griechen, vereinzelt
und geschwaecht, unter derselben Invasion schwer zu leiden; Kyme selbst ward 334 (420) von
den Sabellern erobert. Dennoch behaupteten die Griechen sich namentlich in Neapolis, vielleicht
mit Hilfe der Syrakusaner, waehrend der etruskische Name in Kampanien aus der Geschichte verschwindet;
kaum dass einzelne etruskische Gemeinden eine kuemmerliche und verlorene Existenz sich dort
fristeten. Aber noch folgenreichere Ereignisse traten um dieselbe Zeit im noerdlichen Italien
ein. Eine neue Nation pochte an die Pforten der Alpen: es waren die Kelten; und ihr erster
Andrang traf die Etrusker. Die keltische, auch galatische oder gallische Nation hat von der
gemeinschaftlichen Mutter eine andere Ausstattung empfangen als die italische, die germanische
und die hellenische Schwester. Es fehlt ihr bei manchen tuechtigen und noch mehr glaenzenden
Eigenschaften die tiefe sittliche und staatliche Anlage, auf welche alles Gute und Grosse in
der menschlichen Entwicklung sich gruendet. Es galt, sagt Cicero, als schimpflich fuer den
freien Kelten, das Feld mit eigenen Haenden zu bestellen. Dem Ackerbau zogen sie das Hirtenleben
vor und trieben selbst in den fruchtbaren Poebenen vorzugsweise die Schweinezucht, von dem
Fleisch ihrer Herden sich naehrend und in den Eichenwaeldern mit ihnen Tag und Nacht verweilend.
Die Anhaenglichkeit an die eigene Scholle, wie sie den Italikern und den Germanen eigen ist,
fehlt bei den Kelten; wogegen sie es lieben, in den Staedten und Flecken zusammen zu siedeln
und diese bei ihnen frueher, wie es scheint, als in Italien Ausdehnung und Bedeutung gewonnen
haben. Ihre buergerliche Verfassung ist unvollkommen; nicht bloss wird die nationale Einheit
nur durch ein schwaches Band vertreten, was ja in gleicher Weise von allen Nationen anfaenglich
gilt, sondern es mangelt auch in den einzelnen Gemeinden an Eintracht und festem Regiment,
an ernstem Buergersinn und folgerechtem Streben. Die einzige Ordnung, der sie sich schicken,
ist die militaerische, in der die Bande der Disziplin dem einzelnen die schwere Muehe abnehmen,
sich selber zu bezwingen. "Die hervorstehenden Eigenschaften der keltischen Rasse", sagt ihr
Geschichtschreiber Thierry, "sind die persoenliche Tapferkeit, in der sie es allen Voelkern
zuvortun; ein freier, stuermischer, jedem Eindruck zugaenglicher Sinn; viel Intelligenz, aber
daneben die aeusserste Beweglichkeit, Mangel an Ausdauer, Widerstreben gegen Zucht und Ordnung,
Prahlsucht und ewige Zwietracht, die Folge der grenzenlosen Eitelkeit." Kuerzer sagt ungefaehr
dasselbe der alte Cato: "auf zwei Dinge geben die Kelten viel: auf das Fechten und auf den
Esprit" ^3. Solche Eigenschaften guter Soldaten und schlechter Buerger erklaeren die geschichtliche
Tatsache, dass die Kelten alle Staaten erschuettert und keinen gegruendet haben. Ueberall finden
wir sie bereit zu wandern, das heisst zu marschieren; dem Grundstueck die bewegliche Habe vorziehend,
allem anderen aber das Gold; das Waffenwerk betreibend als geordnetes Raubwesen oder gar als
Handwerk um Lohn und allerdings mit solchem Erfolge, dass selbst der roemische Geschichtschreiber
Sallustius im Waffenwerk den Kelten den Preis vor den Roemern zugesteht. Es sind die rechten
Lanzknechte des Altertums, wie die Bilder und Beschreibungen sie uns darstellen: grosse, nicht
sehnige Koerper, mit zottigem Haupthaar und langem Schnauzbart - recht im Gegensatz zu Griechen
und Roemern, die das Haupt und die Oberlippe schoren -, in bunten gestickten Gewaendern, die
beim Kampf nicht selten abgeworfen wurden, mit dem breiten Goldring um den Hals, unbehelmt
und ohne Wurfwaffen jeder Art, aber dafuer mit ungeheurem Schild nebst dem langen schlechtgestaehlten
Schwert, dem Dolch und der Lanze, alle diese Waffen mit Gold geziert, wie sie denn die Metalle
nicht ungeschickt zu bearbeiten verstanden. Zum Renommieren dient alles, selbst die Wunde,
die oft nachtraeglich erweitert wird, um mit der breiteren Schmarre zu prunken. Gewoehnlich
fechten sie zu Fuss, einzelne Schwaerme aber auch zu Pferde, wo dann jedem Freien zwei gleichfalls
berittene Knappen folgen; Streitwagen finden sich frueh wie bei den Libyern und den Hellenen
in aeltester Zeit. Mancher Zug erinnert an das Ritterwesen des Mittelalters; am meisten die
den Roemern und Griechen fremde Sitte des Zweikampfes. Nicht bloss im Kriege pflegten sie den
einzelnen Feind, nachdem sie ihn zuvor mit Worten und Gebaerden verhoehnt hatten, zum Kampfe
zu fordern; auch im Frieden fochten sie gegeneinander in glaenzender Ruestung auf Leben und
Tod. Dass die Zechgelage hernach nicht fehlten, versteht sich. So fuehrten sie unter eigener
oder fremder Fahne ein unstetes Soldatenleben, das sie von Irland und Spanien bis nach Kleinasien
zerstreute unter steten Kaempfen und sogenannten Heldentaten; aber was sie auch begannen, es
zerrann wie der Schnee im Fruehling, und nirgends ist ein grosser Staat, nirgends eine eigene
Kultur von ihnen geschaffen worden. -------------------------------------------------------
^3 Pleraque Gallia duas res industriosissime persequitur: rem militarem et argute loqui. (Cato
or. frg. 2, 2). ------------------------------------------------------- So schildern uns die
Alten diese Nation; ueber ihre Herkunft laesst sich nur mutmassen. Demselben Schoss entsprungen,
aus dem auch die hellenischen, italischen und germanischen Voelkerschaften hervorgingen, sind
die Kelten ohne Zweifel gleich diesen aus dem oestlichen Mutterland in Europa eingerueckt,
wo sie in fruehester Zeit das Westmeer erreichten und in dem heutigen Frankreich ihre Hauptsitze
begruendeten ^4, gegen Norden hin uebersiedelnd auf die britannischen Inseln, gegen Sueden
die Pyrenaeen ueberschreitend und mit den iberischen Voelkerschaften um den Besitz der Halbinsel
ringend. An den Alpen indes stroemte ihre erste grosse Wanderung vorbei und erst von den westlichen
Laendern aus begannen sie in kleineren Massen und in entgegengesetzter Richtung jene Zuege,
die sie ueber die Alpen und den Haemus, ja ueber den Bosporus fuehrten und durch die sie der
Schrecken der saemtlichen zivilisierten Nationen des Altertums geworden und durch manche Jahrhunderte
geblieben sind, bis Caesars Siege und die von Augustus geordnete Grenzverteidigung ihre Macht
fuer immer brachen. -------------------------------------------------------- ^4 Neuerdings
ist von kundigen Sprachforschern behauptet worden, dass die Verwandtschaft der Kelten und der
Italiker naeher sei, als selbst die der letzteren und der Hellenen, das heisst, dass derjenige
Ast des grossen Baumes, von dem die west- und suedeuropaeischen Voelkerschaften indogermanischen
Stammes entsprungen sind, zunaechst sich in Griechen und Italokelten und betraechtlich spaeter
die letzteren sich wieder in Italiker und Kelten gespalten haetten. Geographisch ist diese
Aufstellung sehr annehmbar, und auch die geschichtlich vorliegenden Tatsachen lassen sich vielleicht
damit ebenfalls in Einklang bringen da, was bisher als graecoitalische Zivilisation angesehen
worden ist, fueglich graecokeltoitalisch gewesen sein kann - wissen wir doch ueber die aelteste
keltische Kulturstufe in der Tat nichts. Die sprachliche Untersuchung scheint indes noch nicht
so weit gediehen zu sein, dass ihre Ergebnisse in die aelteste Voelkergeschichte eingereiht
werden duerften. ------------------------------------------------------- Die einheimische Wandersage,
die hauptsaechlich Livius uns erhalten hat, berichtet von diesen spaeteren ruecklaeufigen Zuegen
folgendermassen ^5. Die gallische Eidgenossenschaft, an deren Spitze damals wie noch zu Caesars
Zeit der Gau der Biturigen (um Bourges) stand, habe unter dem Koenig Ambiatus zwei grosse Heeresschwaerme
entsendet, gefuehrt von den beiden Neffen des Koenigs, und es sei der eine derselben, Sigovesus,
ueber den Rhein in der Richtung auf den Schwarzwald zu vorgedrungen, der zweite, Bellovesus,
ueber die Graischen Alpen (den Kleinen St. Bernhard) in das Potal hinabgestiegen. Von jenem
stamme die gallische Niederlassung an der mittleren Donau, von diesem die aelteste keltische
Ansiedlung in der heutigen Lombardei, der Gau der Insubrer mit dem Hauptort Mediolanum (Mailand).
Bald sei ein zweiter Schwarm gefolgt, der den Gau der Cenomaner mit den Staedten Brixia (Brescia)
und Verona begruendet habe. Unaufhoerlich stroemte es fortan ueber die Alpen in das schoene
ebene Land; die keltischen Staemme samt den von ihnen aufgetriebenen und fortgerissenen ligurischen
entrissen den Etruskern einen Platz nach dem andern, bis das ganze linke Poufer in ihren Haenden
war. Nach dem Fall der reichen etruskischen Stadt Melpum (vermutlich in der Gegend von Mailand),
zu deren Bezwingung sich die schon im Potal ansaessigen Kelten mit neugekommenen Staemmen vereinigt
hatten (358? 396), gingen diese letzteren hinueber auf das rechte Ufer des Flusses und begannen
die Umbrer und Etrusker in ihren uralten Sitzen zu bedraengen. Es waren dies vornehmlich die
angeblich auf einer anderen Strasse, ueber den Poeninischen Berg (Grossen St. Bernhard) in
Italien eingedrungenen Boier; sie siedelten sich an in der heutigen Romagna, wo die alte Etruskerstadt
Felsina, von den neuen Herren Bononia umgenannt, ihre Hauptstadt wurde. Endlich kamen die Senonen,
der letzte groessere Keltenstamm, der ueber die Alpen gelangt ist; er nahm seine Sitze an der
Kueste des Adriatischen Meeres von Rimini bis Ancona. Aber einzelne Haufen keltischer Ansiedler
muessen sogar bis tief nach Umbrien hinein, ja bis an die Grenze des eigentlichen Etrurien
vorgedrungen sein; denn noch bei Todi am oberen Tiber haben sich Steinschriften in keltischer
Sprache gefunden. Enger und enger zogen sich nach Norden und Osten hin die Grenzen Etruriens
zusammen, und um die Mitte des vierten Jahrhunderts sah die tuskische Nation sich schon wesentlich
auf dasjenige Gebiet beschraenkt, das seitdem ihren Namen getragen hat und heute noch traegt.
------------------------------------------- ^5 Die Sage ueberliefern Livius (5, 34) und Iustin
(24, 4) und auch Caesar (Gall. 6, 24) hat sie im Sinn gehabt. Die Verknuepfung indes der Wanderung
des Bellovesus mit der Gruendung von Massalia, wodurch jene chronologisch auf die Mitte des
zweiten Jahrhunderts der Stadt bestimmt wird, gehoert unzweifelhaft nicht der einheimischen,
natuerlich zeitlosen Sage an, sondern der spaeteren chronologisierenden Forschung und verdient
keinen Glauben. Einzelne Einfaelle und Einwanderungen moegen sehr frueh stattgefunden haben;
aber das gewaltige Umsichgreifen der Kelten in Norditalien kann nicht vor die Zeit des Sinkens
der etruskischen Macht, das heisst nicht vor die zweite Haelfte des dritten Jahrhunderts der
Stadt gesetzt werden. Ebenso ist, nach der einsichtigen Ausfuehrung von Wickham und Cramer,
nicht daran zu zweifeln, dass der Zug des Bellovesus wie der des Hannibal nicht ueber die Kottischen
Alpen (Mont Genèvre) und durch das Gebiet der Tauriner, sondern ueber die Graischen (den Kleinen
St. Bernhard) und durch das der Salasser ging; den Namen des Berges gibt Livius wohl nicht
nach der Sage, sondern nach seiner Vermutung an. Ob die italischen Boier aufgrund einer echten
Sagenreminiszenz oder nur aufgrund eines angenommenen Zusammenhangs mit den noerdlich von der
Donau wohnhaften Boiern durch den oestlichen Pass der Poeninischen Alpen gefuehrt werden, muss
dahingestellt bleiben. ------------------------------------------------- Unter diesen, wie
auf Verabredung gemeinschaftlichen Angriffen der verschiedensten Voelker, der Syrakusaner,
Latiner, Samniten und vor allem der Kelten brach die eben noch so gewaltig und so ploetzlich
in Latium und Kampanien und auf beiden italischen Meeren um sich greifende etruskische Nation
noch gewaltsamer und noch ploetzlicher zusammen. Der Verlust der Seeherrschaft, die Bewaeltigung
der kampanischen Etrusker gehoert derselben Epoche an, wo die Insubrer und Cenomaner am Po
sich niederliessen; und eben um diese Zeit ging auch die durch Porsena wenige Jahrzehnte zuvor
aufs tiefste gedemuetigte und fast geknechtete roemische Buergerschaft zuerst angreifend gegen
Etrurien vor. Im Waffenstillstand mit Veii von 280 (474) hatte sie das Verlorene wiedergewonnen
und im wesentlichen den Zustand wiederhergestellt, wie er zu der Zeit der Koenige zwischen
beiden Nationen bestanden hatte. Als er im Jahre 309 (445) ablief, begann zwar die Fehde aufs
neue; aber es waren Grenzgefechte und Beutezuege, die fuer beide Teile ohne wesentliches Resultat
verliefen. Etrurien stand noch zu maechtig da, als dass Rom einen ernstlichen Angriff haette
unternehmen koennen. Erst der Abfall der Fidenaten, die die roemische Besatzung vertrieben,
die Gesandten ermordeten und sich dem Koenig der Veienter, Lars Tolumnius, unterwarfen, veranlasste
einen bedeutenderen Krieg, welcher gluecklich fuer die Roemer ablief: der Koenig Tolumnius
fiel im Gefecht von der Hand des roemischen Konsuls Aulus Cornelius Cossus (326? 428), Fidenae
ward genommen und 329 (425) ein neuer Stillstandsvertrag auf 200 Monate abgeschlossen. Waehrend
desselben steigerte sich Etruriens Bedraengnis mehr und mehr und naeherten sich die keltischen
Waffen schon den bisher noch verschonten Ansiedlungen am rechten Ufer des Po. Als der Waffenstillstand
Ende 346 (408) abgelaufen war, entschlossen sich die Roemer auch ihrerseits zu einem Eroberungskrieg
gegen Etrurien, der jetzt nicht bloss gegen, sondern um Veii gefuehrt ward. Die Geschichte
des Krieges gegen die Veienter, Capenaten und Falisker und der Belagerung Veiis, die gleich
der trojanischen zehn Jahre gewaehrt haben soll, ist wenig beglaubigt. Sage und Dichtung haben
sich dieser Ereignisse bemaechtigt, und mit Recht; denn gekaempft ward hier mit bis dahin unerhoerter
Anstrengung um einen bis dahin unerhoerten Kampfpreis. Es war das erstemal, dass ein roemisches
Heer Sommer und Winter, Jahr aus Jahr ein im Felde blieb, bis das vorgesteckte Ziel erreicht
war; das erstemal, dass die Gemeinde aus Staatsmitteln dem Aufgebot Sold zahlte. Aber es war
auch das erstemal, dass die Roemer es versuchten, sich eine stammfremde Nation zu unterwerfen
und ihre Waffen ueber die alte Nordgrenze der latinischen Landschaft hinuebertrugen. Der Kampf
war gewaltig, der Ausgang kaum zweifelhaft. Die Roemer fanden Unterstuetzung bei den Latinern
und den Hernikern, denen der Sturz des gefuerchteten Nachbarn fast nicht minder Genugtuung
und Foerderung gewaehrte als den Roemern selbst; waehrend Veii von seiner Nation verlassen
dastand und nur die naechsten Staedte, Capena, Falerii, auch Tarquinii, ihm Zuzug leisteten.
Die gleichzeitigen Angriffe der Kelten wuerden diese Nichtteilnahme der noerdlichen Gemeinden
allein schon genuegend erklaeren; es wird indes erzaehlt und es ist kein Grund es zu bezweifeln,
dass zunaechst innere Parteiungen in dem etruskischen Staedtebund, namentlich die Opposition
der aristokratischen Regierungen der uebrigen Staedte gegen das von den Veientern beibehaltene
oder wiederhergestellte Koenigsregiment, jene Untaetigkeit der uebrigen Etrusker herbeigefuehrt
haben. Haette die etruskische Nation sich an dem Kampf beteiligen koennen oder wollen, so wuerde
die roemische Gemeinde kaum imstande gewesen sein, die bei der damaligen hoechst unentwickelten
Belagerungskunst riesenhafte Aufgabe der Bezwingung einer grossen und festen Stadt zu Ende
zu fuehren; vereinzelt aber und verlassen wie sie war, unterlag die Stadt (358 396) nach tapferer
Gegenwehr dem ausharrenden Heldengeist des Marcus Furius Camillus, welcher zuerst seinem Volke
die glaenzende Bahn der auslaendischen Eroberungen auftat. Von dem Jubel, den der grosse Erfolg
in Rom erregte, ist ein Nachklang die in den Festspielen Roms bis in spaete Zeit fortgepflanzte
Sitte des "Veienterverkaufs", wobei unter den zur Versteigerung gebrachten parodischen Beutestuecken
der aergste alte Krueppel, den man auftreiben konnte, im Purpurmantel und Goldschmuck den Beschluss
machte als "Koenig der Veienter". Die Stadt ward zerstoert, der Boden verwuenscht zu ewiger
Oede. Falerii und Capena eilten, Frieden zu machen; das maechtige Volsinii, das in bundesmaessiger
Halbheit waehrend Veiis Agonie geruht hatte und nach der Einnahme zu den Waffen griff, bequemte
nach wenigen Jahren (363 391) sich gleichfalls zum Frieden. Es mag eine wehmuetige Sage sein,
dass die beiden Vormauern der etruskischen Nation, Melpum und Veii, an demselben Tage jenes
den Kelten, dieses den Roemern unterlagen; aber es liegt in ihr auf jeden Fall eine tiefe geschichtliche
Wahrheit. Der doppelte Angriff von Norden und Sueden und der Fall der beiden Grenzfesten war
der Anfang des Endes der grossen etruskischen Nation. Indes einen Augenblick schien es, als
sollten die beiden Voelkerschaften, durch deren Zusammenwirken Etrurien sich in seiner Existenz
bedroht sah, vielmehr untereinander sich aufreiben und auch Roms neu aufbluehende Macht von
den fremden Barbaren zertreten werden. Diese Wendung der Dinge, die dem natuerlichen Lauf der
Politik widersprach, beschworen ueber die Roemer der eigene Uebermut und die eigene Kurzsichtigkeit
herauf. Die keltischen Scharen, die nach Melpums Fall ueber den Fluss gesetzt waren, ueberfluteten
mit reissender Geschwindigkeit das noerdliche Italien, nicht bloss das offene Gebiet am rechten
Ufer des Padus und laengs des Adriatischen Meeres, sondern auch das eigentliche Etrurien diesseits
des Apennin. Wenige Jahre nachher (363 391) ward schon das im Herzen Etruriens gelegene Clusium
(Chiusi an der Grenze von Toskana und dem Kirchenstaat) von den keltischen Senonen belagert;
und so gedemuetigt waren die Etrusker, dass die bedraengte tuskische Stadt die Zerstoerer Veiis
um Hilfe anrief. Es waere vielleicht weise gewesen, dieselbe zu gewaehren und zugleich die
Gallier durch die Waffen und die Etrusker durch den gewaehrten Schutz in Abhaengigkeit von
Rom zu bringen; allein eine solche weitblickende Intervention, die die Roemer genoetigt haben
wuerde, einen ernsten Kampf an der tuskischen Nordgrenze zu beginnen, lag jenseits des Horizonts
ihrer damaligen Politik. So blieb nichts uebrig, als sich jeder Einmischung zu enthalten. Allein
toerichterweise schlug man die Hilfstruppen ab und schickte Gesandte; und noch toerichter meinten
diese, den Kelten durch grosse Worte imponieren und, als dies fehlschlug, gegen Barbaren ungestraft
das Voelkerrecht verletzen zu koennen: sie nahmen in den Reihen der Clusiner teil an einem
Gefecht und der eine von ihnen stach darin einen gallischen Befehlshaber vom Pferde. Die Barbaren
verfuhren in diesem Fall mit Maessigung und Einsicht. Sie sandten zunaechst an die roemische
Gemeinde, um die Auslieferung der Frevler am Voelkerrecht zu fordern, und der Senat war bereit,
dem billigen Begehren sich zu fuegen. Allein in der Masse ueberwog das Mitleid gegen die Landsleute
die Gerechtigkeit gegen die Fremden; die Genugtuung ward von der Buergerschaft verweigert,
ja nach einigen Berichten ernannte man die tapferen Vorkaempfer fuer das Vaterland sogar zur
Konsulartribunen fuer das Jahr 364 (390) ^6, das in den roemischen Annalen so verhaengnisvoll
werden sollte. Da brach der Brennus, das heisst der Heerkoenig der Gallier, die Belagerung
von Clusium ab und der ganze Keltenschwarm - die Zahl wird auf 70000 Koepfe angegeben - wandte
sich gegen Rom. Solche Zuege in unbekannte und ferne Gegenden waren den Galliern gelaeufig,
die unbekuemmert um Deckung und Rueckzug als bewaffnete Auswandererscharen marschierten; in
Rom aber ahnte man offenbar nicht, welche Gefahr in diesem so ploetzlichen und so gewaltigen
Ueberfall lag. Erst als die Gallier im Anmarsch auf Rom waren, ueberschritt eine roemische
Heeresmacht den Tiber und vertrat ihnen den Weg. Keine drei deutsche Meilen von den Toren,
gegenueber der Muendung des Baches Allia in den Tiberfluss, trafen die Heere aufeinander und
kam es am 18. Juli 364 (390) zur Schlacht. Auch jetzt noch ging man, nicht wie gegen ein Heer,
sondern wie gegen Raeuber, uebermuetig und tolldreist in den Kampf unter unerprobten Feldherren
- Camillus hatte infolge des Staendehaders von den Geschaeften sich zurueckgezogen. Waren es
doch Wilde, gegen die man fechten sollte; was bedurfte es des Lagers, der Sicherung des Rueckzugs?
Aber die Wilden waren Maenner von todverachtendem Mut und ihre Fechtweise den Italikern so
neu wie schrecklich; die blossen Schwerter in der Faust stuerzten die Kelten im rasenden Anprall
sich auf die roemische Phalanx und rannten sie im ersten Stosse ueber den Haufen. Die Niederlage
war vollstaendig; von den Roemern, die den Fluss im Ruecken gefochten hatten, fand ein grosser
Teil bei dem Versuch, denselben zu ueberschreiten, seinen Untergang; was sich rettete, warf
sich seitwaerts nach dem nahen Veii. Die siegreichen Kelten standen zwischen dem Rest des geschlagenen
Heeres und der Hauptstadt. Diese war rettungslos dem Feinde preisgegeben; die geringe dort
zurueckgebliebene oder dorthin gefluechtete Mannschaft reichte nicht aus, um die Mauern zu
besetzen, und drei Tage nach der Schlacht zogen die Sieger durch die offenen Tore in Rom ein.
Haetten sie es am ersten getan, wie sie es konnten, so war nicht bloss die Stadt, sondern auch
der Staat verloren; die kurze Zwischenzeit machte es moeglich, die Heiligtuemer zu fluechten
oder zu vergraben und, was wichtiger war, die Burg zu besetzen und notduerftig mit Lebensmitteln
zu versehen. Was die Waffen nicht tragen konnte, liess man nicht auf die Burg - man hatte kein
Brot fuer alle. Die Menge der Wehrlosen verlief sich in die Nachbarstaedte; aber manche, vor
allem eine Anzahl angesehener Greise, mochten den Untergang der Stadt nicht ueberleben und
erwarteten in ihren Haeusern den Tod durch das Schwert der Barbaren. Sie kamen, mordeten und
pluenderten, was an Menschen und Gut sich vorfand und zuendeten schliesslich vor den Augen
der roemischen Besatzung auf dem Kapitol die Stadt an allen Ecken an. Aber die Belagerungskunst
verstanden sie nicht und die Blockade des steilen Burgfelsens war langwierig und schwierig,
da die Lebensmittel fuer den grossen Heeresschwarm nur durch bewaffnete Streifpartien sich
herbeischaffen liessen und diesen die benachbarten latinischen Buergerschaften, namentlich
die Ardeaten, haeufig mit Mut und Glueck sich entgegenwarfen. Dennoch harrten die Kelten mit
einer unter ihren Verhaeltnissen beispiellosen Energie sieben Monate unter dem Felsen aus und
schon begannen der Besatzung, die der Ueberrumpelung in einer dunkeln Nacht nur durch das Schnattern
der Heiligen Gaense im kapitolinischen Tempel und das zufaellige Erwachen des tapferen Marcus
Manlius entgangen war, die Lebensmittel auf die Neige zu geben, als den Kelten ein Einfall
der Veneter in das neu gewonnene senonische Gebiet am Padus gemeldet ward und sie bewog, das
ihnen fuer den Abzug gebotene Loesegeld anzunehmen. Das hoehnische Hinwerfen des gallischen
Schwertes, dass es aufgewogen werde vom roemischen Golde, bezeichnete sehr richtig die Lage
der Dinge. Das Eisen der Barbaren hatte gesiegt, aber sie verkauften ihren Sieg und gaben ihn
damit verloren. ------------------------------------------------------ ^6 Dies ist nach der
gangbaren Gleichung 390 v. Chr.; in der Tat aber fiel die Einnahme Roms Ol. 98, 1 = 388 v.
Chr. und ist nur durch die zerruettete roemische Jahrzaehlung verschoben. ------------------------------------------------------
Die fuerchterliche Katastrophe der Niederlage und des Brandes, der 18. Juli und der Bach der
Allia, der Platz, wo die Heiligtuemer vergraben gewesen und wo die Ueberrumpelung der Burg
war abgeschlagen worden - all die Einzelheiten dieses unerhoerten Ereignisses gingen ueber
von der Erinnerung der Zeitgenossen in die Phantasie der Nachwelt, und noch wir begreifen es
kaum, dass wirklich schon zwei Jahrtausende verflossen sind, seit jene welthistorischen Gaense
sich wachsamer bewiesen als die aufgestellten Posten. Und doch - mochte in Rom verordnet werden,
dass in Zukunft bei einem Einfall der Kelten keines der gesetzlichen Privilegien vom Kriegsdienst
befreien solle; mochte man dort rechnen nach den Jahren von der Eroberung der Stadt; mochte
diese Begebenheit widerhallen in der ganzen damaligen zivilisierten Welt und ihren Weg finden
bis in die griechischen Annalen: die Schlacht an der Allia mit ihren Resultaten ist dennoch
kaum den folgenreichen geschichtlichen Begebenheiten beizuzaehlen. Sie aendert eben nichts
in den politischen Verhaeltnissen. Wie die Gallier wieder abgezogen sind mit ihrem Golde, das
nur eine spaet und schlecht erfundene Erzaehlung den Helden Camillus wieder nach Rom zurueckbringen
laesst; wie die Fluechtigen sich wieder heimgefunden haben, der wahnsinnige Gedanke einiger
mattherziger Klugheitspolitiker, die Buergerschaft nach Veii ueberzusiedeln, durch Camillus'
hochsinnige Gegenrede beseitigt ist, die Haeuser eilig und unordentlich - die engen und krummen
Strassen Roms schrieben von dieser Zeit sich her - sich aus den Truemmern erheben, steht auch
Rom wieder da in seiner alten gebietenden Stellung; ja es ist nicht unwahrscheinlich, dass
dieses Ereignis wesentlich, wenn auch nicht im ersten Augenblick, dazu beigetragen hat, dem
Gegensatz zwischen Etrurien und Rom seine Schaerfe zu nehmen und vor allem zwischen Latium
und Rom die Bande der Einigkeit fester zu knuepfen. Der Kampf der Gallier und Roemer ist, ungleich
dem zwischen Rom und Etrurien oder Rom und Samnium, nicht ein Zusammenstoss zweier politischer
Maechte, die einander bedingen und bestimmen; er ist den Naturkatastrophen vergleichbar, nach
denen der Organismus, wenn er nicht zerstoert wird, sofort wieder sich ins gleiche setzt. Die
Gallier sind noch oft wiedergekehrt nach Latium; so im Jahre 387 (367), wo Camillus sie bei
Alba schlug - der letzte Sieg des greisen Helden, der sechsmal konsularischer Kriegstribun,
fuenfmal Diktator gewesen und viermal triumphierend auf das Kapitol gezogen war; im Jahre 393
(361), wo der Diktator Titus Quinctius Pennus ihnen gegenueber keine volle Meile von der Stadt
an der Aniobruecke lagerte, aber ehe es noch zum Kampfe gekommen war, der gallische Schwarm
nach Kampanien weiterzog; im Jahre 394 (360), wo der Diktator Quintus Servilius Ahala vor dem
Collinischen Tor mit den aus Kampanien heimkehrenden Scharen stritt; im Jahre 396 (358), wo
ihnen der Diktator Gaius Sulpicius Peticus eine nachdrueckliche Niederlage beibrachte; im Jahre
404 (350), wo sie sogar den Winter ueber auf dem Albaner Berg kampierten und sich mit den griechischen
Piraten an der Kueste um den Raub schlugen, bis Lucius Furius Camillus, der Sohn des beruehmten
Feldherrn, im folgenden Jahr sie vertrieb - ein Ereignis, von dem der Zeitgenosse Aristoteles
(370-432 384-322) in Athen vernahm. Allein diese Raubzuege, wie schreckhaft und beschwerlich
sie sein mochten, waren mehr Ungluecksfaelle als politische Ereignisse und das wesentlichste
Resultat derselben, dass die Roemer sich selbst und dem Auslande in immer weiteren Kreisen
als das Bollwerk der zivilisierten Nationen Italiens gegen den Anstoss der gefuerchteten Barbaren
erschienen - eine Auffassung, die ihre spaetere Weltstellung mehr als man meint gefoerdert
hat. Die Tusker, die den Angriff der Kelten auf Rom benutzt hatten, um Veii zu berennen, hatten
nichts ausgerichtet, da sie mit ungenuegenden Kraeften erschienen waren; kaum waren die Barbaren
abgezogen, als der schwere Arm Latiums sie mit unvermindertem Gewicht traf. Nach wiederholten
Niederlagen der Etrusker blieb das ganze suedliche Etrurien bis zu den Ciminischen Huegeln
in den Haenden der Roemer, welche in den Gebieten von Veii, Capena und Falerii vier neue Buergerbezirke
einrichteten (367 387) und die Nordgrenze sicherten durch die Anlage der Festungen Sutrium
(371 383) und Nepete (381 373). Mit raschen Schritten ging dieser fruchtbare und mit roemischen
Kolonisten bedeckte Landstrich der vollstaendigen Romanisierung entgegen. Um 396 (358) versuchten
zwar die naechstliegenden etruskischen Staedte Tarquinii, Caere, Falerii sich gegen die roemischen
Uebergriffe aufzulehnen, und wie tief die Erbitterung war, die dieselben in Etrurien erweckt
hatten, zeigt die Niedermetzlung der saemtlichen, im ersten Feldzug gemachten roemischen Gefangenen,
dreihundertundsieben an der Zahl, auf dem Marktplatz von Tarquinii; allein es war die Erbitterung
der Ohnmacht. Im Frieden (403 351) musste Caere, das, als den Roemern zunaechst gelegen, am
schwersten buesste, die halbe Landmark an Rom abtreten und mit dem geschmaelerten Gebiet, das
ihm blieb, aus dem etruskischen Bunde aus- und in das Untertanenverhaeltnis zu Rom treten,
welches inzwischen zunaechst fuer einzelne latinische Gemeinden aufgekommen war. Es schien
indes nicht ratsam, dieser entfernteren und von der roemischen stammverschiedenen Gemeinde
diejenige kommunale Selbstaendigkeit zu belassen, welche den untertaenigen Gemeinden Latiums
noch verblieben war; man gab der caeritischen Gemeinde das roemische Buergerrecht nicht bloss
ohne aktives und passives Wahlrecht in Rom, sondern auch unter Entziehung der Selbstverwaltung,
so dass an die Stelle der eigenen Beamten bei der Rechtspflege und Schatzung die roemischen
traten und am Orte selbst ein Vertreter (praefectus) des roemischen Praetors die Verwaltung
leitete - eine hier zuerst begegnende staatsrechtliche Form der Untertaenigkeit, wodurch der
bisher selbstaendige Staat in eine rechtlich fortbestehende, aber jeder eigenen Bewegung beraubte
Gemeinde umgewandelt ward. Nicht lange nachher (411 343) trat auch Falerii, das seine urspruengliche
latinische Nationalitaet auch unter der Tuskerherrschaft sich bewahrt hatte, aus dem etruskischen
Bunde aus und in ewigen Bund mit Rom; damit war ganz Suedetrurien in der einen oder anderen
Form der roemischen Suprematie unterworfen. Tarquinii und wohl das noerdliche Etrurien ueberhaupt
begnuegte man sich, durch einen Friedensvertrag auf 400 Monate fuer lange Zeit zu fesseln (403
351). Auch im noerdlichen Italien ordneten sich allmaehlich die durch und gegen einander stuermenden
Voelker wieder in dauernder Weise und in festere Grenzen. Die Zuege ueber die Alpen hoerten
auf, zum Teil wohl infolge der verzweifelten Verteidigung der Etrusker in ihrer beschraenkteren
Heimat und der ernstlichen Gegenwehr der maechtigen Roemer, zum Teil wohl auch infolge uns
unbekannter Veraenderungen im Norden der Alpen. Zwischen Alpen und Apenninen bis hinab an die
Abruzzen waren jetzt die Kelten im allgemeinen die herrschende Nation und namentlich die Herren
des ebenen Landes und der reichen Weiden; aber bei ihrer schlaffen und oberflaechlichen Ansiedlungsweise
wurzelte ihre Herrschaft nicht tief in der neu gewonnenen Landschaft und gestaltete sich keineswegs
zum ausschliesslichen Besitz. Wie es in den Alpen stand und wie hier keltische Ansiedler mit
aelteren etruskischen oder andersartigen Staemmen sich vermischten, gestattet unsere ungenuegende
Kunde ueber die Nationalitaet der spaeteren Alpenvoelker nicht auszumachen; nur die Raeter
in dem heutigen Graubuenden und Tirol duerfen als ein wahrscheinlich etruskischer Stamm bezeichnet
werden. Die Taeler des Apennin behielten die Umbrer, den nordoestlichen Teil des Potals die
anderssprachigen Veneter im Besitz; in den westlichen Bergen behaupteten sich ligurisch: Staemme,
die bis Pisa und Arezzo hinab wohnten und das eigentliche Keltenland von Etrurien schieden.
Nur in dem mittleren Flachland hausten die Kelten, noerdlich vom Po die Insubrer und Cenomaner,
suedlich die Boier, an der adriatischen Kueste von Ariminum bis Ankon, in der sogenannten "Gallierlandschaft"
(ager Gallicus) die Senonen, kleinerer Voelkerschaften zu geschweigen. Aber selbst hier muessen
die etruskischem Ansiedlungen zum Teil wenigstens fortbestanden haben, etwa wie Ephesos und
Milet griechisch blieben unter persischer Oberherrlichkeit. Mantua wenigstens, das durch seine
Insellage geschuetzt war, war noch in der Kaiserzeit eine tuskische Stadt und auch in Atria
am Po, wo zahlreiche Vasenfunde gemacht sind, scheint das etruskische Wesen fortbestanden zu
haben; noch die unter dem Namen des Skylax bekannte, um 418 (336) abgefasste Kuestenbeschreibung
nennt die Gegend von Atria und Spina tuskisches Land. Nur so erklaert sich auch, wie etruskische
Korsaren bis weit ins fuenfte Jahrhundert hinein das Adriatische Meer unsicher machen konnten,
und weshalb nicht bloss Dionysios von Syrakus die Kuesten desselben mit Kolonien bedeckte,
sondern selbst Athen noch um 429 (325), wie eine kuerzlich entdeckte merkwuerdige Urkunde lehrt,
zum Schutz der Kauffahrer gegen die tyrrhenischen Kaper die Anlage einer Kolonie im Adriatischen
Meere beschloss. Aber mochte hier mehr oder weniger von etruskischem Wesen sich behaupten,
es waren das einzelne Truemmer und Splitter der frueheren Machtentwicklung; der etruskischen
Nation kam nicht mehr zugute, was hier im friedlichen Verkehr oder im Seekrieg von einzelnen
noch etwa erreicht ward. Dagegen gingen wahrscheinlich von diesen halbfreien Etruskern die
Anfaenge derjenigen Zivilisation aus, die wir spaeterhin bei den Kelten und ueberhaupt den
Alpenvoelkern finden. Schon dass die Keltenschwaerme in den lombardischen Ebenen, mit dem sogenannten
Skylax zu reden, das Kriegerleben aufgaben und sich bleibend ansaessig machten, gehoert zum
Teil hierher; aber auch die Anfaenge der Handwerke und Kuenste und das Alphabet sind den lombardischen
Kelten, ja den Alpenvoelkern bis in die heutige Steiermark hinein durch die Etrusker zugekommen.
Also blieben nach dem Verlust der Besitzungen in Kampanien und der ganzen Landschaft noerdlich
vom Apennin und suedlich vom Ciminischen Walde den Etruskern nur sehr beschraenkte Grenzen:
die Zeiten der Macht und des Aufstrebens waren fuer sie auf immer vorueber. In engster Wechselwirkung
mit diesem aeusseren Sinken steht der innere Verfall der Nation, zu dem die Keime freilich
wohl schon weit frueher gelegt worden waren. Die griechischen Schriftsteller dieser Zeit sind
voll von Schilderungen der masslosen Ueppigkeit des etruskischen Lebens: unteritalische Dichter
des fuenften Jahrhunderts der Stadt preisen den tyrrhenischen Wein und die gleichzeitigen Geschichtschreiber
Timaeos und Theopomp entwerfen Bilder von der etruskischen Weiberzucht und der etruskischen
Tafel, welche der aergsten byzantinischen und franzoesischen Sittenlosigkeit nichts nachgeben.
Wie wenig beglaubigt das einzelne in diesen Berichten auch ist, so scheint doch mindestens
die Angabe begruendet zu sein, dass die abscheuliche Lustbarkeit der Fechterspiele, der Krebsschaden
des spaeteren Rom und ueberhaupt der letzten Epoche des Altertums, zuerst bei den Etruskern
aufgekommen ist; und jedenfalls lassen sie im ganzen keinen Zweifel an der tiefen Entartung
der Nation. Auch die politischen Zustaende derselben sind davon durchdrungen. So weit unsere
duerftige Kunde reicht, finden wir aristokratische Tendenzen vorwiegend, in aehnlicher Weise
wie gleichzeitig in Rom, aber schroffer und verderblicher. Die Abschaffung des Koenigtums,
die um die Zeit der Belagerung Veiis schon in allen Staaten Etruriens durchgefuehrt gewesen
zu sein scheint, rief in den einzelnen Staedten ein Patrizierregiment hervor, das durch das
lose eidgenossenschaftliche Band sich nur wenig beschraenkt sah. Selten nur gelang es, selbst
zur Landesverteidigung alle etruskischen Staedte zu vereinigen, und Volsiniis nominelle Hegemonie
haelt nicht den entferntesten Vergleich aus mit der gewaltigen Kraft, die durch Roms Fuehrung
die latinische Nation empfing. Der Kampf gegen die ausschliessliche Berechtigung der Altbuerger
zu allen Gemeindestellen und allen Gemeindenutzungen, der auch den roemischen Staat haette
verderben muessen, wenn nicht die aeusseren Erfolge es moeglich gemacht haetten, die Ansprueche
der gedrueckten Proletarier auf Kosten fremder Voelker einigermassen zu befriedigen und dem
Ehrgeiz andere Bahnen zu oeffnen - dieser Kampf gegen das politische und was in Etrurien besonders
hervortritt, gegen das priesterliche Monopol der Adelsgeschlechter muss Etrurien staatlich,
oekonomisch und sittlich zugrunde gerichtet haben. Ungeheure Vermoegen, namentlich an Grundbesitz,
konzentrierten sich in den Haenden von wenigen Adligen, waehrend die Massen verarmten; die
sozialen Umwaelzungen, die hieraus entstanden, erhoehten die Not, der sie abhelfen sollten,
und bei der Ohnmacht der Zentralgewalt blieb zuletzt den bedraengten Aristokraten, zum Beispiel
in Arretium 453 (301), in Volsinii 488 (266) nichts uebrig, als die Roemer zu Hilfe zu rufen,
die denn zwar der Unordnung, aber zugleich auch dem Rest von Unabhaengigkeit ein Ende machten.
Die Kraft des Volkes war gebrochen seit dem Tage von Veii und Melpum; es wurden wohl einige
Male noch ernstliche Versuche gemacht, sich der roemischen Oberherrschaft zu entziehen, aber
wenn es geschah, kam die Anregung dazu den Etruskern von aussen, von einen andern italischen
Stamm, den Samniten. 5. Kapitel Die Unterwerfung der Latiner und Kampaner unter Rom Das grosse
Werk der Koenigszeit war Roms Herrschaft ueber Latium in der Form der Hegemonie. Dass die Umwandlung
der roemischen Verfassung sowohl auf das Verhaeltnis der roemischen Gemeinde zu Latium wie
auf die innere Ordnung der latinischen Gemeinden selbst nicht ohne maechtige Rueckwirkung bleiben
konnte, leuchtet an sich ein und geht auch aus der Ueberlieferung hervor; von den Schwankungen,
in welche durch die Revolution in Rom die roemisch-latinische Eidgenossenschaft geriet, zeugt
die in ungewoehnlich lebhaften Farben schillernde Sage von dem Siege am Regiller See, den der
Diktator oder Konsul Aulus Postumius (255? 258? 499 496) mit Hilfe der Dioskuren ueber die
Latiner gewonnen haben soll, und bestimmter die Erneuerung des ewigen Bundes zwischen Rom und
Latium durch Spurius Cassius in seinem zweiten Konsulat (261 493). Indes geben diese Erzaehlungen
eben ueber die Hauptsache, das Rechtsverhaeltnis der neuen roemischen Republik zu der latinischen
Eidgenossenschaft, am wenigsten Aufschluss; und was wir sonst ueber dasselbe wissen, ist zeitlos
ueberliefert und kann nur nach ungefaehrer Wahrscheinlichkeit hier eingereiht werden. Es liegt
im Wesen der Hegemonie, dass sie durch das blosse innere Schwergewicht der Verhaeltnisse allmaehlich
in die Herrschaft uebergeht; auch die roemische ueber Latium hat davon keine Ausnahme gemacht.
Sie war begruendet auf die wesentliche Rechtsgleichheit des roemischen Staates und der latinischen
Eidgenossenschaft; aber wenigstens im Kriegswesen und in der Behandlung der gemachten Eroberungen
trug dies Verhaeltnis des Einheitsstaates einer- und des Staatenbundes anderseits die Hegemonie
der Sache nach in sich. Nach der urspruenglichen Bundesverfassung war wahrscheinlich das Recht
zu Krieg und Vertrag mit auswaertigen Staaten, also die volle staatliche Selbstbestimmung sowohl
Rom wie den einzelnen Staedten des latinischen Bundes gewahrt, und es stellte auch wohl bei
gemeinschaftlicher Kriegfuehrung Rom wie Latium das gleiche Kontingent, in der Regel jedes
ein "Heer" von 8400 Mann ^1; aber den Oberbefehl fuehrte der roemische Feldherr, welcher dann
die Stabsoffiziere, also die Teilfuehrer (tribuni militum), nach eigener Wahl ernannte. Im
Falle des Sieges wurden die bewegliche Beute wie das eroberte Land zwischen Rom und der Eidgenossenschaft
geteilt, und wenn man in dem eroberten Gebiet Festungen anzulegen beschloss, so wurde nicht
bloss deren Besatzung und Bevoelkerung teils aus roemischen, teils aus eidgenoessischen Aussendlingen
gebildet, sondern auch die neugegruendete Gemeinde als souveraener Bundesstaat in die latinische
Eidgenossenschaft aufgenommen und mit Sitz und Stimme auf der latinischen Tagsatzung ausgestattet.
------------------------------------------------------- ^1 Die urspruengliche Gleichheit der
beiden Armeen geht schon aus Liv. 1, 52; 8, 8, 14 und Dion. Hal. 8, 15, am deutlichsten aber
aus Polyb. 6, 26 hervor. ------------------------------------------------------- Diese Bestimmungen
werden wahrscheinlich schon in der Koenigszeit, sicher in der republikanischen Epoche sich
mehr und mehr zu Ungunsten der Eidgenossenschaft verschoben und Roms Hegemonie weiter entwickelt
haben. Am fruehesten fiel ohne Zweifel weg das Kriegs- und Vertragsrecht der Eidgenossenschaft
gegenueber dem Ausland ^2; Krieg und Vertrag kam ein fuer allemal an Rom. Die Stabsoffiziere
fuer die latinischen Truppen muessen in aelterer Zeit wohl ebenfalls Latiner gewesen sein;
spaeter wurden dazu wo nicht ausschliesslich, doch vorwiegend roemische Buerger genommen ^3.
Dagegen wurde nach wie vor der latinischen Eidgenossenschaft insgesamt kein staerkeres Kontingent
zugemutet als das von der roemischen Gemeinde gestellte war; und ebenso war der roemische Oberfeldherr
gehalten, die latinischen Kontingente nicht zu zersplittern, sondern den von jeder Gemeinde
gesandten Zuzug als besondere Heerabteilung unter dem von der Gemeinde bestellten Anfuehrer
^4 zusammenzuhalten. Das Anrecht der latinischen Eidgenossenschaft auf einen Anteil an der
beweglichen Beute wie an dem eroberten Lande blieb formell bestehen; aber der Sache nach ist
der wesentliche Kriegsertrag ohne Zweifel schon in frueher Zeit an den fuehrenden Staat gekommen.
Selbst bei der Anlegung der Bundesfestungen oder der sogenannten latinischen Kolonien waren
in der Regel vermutlich die meisten und nicht selten alle Ansiedler Roemer; und wenn auch dieselben
durch die Uebersiedelung aus roemischen Buergern Buerger einer eidgenoessischen Gemeinde wurden,
so blieb doch wohl der neugepflanzten Ortschaft haeufig eine ueberwiegende und fuer die Eidgenossenschaft
gefaehrliche Anhaenglichkeit an die wirkliche Mutterstadt. -----------------------------------------------
^2 Dass in den spaeteren Bundesvertraegen zwischen Rom und Latium es den latinischen Gemeinden
untersagt war ihre Kontingente von sich aus zu mobilisieren und allein ins Feld zu senden,
sagt ausdruecklich Dionysios (8, 15). ^3 Diese latinischen Stabsoffiziere sind die zwoelf praefecti
sociorum, welche spaeterhin, als die alte Phalanx sich in die spaeteren Legionen und alae aufgeloest
hatte, ebenso je sechs und sechs den beiden alae der Bundesgenossenkontingente vorstehen, wie
die zwoelf Kriegstribunen des roemischen Heeres je sechs und sechs den beiden Legionen. Dass
der Konsul jene wie urspruenglich auch diese ernennt, sagt Polyb. 6 26, 5. Da nun nach dem
alten Rechtssatz, dass jeder Heerespflichtige Offizier werden kann, es gesetzlich dem Heerfuehrer
gestattet war, einen Latiner zum Fuehrer einer roemischen wie umgekehrt einen Roemer zum Fuehrer
einer latinischen Legion zu bestellen, so fuehrte dies praktisch dazu, dass die tribuni militum
durchaus und die praefecti sociorum wenigstens in der Regel Roemer waren. ^4 Dies sind die
decuriones turmarum und praefecti cohortium (Polyb. 6, 21, 5; Liv. 25, 14; Sall. Iug. 69 und
sonst). Natuerlich wurden, wie die roemischen Konsuln von Rechts wegen, in der Regel auch tatsaechlich
Oberfeldherren waren, vielleicht durchaus, mindestens sehr haeufig auch in den abhaengigen
Staedten die Gemeindevorsteher an die Spitze der Gemeindekontingente gestellt (Liv. 23, 19;
Orelli 7022); wie denn selbst der gewoehnliche Name der latinischen Obrigkeiten (praetores)
sie als Offiziere bezeichnet. ---------------------------------------------- Die Rechte dagegen,
welche die Bundesvertraege dem einzelnen Buerger einer der verbuendeten Gemeinden in jeder
Bundesstadt zusicherten, wurden nicht beschraenkt. Es gehoerten dahin namentlich die volle
Rechtsgleichheit in Erwerb von Grundbesitz und beweglicher Habe, in Handel und Wandel, Ehe
und Testament, und die unbeschraenkte Freizuegigkeit, sodass der in einer Bundesstadt verbuergerte
Mann nicht bloss in jeder andern sich niederzulassen rechtlich befugt war, sondern auch daselbst
als Rechtsgenosse (municeps) mit Ausnahme der passiven Wahlfaehigkeit an allen privaten und
politischen Rechten und Pflichten teilnahm, sogar wenigstens in der nach Distrikten berufenen
Gemeindeversammlung in einer freilich beschraenkten Weise zu stimmen befugt war ^5. ---------------------------------------------
^5 Es wurde ein solcher Insasse nicht wie der wirkliche Mitbuerger einem ein fuer allemal bestimmten
Stimmbezirk zugeteilt, sondern vor jeder einzelnen Abstimmung nach Stimmbezirken der, in dem
die Insassen diesmal zu stimmen hatten, durch das Los festgestellt. Der Sache nach kam dies
wohl darauf hinaus, dass in der roemischen Tribusversammlung den Latinern eine Stimme eingeraeumt
ward. Da der Platz in irgendeiner Tribus die Vorbedingung des ordentlichen Zenturiatstimmrechts
war, so muss, wenn die Insassen auch in der Zenturienversammlung mitgestimmt haben, was wir
nicht wissen, fuer diese eine aehnliche Losung festgesetzt gewesen sein. An den Kurien werden
sie gleich den Plebejern teilgenommen haben. ------------------------------------------- So
etwa mag in der ersten republikanischen Zeit das Verhaeltnis der roemischen Gemeinde zu der
latinischen Eidgenossenschaft beschaffen gewesen sein, ohne dass sich ausmachen liesse, was
darin auf aeltere Satzungen und was auf die Buendnisrevision von 261 (493) zurueckgeht. Mit
etwas groesserer Sicherheit darf die Umgestaltung der Ordnungen der einzelnen zu der latinischen
Eidgenossenschaft gehoerigen Gemeinden nach dem Muster der roemischen Konsularverfassung als
Neuerung bezeichnet und in diesen Zusammenhang gestellt werden. Denn obgleich die verschiedenen
Gemeinden zu der Abschaffung des Koenigtums an sich recht wohl voneinander unabhaengig gelangt
sein koennen, so verraet doch die gleichartige Benennung der neuen Jahreskoenige in der roemischen
und den uebrigen Gemeindeverfassungen von Latium sowie die weitgreifende Anwendung des so eigentuemlichen
Kollegialitaetsprinzips ^6 augenscheinlich einen aeusseren Zusammenhang; irgend einmal nach
der Vertreibung der Tarquinier aus Rom muessen durchaus die latinischen Gemeindeordnungen nach
dem Schema der Konsularverfassung revidiert worden sein. Es kann nun freilich diese Ausgleichung
der latinischen Verfassungen mit derjenigen der fuehrenden Stadt moeglicherweise erst einer
spaeteren Epoche angehoeren; indes spricht die innere Wahrscheinlichkeit vielmehr dafuer, dass
der roemische Adel, nachdem er bei sich die Abschaffung des lebenslaenglichen Koenigtums bewirkt
hatte, dieselbe Verfassungsaenderung auch den Gemeinden der latinischen Eidgenossenschaft angesonnen
und, trotz des ernsten und den Bestand des roemisch-latinischen Bundes selbst in Frage stellenden
Widerstandes, welchen teils die vertriebenen Tarquinier, teils die koeniglichen Geschlechter
und koeniglich gesinnten Parteien der uebrigen Gemeinden Latiums geleistet zu haben scheinen,
schliesslich in ganz Latium die Adelsherrschaft eingefuehrt hat. Die eben in diese Zeit fallende
gewaltige Machtentwicklung Etruriens, die stetigen Angriffe der Veienter, der Heereszug des
Porsena moegen wesentlich dazu beigetragen haben, die latinische Nation bei der einmal festgestellten
Form der Einigung, das heisst bei der fortwaehrenden Anerkennung der Oberherrlichkeit Roms
festzuhalten und dem zuliebe eine ohne Zweifel auch im Schosse der latinischen Gemeinden vielfach
vorbereitete Verfassungsaenderung, ja vielleicht selbst eine Steigerung der hegemonischen Rechte
sich gefallen zu lassen. ------------------------------------------ ^6 Regelmaessig stehen
bekanntlich die latinischen Gemeinden unter zwei Praetoren. Daneben kommen in einer Reihe von
Gemeinden auch Einzelbeamte vor, welche dann den Diktatortitel fuehren - so in Alba (Orelli-Henzen
2293), Tusculum, Lanuvium (Cic. Mil. 10, 27;17, 45; Ascon. Mil. p. 32 Orelli, Orelli 2786,
5157, 6086), Compitum (Orelli 3324), Nomentum (Orelli 208, 6138, 7032; vgl. W. Henzen in Bullettino
dell' Istituto 1858, S. 169) und Aricia (Orelli 1455). Dazu kommt der aehnliche Diktator in
der civitas sine suffragio Caere (Orelli 3787, 5772; auch Garrucci, Diss. arch. Bd. 1, S. 31,
obwohl irrig nach Sutrium gesetzt); ferner die gleichnamigen Beamten von Fidenae (Orelli 112).
Alle diese Aemter oder aus Aemtern hervorgegangenen Priestertuemer (der Diktator von Caere
ist zu erklaeren nach Liv. 9, 43: Anagninis - magistratibus praeter quam sacrorum curatione
interdictum) sind jaehrig (Orelli 208). Auch der Bericht Macers und der aus ihm schoepfenden
Annalisten, dass Alba schon zur Zeit seines Falls nicht mehr unter Koenigen, sondern unter
Jahresdiktatoren gestanden habe (Dion. Hal. 5, 74; Plut. Rom. 27; Liv. 1, 23), ist vermutlich
bloss eine Folgerung aus der ihm bekannten Institution der ohne Zweifel gleich der nomentanischen
jaehrigen sacerdotalen albanischen Diktatur, bei welcher Darstellung ueberdies die demokratische
Parteistellung ihres Urhebers mit im Spiel gewesen sein wird. Es steht dahin, ob der Schluss
gueltig ist und nicht, auch wenn Alba zur Zeit seiner Aufloesung unter lebenslaenglichen Herrschern
stand, die Abschaffung des Koenigtums in Rom nachtraeglich die Verwandlung der albanischen
Diktatur in ein Jahramt herbeifuehren konnte. All diese latinischen Magistraturen kommen in
der Sache wie besonders auch in den Namen wesentlich mit der in Rom durch die Revolution festgestellten
Ordnung in einer Weise ueberein, die durch die blosse Gleichartigkeit der politischen Grundverhaeltnisse
nicht genuegend erklaert wird. ----------------------------------------- Die dauernd geeinigte
Nation vermochte es, ihre Machtstellung nach allen Seiten hin nicht bloss zu behaupten, sondern
auch zu erweitern. Dass die Etrusker nur kurze Zeit im Besitze der Suprematie ueber Latium
blieben und die Verhaeltnisse hier bald wieder in die Lage zurueckkamen, welche sie in der
Koenigszeit gehabt hatten, wurde schon dargestellt; zu einer eigentlichen Erweiterung der roemischen
Grenzen kam es aber nach dieser Seite hin erst mehr als ein Jahrhundert nach der Vertreibung
der Koenige aus Rom. Mit den Sabinern, die das Mittelgebirge von den Grenzen der Umbrer bis
hinab zu der Gegend zwischen Tiber und Anio einnahmen und die in der Epoche, in welche die
Anfaenge Roms fallen, bis nach Latium selbst kaempfend und erobernd vordrangen, haben spaeterhin
die Roemer trotz der unmittelbaren Nachbarschaft sich verhaeltnismaessig wenig beruehrt. Die
schwache Teilnahme derselben an dem verzweifelten Widerstand der oestlichen und suedlichen
Nachbarvoelker geht selbst aus den Berichten der Jahrbuecher noch hervor und, was wichtiger
ist, es begegnen hier keine Zwingburgen, wie sie namentlich in dem volskischen Gebiet so zahlreich
angelegt worden sind. Vielleicht haengt dies damit zusammen, dass die sabinischen Scharen wahrscheinlich
eben um diese Zeit sich ueber Unteritalien ergossen; gelockt von den anmutigen Sitzen am Tifernus
und Volturnus scheinen sie wenig in die Kaempfe eingegriffen zu haben, deren Schauplatz das
Gebiet suedlich vom Tiber war. Bei weitem heftiger und dauernder war der Widerstand der Aequer,
die, oestlich von Rom bis in die Taeler des Turano und Salto und am Nordrande des Fuciner Sees
sitzend, mit den Sabinern und Marsern grenzten ^7, und der Volsker, welche suedlich von den
um Ardea sesshaften Rutulern und den suedwaerts bis Cora sich erstreckenden Latinern die Kueste
bis nahe an die Muendung des Lirisflusses nebst den vorliegenden Inseln und im Innern das ganze
Stromgebiet des Liris besassen. Die mit diesen beiden Voelkern sich jaehrlich erneuernden Fehden,
die in der roemischen Chronik so berichtet werden, dass der unbedeutendste Streifzug von dem
folgenreichen Kriege kaum unterschieden und der historische Zusammenhang gaenzlich beiseite
gelassen wird, sollen hier nicht erzaehlt werden; es genuegt hinzuweisen auf die dauernden
Erfolge. Deutlich erkennen wir, dass es den Roemern und Latinern vor allem darauf ankam, die
Aequer von den Volskern zu trennen und der Kommunikationen Herr zu werden; in der Gegend zwischen
dem Suedabhang des Albaner Gebirges, den volskischen Bergen und den Pomptinischen Suempfen
scheinen ueberdies die Latiner und die Volsker zunaechst sich beruehrt und selbst gemischt
durcheinander gesessen zu haben ^8. In dieser Gegend haben die Latiner die ersten Schritte
getan ueber ihre Landesgrenze hinaus und sind Bundesfestungen im Fremdland, sogenannte latinische
Kolonien zuerst angelegt worden, in der Ebene Velitrae (angeblich um 260 494) unter dem Albaner
Gebirge selbst und Suessa in der pomptinischen Niederung, in den Bergen Norba (angeblich 262
492) und Signia (angeblich verstaerkt 259 495), welche beide auf den Verbindungspunkten zwischen
der aequischen und volskischen Landschaft liegen. Vollstaendiger noch ward der Zweck erreicht
durch den Beitritt der Herniker zu dem Bunde der Latiner und Roemer (268 486), welcher die
Volsker vollstaendig isolierte und dem Bunde eine Vormauer gewaehrte gegen die suedlich und
oestlich wohnenden sabellischen Staemme; man begreift es, weshalb dem kleinen Volk volle Gleichheit
mit den beiden anderen in Rat und Beuteanteil zugestanden ward. Die schwaecheren Aequer waren
seitdem wenig gefaehrlich; es genuegte, von Zeit zu Zeit einen Pluenderzug gegen sie zu unternehmen.
Auch die Rutuler, welche in der Kuestenebene suedlich mit Latium grenzten, unterlagen frueh;
ihre Stadt Ardea wurde schon im Jahre 312 (442) in eine latinische Kolonie umgewandelt ^9.
Ernstlicher widerstanden die Volsker. Der erste namhafte Erfolg, den nach den oben erwaehnten
die Roemer ihnen abgewannen, ist, merkwuerdig genug, die Gruendung von Circeii im Jahre 361
(393), das, solange Antium und Tarracina noch frei waren, nur zu Wasser mit Latium in Verbindung
gestanden haben kann. Antium zu besetzen, ward oft versucht und gelang auch voruebergehend
287 (467); aber 295 (459) machte die Stadt sich wieder frei, und erst nach dem gallischen Brande
erhielten infolge eines heftigen dreizehnjaehrigen Krieges (365-377 389-377) die Roemer die
entschiedene Oberhand im antiatischen und pomptinischen Gebiet. Satricum, unweit Antium, wurde
im Jahre 369 (385) mit einer latinischen Kolonie belegt, nicht lange nachher wahrscheinlich
Antium selbst sowie Tarracina ^10, das pomptinische Gebiet ward durch die Anlage der Festung
Setia (372 382, verstaerkt 375 379) gesichert und in den Jahren 371 f. (383) in Ackerlose und
Buergerbezirke verteilt. Seitdem haben die Volsker wohl noch sich empoert, aber keine Kriege
mehr gegen Rom gefuehrt. ------------------------------------------ ^7 Die Landschaft der Aequer
umfasst nicht bloss das Tal des Anio oberhalb von Tibur und das Gebiet der spaeteren latinischen
Kolonien Carsioli (am oberen Turano) und Alba (am Fuciner See), sondern auch den Bezirk des
spaeteren Municipiums der Aequiculi welche nichts sind als derjenige Rest der Aequer, welchem
nach der Unterwerfung durch die Roemer und nach der Assignierung des groessten Teils des Gebiets
an roemische oder latinische Kolonisten die munizipale Selbstaendigkeit verblieb. ^8 Allem
Anschein nach ist Velitrae, obwohl in der Ebene gelegen, urspruenglich volskisch und also latinische
Kolonie, Cora dagegen auf dem Volskergebirge urspruenglich latinisch. ^9 Nicht lange nachher
muss die Gruendung des Dianahains im Walde von Aricia erfolgt sein, welche nach Catos Bericht
(orig. p. 12 Jordan) ein tusculanischer Diktator vollzog fuer die Stadtgemeinden des alten
Latiums Tusculum, Aricia, Lanuvium, Laurentum, Cora und Tibur und die beiden latinischen Kolonien
(welche deshalb an der letzten Stelle stehen) Suessa Pometia und Ardea (populus Ardeatis Rutulus).
Das Fehlen Praenestes und der kleineren Gemeinden des alten Latium zeigt, wie es auch in der
Sache liegt, dass nicht saemtliche Gemeinden des damaligen Latinischen Bundes sich an der Weihung
beteiligten. Dass sie vor 372 (382) faellt, beweist das Auftreten von Pometia und das Verzeichnis
stimmt voellig zu dem, was anderweitig ueber den Bestand des Bundes kurz nach dem Zutritt von
Ardea sich ermitteln laesst. Den ueberlieferten Jahreszahlen der Gruendungen darf mehr als
den meisten der aeltesten Ueberlieferungen Glauben beigemessen werden, da die den italischen
Staedten gemeinsame Jahreszaehlung ab urbe condita allem Anschein nach das Gruendungsjahr der
Kolonien durch unmittelbare Ueberlieferung bewahrt hat. ^10 Als latinische Gemeinden erscheinen
beide in dem sogenannten Cassischen Verzeichnis um 372 (382) nicht, wohl aber in dem karthagischen
Vertrag vom Jahre 406 (348); in der Zwischenzeit also sind die Staedte latinische Kolonien
geworden. ---------------------------------------------- Aber je entschiedenere Erfolge der
Bund der Roemer, Latiner und Herniker gegen die Etrusker, Aequer, Volsker und Rutuler davontrug,
desto mehr entwich aus ihm die Eintracht. Die Ursache lag zum Teil wohl in der frueher dargestellten,
aus den bestehenden Verhaeltnissen mit innerer Notwendigkeit sich entwickelnden, aber darum
nicht weniger schwer auf Latium lastenden Steigerung der hegemonischen Gewalt Roms, zum Teil
in einzelnen gehaessigen Ungerechtigkeiten der fuehrenden Gemeinde. Dahin gehoeren vornehmlich
der schmaehliche Schiedsspruch zwischen den Aricinern und den Rutulern in Ardea 308 (446),
wo die Roemer, angerufen zu kompromissarischer Entscheidung ueber ein zwischen den beiden Gemeinden
streitiges Grenzgebiet, dasselbe fuer sich nahmen, und als ueber diesen Spruch in Ardea innere
Streitigkeiten entstanden, das Volk zu den Volskern sich schlagen wollte, waehrend der Adel
an Rom festhielt, die noch schaendlichere Ausnutzung dieses Haders zu der schon erwaehnten
Aussendung roemischer Kolonisten in die reiche Stadt, unter die die Laendereien der Anhaenger
der antiroemischen Partei ausgeteilt wurden (312 442). Hauptsaechlich indes war die Ursache,
weshalb der Bund sich innerlich aufloeste, eben die Niederwerfung der gemeinschaftlichen Feinde;
die Schonung von der einen, die Hingebung von der anderen Seite hatte ein Ende, seitdem man
gegenseitig des anderen nicht mehr meinte zu beduerfen. Zum offenen Bruche zwischen den Latinern
und Hernikern einer- und den Roemern anderseits gab die naechste Veranlassung teils die Einnahme
Roms durch die Kelten und dessen dadurch herbeigefuehrte augenblickliche Schwaeche, teils die
definitive Besetzung und Aufteilung des pomptinischen Gebiets; bald standen die bisherigen
Verbuendeten gegeneinander im Felde. Schon hatten latinische Freiwillige in grosser Anzahl
an dem letzten Verzweiflungskampf der Antiaten teilgenommen; jetzt mussten die namhaftesten
latinischen Staedte: Lanuvium (371 383), Praeneste (372-374, 400 382-380, 354), Tusculum (373
381), Tibur (394, 400 360, 354) und selbst einzelne der im Volskerland von dem roemisch-latinischen
Bunde angelegten Festungen wie Velitrae und Circeii mit den Waffen bezwungen werden, ja die
Tiburtiner scheuten sich sogar nicht, mit den eben einmal wieder einrueckenden gallischen Scharen
gemeinschaftliche Sache gegen Rom zu machen. Zum gemeinschaftlichen Aufstand kam es indes nicht
und ohne viel Muehe bemeisterte Rom die einzelnen Staedte; Tusculum ward sogar (373 381) genoetigt,
seine politische Selbstaendigkeit aufzugeben und in den roemischen Buergerverband als untertaenige
Gemeinde (civitas sine suffragio) einzutreten, so dass die Stadt ihre Mauern und eine wenn
auch beschraenkte Selbstverwaltung, darum auch eigene Beamten und eine eigene Buergerversammlung
behielt, dagegen aber ihre Buerger als roemische das aktive und passive Wahlrecht entbehrten
- der erste Fall, dass eine ganze Buergerschaft dem roemischen Gemeinwesen als abhaengige Gemeinde
einverleibt wurde. Ernster war der Kampf gegen die Herniker (392-396 362-358), in dem der erste
der Plebs angehoerige konsularische Oberfeldherr Lucius Genucius fiel; allein auch hier siegten
die Roemer. Die Krise endigte damit, dass die Vertraege zwischen Rom und der latinischen wie
der hernikischen Eidgenossenschaft im Jahre 396 (358) erneuert wurden. Der genauere Inhalt
derselben ist nicht bekannt, aber offenbar fuegten beide Eidgenossenschaften abermals und wahrscheinlich
unter haerteren Bedingungen sich der roemischen Hegemonie. Die in demselben Jahr erfolgte Einrichtung
zweier neuer Buergerbezirke im pomptinischen Gebiet zeigt deutlich die gewaltig vordringende
roemische Macht. In offenbarem Zusammenhang mit dieser Krise in dem Verhaeltnis zwischen Rom
und Latium steht die um das Jahr 370 (384) erfolgte Schliessung der latinischen Eidgenossenschaft
^11, obwohl es nicht sicher zu bestimmen ist, ob sie Folge oder, wie wahrscheinlicher, Ursache
der eben geschilderten Auflehnung Latiums gegen Rom war. Nach dem bisherigen Recht war jede
von Rom und Latium gegruendete souveraene Stadt unter die am Bundesfest und Bundestag teilberechtigten
Kommunen eingetreten, wogegen umgekehrt jede einer anderen Stadt inkorporierte und also staatlich
vernichtete Gemeinde aus der Reihe der Bundesglieder gestrichen ward. Dabei ward indes nach
latinischer Art die einmal feststehende Zahl von dreissig foederierten Gemeinden in der Art
festgehalten, dass von den teilnehmenden Staedten nie mehr und nie weniger als dreissig stimmberechtigt
waren und eine Anzahl spaeter eingetretener oder auch ihrer Geringfuegigkeit oder begangener
Vergehen wegen zurueckgesetzter Gemeinden des Stimmrechts entbehrten. Hiernach war der Bestand
der Eidgenossenschaft um das Jahr 370 (384) folgender Art. Von altlatinischen Ortschaften waren,
ausser einigen jetzt verschollenen oder doch der Lage nach unbekannten, noch autonom und stimmberechtigt
zwischen Tiber und Anio Nomentum, zwischen dem Anio und dem Albaner Gebirg Tibur, Gabii, Scaptia,
Labici ^12, Pedum und Praeneste, am Albaner Gebirg Corbio, Tusculum, Bovillae, Aricia, Corioli
und Lanuvium, in den volskischen Bergen Cora, endlich in der Kuestenebene Laurentum. Dazu kamen
die von Rom und dem latinischen Bunde angelegten Kolonien: Ardea im ehemaligen Rutulergebiet
und in dem der Volsker Satricum, Velitrae, Norba, Signia, Setia und Circeii. Ausserdem hatten
siebzehn andere Ortschaften, deren Namen nicht sicher bekannt sind, das Recht der Teilnahme
am Latinerfest ohne Stimmrecht. Auf diesem Bestande von siebenundvierzig teil- und dreissig
stimmberechtigten Orten blieb die latinische Eidgenossenschaft seitdem unabaenderlich stehen;
weder sind die spaeter gegruendeten latinischen Gemeinden, wie Sutrium, Nepete, Antium, Tarracina,
Cales, unter dieselben eingereiht, noch die spaeter der Autonomie entkleideten latinischen
Gemeinden, wie Tusculum und Lanuvium, aus dem Verzeichnis gestrichen. -----------------------------------------
^11 In dem von Dionysios (5, 61) mitgeteilten Verzeichnis der dreissig latinischen Bundesstaedte,
dem einzigen, das wir besitzen, werden genannt die Ardeaten, Ariciner, Bovillaner, Bubentaner
(unbekannter Lage), Corner (vielmehr Coraner), Carventaner (unbekannter Lage), Circeienser,
Coriolaner, Corbinter, Cabaner (vielleicht die Cabenser am Albaner Berg, Bullettino dell' Istituto
1861, S. 205), Fortineer (unbekannt), Gabiner, Laurenter, Lanuviner, Lavinaten, Labicaner,
Nomentaner, Norbaner, Praenestiner, Pedaner, Querquetulaner (unbekannter Lage), Satricaner,
Scaptiner, Senner, Tiburtiner, Tusculaner, Tellenier (unbekannter Lage), Toleriner (unbekannter
Lage) und Veliterner. Die gelegentlichen Erwaehnungen teilnahmeberechtigter Gemeinden, wie
von Ardea (Liv. 32, 1), Laurentum (Liv. 37, 3), Lanuvium (Liv. 41, 16), Bovillae, Gabii, Labici
(Cic. Planc. 9, 23) stimmen mit diesem Verzeichnis. Dionysios teilt es bei Gelegenheit der
Kriegserklaerung Latiums gegen Rom im Jahre 256 (498) mit, und es lag darum nahe, wie dies
Niebuhr getan, dies Verzeichnis als der bekannten Bundeserneuerung vom Jahre 261 (493) entlehnt
zu betrachten. Allein da in diesem nach dem latinischen Alphabet geordneten Verzeichnis der
Buchstabe g an der Stelle erscheint, die er zur Zeit der Zwoelf Tafeln sicher noch nicht hatte
und schwerlich vor dem fuenften Jahrhundert bekommen hat (mein Die unteritalischen Dialekte.
Leipzig 1850, S. 33), so muss dasselbe einer viel juengeren Quelle entnommen sein; und es ist
bei weitem die einfachste Annahme, darin das Verzeichnis derjenigen Orte zu erkennen die spaeterhin
als die ordentlichen Glieder der latinischen Eidgenossenschaft betrachtet wurden und die Dionysios,
seiner pragmatisierenden Gewohnheit gemaess, als deren urspruenglichen Bestand auffuehrt. Es
erscheint in dem Verzeichnis, wie es zu erwarten war, keine einzige nichtlatinische Gemeinde;
dasselbe zaehlt lediglich urspruenglich latinische oder mit latinischen Kolonien belegte Orte
auf - Corbio und Corioli wird niemand als Ausnahme geltend machen. Vergleicht man nun mit diesem
Register das der latinischen Kolonien so sind bis zum Jahre 372 (382) gegruendet worden Suessa
Pometia, Velitrae, Norba, Signia, Ardea, Circeii (361 393), Satricum (369 385), Sutrium (371
383), Nepete (371), Setia (372 382). Von den letzten drei ungefaehr gleichzeitigen koennen
sehr wohl die beiden etruskischen etwas spaeter datieren als Setia, da ja die Gruendung jeder
Stadt eine gewisse Zeitdauer in Anspruch nahm und unsere Liste von kleineren Ungenauigkeiten
nicht frei sein kann. Nimmt man dies an, so enthaelt das Verzeichnis saemtliche bis zum Jahre
372 (382) ausgefuehrte Kolonien einschliesslich der beiden bald nachher aus dem Verzeichnis
gestrichenen Satricum, zerstoert 377 (377), und Velitrae, des latinischen Rechts entkleidet
416 (338); es fehlen nur Suessa Pometia, ohne Zweifel als vor dem Jahre 372 (382) zerstoert,
und Signia, wahrscheinlich weil im Text des Dionysios, der nur neunundzwanzig Namen nennt,
hinter ΣΗΤΙΝΩΝ ausgefallen ist ΣΙΓΝΙΝΩΝ. Im vollkommenen Einklang hiermit mangeln in diesem
Verzeichnis ebenso alle nach dem Jahre 372 (382) gegruendeten latinischen Kolonien wie alle
Orte, die wie Ostia, Antemnae, Alba vor dem Jahre 370 (384) der roemischen Gemeinde inkorporiert
wurden, wogegen die spaeter einverleibten, wie Tusculum, Lanuvium, Velitrae, in demselben stehen
geblieben sind. Was das von Plinius mitgeteilte Verzeichnis von zweiunddreissig zu Plinius'
Zeit untergegangenen, ehemals am Albanischen Fest beteiligten Ortschaften betrifft, so bleiben
nach Abzug von sieben, die auch bei Dionysios stehen (denn die Cusuetaner des Plinius scheinen
die Dionysischen Carventaner zu sein) noch fuenfundzwanzig, meistenteils ganz unbekannte Ortschaften
ohne Zweifel teils jene siebzehn nicht stimmenden Gemeinden, groesstenteils wohl eben die aeltesten,
spaeter zurueckgestellten Glieder der albanischen Festgenossenschaft, teils eine Anzahl anderer
untergegangener oder ausgestossener Bundesglieder, zu welchen letzteren vor allem der alte,
auch von Plinius genannte Vorort Alba gehoert. ^12 Allerdings berichtet Livius (4, 47), dass
Labici im Jahre 336 (418) Kolonie geworden sei. Allein abgesehen davon, dass Diodor (13, 6)
hierueber schweigt, kann Labici weder eine Buergerkolonie geworden sein, da die Stadt teils
nicht an der Kueste lag, teils auch spaeter noch im Besitz der Autonomie erscheint, noch eine
latinische, da es kein einziges zweites Beispiel einer im urspruenglichen Latium angelegten
latinischen Kolonie gibt noch nach dem Wesen dieser Gruendungen geben kann. Hoechst wahrscheinlich
ist hier wie anderswo, da zumal als verteiltes Ackermass zwei Iugera genannt werden, die gemeine
Buerger- mit der kolonialen Assignation verwechselt worden. -------------------------------------------
Mit dieser Schliessung der Eidgenossenschaft haengt auch die geographische Fixierung des Umfanges
von Latium zusammen. Solange die latinische Eidgenossenschaft noch offen war, hatte auch die
Grenze von Latium mit der Anlage neuer Bundesstaedte sich vorgeschoben; aber wie die juengeren
latinischen Kolonien keinen Anteil am Albaner Fest erhielten, galten sie auch geographisch
nicht als Teil von Latium - darum werden wohl Ardea und Circeii, nicht aber Sutrium und Tarracina
zur Landschaft Latium gerechnet. Aber nicht bloss wurden die nach 370 (384) mit latinischem
Recht ausgestatteten Orte von der eidgenoessischen Gemeinschaft ferngehalten, sondern es wurden
dieselben auch privatrechtlich insofern voneinander isoliert, als die Verkehrs- und wahrscheinlich
auch die Ehegemeinschaft (commercium et conubium) einer jeden von diesen Gemeinden zwar mit
der roemischen, nicht aber mit den uebrigen latinischen gestattet ward, so dass also zum Beispiel
der Buerger von Sutrium wohl in Rom, aber nicht in Praeneste einen Acker zu vollem Eigentum
besitzen und wohl von einer Roemerin, nicht aber von einer Tiburtinerin rechte Kinder gewinnen
konnte ^13. ------------------------------------------------------ ^13 Diese Beschraenkung
der alten vollen latinischen Rechtsgemeinschaft begegnet zwar zuerst in der Vertragserneuerung
von 416 (338) (Liv. 8, 14); da indes das Isolierungssystem, von dem dieselbe ein wesentlicher
Teil ist, zuerst fuer die nach 370 (384) ausgefuehrten latinischen Kolonien begann und 416
(338) nur generalisiert ward, so war diese Neuerung hier zu erwaehnen. -------------------------------------------
Wenn ferner bisher innerhalb der Eidgenossenschaft eine ziemlich freie Bewegung gestattet worden
war und zum Beispiel die sechs altlatinischen Gemeinden Aricia, Tusculum, Tibur, Lanuvium,
Cora und Laurentum und die zwei neulatinischen Ardea und Suessa Pometia der aricinischen Diana
ein Heiligtum gemeinschaftlich hatten stiften duerfen, so findet von aehnlichen der roemischen
Hegemonie Gefahr drohenden Sonderkonfoederationen, ohne Zweifel nicht zufaellig, in spaeterer
Zeit sich kein weiteres Beispiel. Ebenso wird man die weitere Umgestaltung der latinischen
Gemeindeverfassungen und ihre voellige Ausgleichung mit der Verfassung Roms dieser Epoche zuschreiben
duerfen; denn wenn als notwendiger Bestandteil der latinischen Magistratur neben den beiden
Praetoren spaeterhin die beiden mit der Markt- und Strassenpolizei und der dazu gehoerigen
Rechtspflege betrauten Aedilen erscheinen, so hat diese offenbar gleichzeitig und auf Anregung
der fuehrenden Macht in allen Bundesgemeinden erfolgte Einsetzung staedtischer Polizeibehoerden
sicher nicht vor der in das Jahr 387 (367) fallenden Einrichtung der kurulischen Aedilitaet
in Rom, aber wahrscheinlich auch eben um diese Zeit stattgefunden. Ohne Zweifel war diese Anordnung
nur das Glied einer Kette von bevormundenden und die bundesgenoessischen Gemeindeordnungen
im polizeilich-aristokratischen Sinne umgestaltenden Massregeln. Offenbar fuehlte Rom nach
dem Fall von Veii und der Eroberung des pomptinischen Gebietes sich maechtig genug, um die
Zuegel der Hegemonie straffer anzuziehen und die saemtlichen latinischen Staedte in eine so
abhaengige Stellung zu bringen, dass sie faktisch vollstaendig untertaenig wurden. In dieser
Zeit (406 348) verpflichteten sich die Karthager in dem mit Rom abgeschlossenen Handelsvertrag,
den Latinern, die Rom botmaessig seien, namentlich den Seestaedten Ardea, Antium, Circeii,
Tarracina, keinen Schaden zuzufuegen; wuerde aber eine der latinischen Staedte vom roemischen
Buendnis abgefallen sein, so sollten die Phoeniker dieselbe angreifen duerfen, indes, wenn
sie sie etwa erobern wuerden, gehalten sein, sie nicht zu schleifen, sondern sie den Roemern
zu ueberliefern. Hier liegt es vor, durch welche Ketten die roemische Gemeinde ihre Schutzstaedte
an sich band und was eine Stadt, die der einheimischen Schutzherrschaft sich entzog, dadurch
einbuesste und wagte. Zwar blieb auch jetzt noch wenn nicht der hernikischen, doch wenigstens
der latinischen Eidgenossenschaft ihr formelles Anrecht auf den dritten Teil von Kriegsgewinn
und wohl noch mancher andere Ueberrest der ehemaligen Rechtsgleichheit; aber was nachweislich
verloren ging, war wichtig genug, um die Erbitterung begreiflich zu machen, welche in dieser
Zeit unter den Latinern gegen Rom herrschte. Nicht bloss fochten ueberall, wo Heere gegen Rom
im Felde standen, latinische Reislaeufer zahlreich unter der fremden Fahne gegen ihre fuehrende
Gemeinde; sondern im Jahre 405 (349) beschloss sogar die latinische Bundesversammlung, den
Roemern den Zuzug zu verweigern. Allen Anzeichen nach stand eine abermalige Schilderhebung
der gesamten latinischen Bundesgenossenschaft in nicht ferner Zeit bevor; und eben jetzt drohte
ein Zusammenstoss mit einer anderen italischen Nation, die wohl imstande war, der vereinigten
Macht des latinischen Stammes ebenbuertig zu begegnen. Nach der Niederwerfung der noerdlichen
Volsker stand den Roemern im Sueden zunaechst kein bedeutender Gegner gegenueber; unaufhaltsam
naeherten ihre Legionen sich dem Liris. Im Jahre 397 (357) ward gluecklich gekaempft mit den
Privernaten, 409 (345) Sora am oberen Liris besetzt. Schon standen also die roemischen Heere
an der Grenze der Samniten, und das Freundschaftsbuendnis, das im Jahre 400 (354) die beiden
tapfersten und maechtigsten italischen Nationen miteinander schlossen, war das sichere Vorzeichen
des herannahenden und mit der Krise innerhalb der latinischen Nation in drohender Weise sich
verschlingenden Kampfes um die Oberherrschaft Italiens. Die samnitische Nation, die, als man
in Rom die Tarquinier austrieb, ohne Zweifel schon seit laengerer Zeit im Besitz des zwischen
der apulischen und der kampanischen Ebene aufsteigenden und beide beherrschenden Huegellandes
gewesen war, war bisher auf der einen Seite durch die Daunier - Arpis Macht und Bluete faellt
in diese Zeit -, auf der andern durch die Griechen und Etrusker an weiterem Vordringen gehindert
worden. Aber der Sturz der etruskischen Macht um das Ende des dritten (450), das Sinken der
griechischen Kolonien im Laufe des vierten Jahrhunderts (450-350) machten gegen Westen und
Sueden ihnen Luft und ein samnitischer Schwarm nach dem andern zog jetzt bis an, ja ueber die
sueditalischen Meere. Zuerst erschienen sie in der Ebene am Golf, wo der Name der Kampaner
seit dem Anfang des vierten Jahrhunderts vernommen wird; die Etrusker wurden hier erdrueckt,
die Griechen beschraenkt, jenen Capua (330 424), diesen Kyme (334 420) entrissen. Um dieselbe
Zeit, vielleicht schon frueher, zeigen sich in Grossgriechenland die Lucaner, die im Anfang
des vierten Jahrhunderts mit Terinaeern und Thurinern im Kampf liegen und geraume Zeit vor
364 (390) in dem griechischen Laos sich festsetzten. Um diese Zeit betrug ihr Aufgebot 30000
Mann zu Fuss und 4000 Reiter. Gegen das Ende des vierten Jahrhunderts ist zuerst die Rede von
der gesonderten Eidgenossenschaft der Brettier ^14, die, ungleich den andern sabellischen Staemmen,
nicht als Kolonie, sondern im Kampf von den Lucanern sich losgemacht und mit vielen fremdartigen
Elementen sich gemischt hatten. Wohl suchten die unteritalischen Griechen sich des Andranges
der Barbaren zu erwehren; der Achaeische Staedtebund ward 361 (393) rekonstituiert und festgesetzt,
dass, wenn eine der verbuendeten Staedte von Lucanern angegriffen werde, alle Zuzug leisten
und die Fuehrer der ausbleibenden Heerhaufen Todesstrafe leiden sollten. Aber selbst die Einigung
Grossgriechenlands half nicht mehr, da der Herr von Syrakus, der aeltere Dionysios, mit den
Italikern gegen seine Landsleute gemeinschaftliche Sache machte. Waehrend Dionysios den grossgriechischen
Flotten die Herrschaft ueber die italischen Meere entriss, ward von den Italikern eine Griechenstadt
nach der andern besetzt oder vernichtet; in unglaublich kurzer Zeit war der bluehende Staedtering
zerstoert oder veroedet. Nur wenigen griechischen Orten, wie zum Beispiel Neapel, gelang es
muehsam und mehr durch Vertraege als durch Waffengewalt, wenigstens ihr Dasein und ihre Nationalitaet
zu bewahren; durchaus unabhaengig und maechtig blieb allein Tarent, das durch seine entferntere
Lage und durch seine in steten Kaempfen mit den Messapiern unterhaltene Schlagfertigkeit sich
aufrecht hielt, wenngleich auch diese Stadt bestaendig mit den Lucanern um ihre Existenz zu
fechten hatte und genoetigt war, in oder griechischen Heimat Buendnisse und Soeldner zu suchen.
---------------------------------------------- ^14 Der Name selbst ist uralt, ja der aelteste
einheimische Name der Bewohner des heutigen Kalabrien (Antiochos fr. 5 Mueller). Die bekannte
Ableitung ist ohne Zweifel erfunden. ----------------------------------------------- Um die
Zeit, wo Veii und die pomptinische Ebene roemisch wurden, hatten die samnitischen Scharen bereits
ganz Unteritalien inne mit Ausnahme weniger und unter sich nicht zusammenhaengender griechischer
Pflanzstaedte und der apulisch-messapischen Kueste. Die um 418 (336) abgefasste griechische
Kuestenbeschreibung setzt die eigentlichen Samniten mit ihren "fuenf Zungen" von einem Meer
zum andern an und am Tyrrhenischen neben sie in noerdlicher Richtung die Kampaner, in suedlicher
die Lucaner, unter denen hier wie oefter die Brettier mitbegriffen sind und denen bereits die
ganze Kueste von Paestum am Tyrrhenischen bis nach Thurii am Ionischen Meer zugeteilt wird.
In der Tat, wer miteinander vergleicht, was die beiden grossen Nationen Italiens, die latinische
und die samnitische, errungen hatten, bevor sie sich beruehrten, dem erscheint die Eroberungsbahn
der letzteren bei weitem ausgedehnter und glaenzender als die der Roemer. Aber der Charakter
der Eroberungen war ein wesentlich verschiedener. Von dem festen staedtischen Mittelpunkt aus,
den Latium im Rom besass, dehnt die Herrschaft dieses Stammes langsam nach allen Seiten sich
aus, zwar in verhaeltnismaessig engen Grenzen, aber festen Fuss fassend, wo sie hintritt, teils
durch Gruendung von befestigten Staedten roemischer Art mit abhaengigem Bundesrecht, teils
durch Romanisierung des eroberten Gebiets. Anders in Samnium. Es gibt hier keine einzelne fuehrende
Gemeinde und darum auch keine Eroberungspolitik. Waehrend die Eroberung des veientischen und
pomptinischen Gebietes fuer Rom eine wirkliche Machterweiterung war, wurde Samnium durch die
Entstehung der kampanischen Staedte, der lucanischen, der brettischen Eidgenossenschaft eher
geschwaecht als gestaerkt; denn jeder Schwarm, der neue Sitze gesucht und gefunden hatte, ging
fortan fuer sich seine Wege. Die samnitischen Scharen erfuellen einen unverhaeltnismaessig
weiten Raum, den sie ganz sich eigen zu machen keineswegs bedacht sind; die groesseren Griechenstaedte,
Tarent, Thurii, Kroton, Metapont, Herakleia, Rhegion, Neapel, wenngleich geschwaecht und oefters
abhaengig, bestehen fort, ja selbst auf dem platten Lande und in den kleineren Staedten werden
die Hellenen geduldet, und Kyme zum Beispiel, Poseidonia, Laos, Hipponion blieben, wie die
erwaehnte Kuestenbeschreibung und die Muenzen lehren, auch unter samnitischer Herrschaft noch
Griechenstaedte. So entstanden gemischte Bevoelkerungen, wie denn namentlich die zwiesprachigen
Brettier ausser samnitischen auch hellenische Elemente und selbst wohl Ueberreste der alten
Autochthonen in sich aufnahmen; aber auch in Lucanien und Kampanien muessen in minderem Grade
aehnliche Mischungen stattgefunden haben. Dem gefaehrlichen Zauber der hellenischen Kultur
konnte auch die samnitische Nation sich nicht entziehen, am wenigsten in Kampanien, wo Neapel
frueh mit den Einwanderern sich auf freundlichen Verkehr stellte und wo der Himmel selbst die
Barbaren humanisierte. Nola, Nuceria, Teanum, obwohl rein samnitischer Bevoelkerung, nahmen
griechische Weise und griechische Stadtverfassung an, wie denn auch die heimische Gauverfassung
unter den veraenderten Verhaeltnissen unmoeglich fortbestehen konnte. Die kampanischen Samnitenstaedte
begannen Muenzen zu schlagen, zum Teil mit griechischer Aufschrift; Capua ward durch Handel
und Ackerbau der Groesse nach die zweite Stadt Italiens, die erste an Ueppigkeit und Reichtum.
Die tiefe Entsittlichung, worin den Berichten der Alten zufolge diese Stadt es allen uebrigen
italischen zuvorgetan hat, spiegelt sich namentlich in dem Werbewesen und in den Fechterspielen,
die beide vor allem in Capua zur Bluete gelangt sind. Nirgends fanden die Werber so zahlreichen
Zulauf wie in dieser Metropole der entsittlichten Zivilisation; waehrend Capua selbst sich
vor den Angriffen der nachdraengenden Samniten nicht zu bergen wusste, stroemte die streitbare
kampanische Jugend unter selbstgewaehlten Condottieren massenweise namentlich nach Sizilien.
Wie tief diese Landknechtfahrten in die Geschicke Italiens eingriffen, wird spaeter noch darzustellen
sein; fuer die kampanische Weise sind sie ebenso bezeichnend wie die Fechterspiele, die gleichfalls
in Capua zwar nicht ihre Entstehung, aber ihre Ausbildung empfingen. Hier traten sogar waehrend
des Gastmahls Fechterpaare auf und ward deren Zahl je nach dem Rang der geladenen Gaeste abgemessen.
Diese Entartung der bedeutendsten samnitischen Stadt, die wohl ohne Zweifel auch mit dem hier
noch nachwirkenden etruskischen Wesen eng zusammenhaengt, musste fuer die ganze Nation verhaengnisvoll
werden; wenn auch der kampanische Adel es verstand, mit dem tiefsten Sittenverfall ritterliche
Tapferkeit und hohe Geistesbildung zu verbinden, so konnte er doch fuer seine Nation nimmermehr
werden, was die roemische Nobilitaet fuer die latinische war. Aehnlich wie auf die Kampaner,
wenn auch in minderer Staerke, wirkte der hellenische Einfluss auf die Lucaner und Brettier.
Die Graeberfunde in all diesen Gegenden beweisen, wie die griechische Kunst daselbst mit barbarischem
Luxus gepflegt ward; der reiche Gold- und Bernsteinschmuck, das prachtvolle gemalte Geschirr,
wie wir sie jetzt den Haeusern der Toten entheben, lassen ahnen, wie weit man hier schon sich
entfernt hatte von der alten Sitte der Vaeter. Andere Spuren bewahrt die Schrift; die altnationale
aus dem Norden mitgebrachte ward von den Lucanern und Brettiern aufgegeben und mit der griechischen
vertauscht, waehrend in Kampanien das nationale Alphabet und wohl auch die Sprache unter dem
bildenden Einfluss der griechischen sich selbstaendig entwickelte zu groesserer Klarheit und
Feinheit. Es begegnen sogar einzelne Spuren des Einflusses griechischer Philosophie. Nur das
eigentliche Samnitenland blieb unberuehrt von diesen Neuerungen, die, so schoen und natuerlich
sie teilweise sein mochten, doch maechtig dazu beitrugen, das von Haus aus schon lose Band
der nationalen Einheit immer mehr zu lockern. Durch den Einfluss des hellenischen Wesens kam
ein tiefer Riss in den samnitischen Stamm. Die gesitteten "Philhellenen" Kampaniens gewoehnten
sich, gleich den Hellenen selbst, vor den rauheren Staemmen der Berge zu zittern, die ihrerseits
nicht aufhoerten, in Kampanien einzudringen und die entarteten aelteren Ansiedler zu beunruhigen.
Rom war ein geschlossener Staat, der ueber die Kraft von ganz Latium verfuegte; die Untertanen
mochten murren, aber sie gehorchten. Der samnitische Stamm war zerfahren und zersplittert,
und die Eidgenossenschaft im eigentlichen Samnium hatte sich zwar die Sitten und die Tapferkeit
der Vaeter ungeschmaelert bewahrt, war aber auch darueber mit den uebrigen samnitischen Voelker-
und Buergerschaften voellig zerfallen. In der Tat war es dieser Zwist zwischen den Samniten
der Ebene und den Samniten der Gebirge, der die Roemer ueber den Liris fuehrte. Die Sidiciner
in Teanum, die Kampaner in Capua suchten gegen die eigenen Landsleute, die mit immer neuen
Schwaermen ihr Gebiet brandschatzten und darin sich festzusetzen drohten, Hilfe bei den Roemern
(411 343). Als das begehrte Buendnis verweigert ward, bot die kampanische Gesandtschaft die
Unterwerfung der Stadt unter die Oberherrlichkeit Roms an, und solcher Lockung vermochten die
Roemer nicht zu widerstehen. Roemische Gesandte gingen zu den Samniten, ihnen den neuen Erwerb
anzuzeigen und sie aufzufordern, das Gebiet der befreundeten Macht zu respektieren. Wie die
Ereignisse weiter verliefen, ist im einzelnen nicht mehr zu ermitteln ^15; wir sehen nur, dass
zwischen Rom und Samnium, sei es nach einem Feldzug, sei es ohne vorhergehenden Krieg, ein
Abkommen zustande kam, wodurch die Roemer freie Hand erhielten gegen Capua, die Samniten gegen
Teanum und die Volsker am oberen Liris. Dass die Samniten sich dazu verstanden, erklaert sich
aus den gewaltigen Anstrengungen, die eben um diese Zeit die Tarentiner machten, sich der sabellischen
Nachbarn zu entledigen; aber auch die Roemer hatten guten Grund, sich mit den Samniten so schnell
wie moeglich abzufinden, denn der bevorstehende Uebergang der suedlich an Latium angrenzenden
Landschaft in roemischen Besitz verwandelte die laengst unter den Latinern bestehende Gaerung
in offene Empoerung. Alle urspruenglich latinischen Staedte, selbst die in den roemischen Buergerverband
aufgenommenen Tusculaner ergriffen die Waffen gegen Rom, mit einziger Ausnahme der Laurenter,
waehrend dagegen von den ausserhalb der Grenzen Latiums gegruendeten Kolonien nur die alten
Volskerstaedte Velitrae, Antium und Tarracina sich an der Auflehnung beteiligten. Dass die
Capuaner, ungeachtet der eben erst freiwillig den Roemern angetragenen Unterwerfung, dennoch
die erste Gelegenheit, der roemischen Herrschaft wieder ledig zu werden, bereitwillig ergriffen
und, trotz des Widerstandes der an dem Vertrag mit Rom festhaltenden Optimatenpartei, die Gemeinde
gemeinschaftliche Sache mit der latinischen Eidgenossenschaft machte, ist erklaerlich; wogegen
die noch selbstaendigen Volskerstaedte, wie Fundi und Formiae, und die Herniker sich gleich
der kampanischen Aristokratie an diesem Aufstande nicht beteiligten. Die Lage der Roemer war
bedenklich; die Legionen, die ueber den Liris gegangen waren und Kampanien besetzt hatten,
waren durch den Aufstand der Latiner von der Heimat abgeschnitten und nur ein Sieg konnte sie
retten. Bei Trifanum (zwischen Minturnae, Suessa und Sinuessa) ward die entscheidende Schlacht
geliefert (414 340): der Konsul Titus Manlius Imperiosus Torquatus erfocht ueber die vereinigten
Latiner und Kampaner einen vollstaendigen Sieg. In den beiden folgenden Jahren wurden die einzelnen
Staedte, soweit sie noch Widerstand leisteten, durch Kapitulation oder Sturm bezwungen und
die ganze Landschaft zur Unterwerfung gebracht. ---------------------------------------------------
^15 Vielleicht kein Abschnitt der roemischen Annalen ist aerger entstellt als die Erzaehlung
des ersten samnitisch-latinischen Krieges, wie sie bei Livius, Dionysios, Appian steht oder
stand. Sie lautet etwa folgendermassen. Nachdem 411 (343) beide Konsuln in Kampanien eingerueckt
waren, erfocht zuerst der Konsul Marcus Valerius Corvus am Berge Gaurus ueber die Samniten
einen schweren und blutigen Sieg; alsdann auch der Kollege Aulus Cornelius Cossus, nachdem
er der Vernichtung in einem Engpass durch Hingebung einer von dem Kriegstribun Publius Decius
gefuehrten Abteilung entgangen war. Die dritte und entscheidende Schlacht ward am Eingang der
Caudinischen Paesse bei Suessula von den beiden Konsuln geschlagen; die Samniten wurden vollstaendig
ueberwunden - man las vierzigtausend ihrer Schilde auf dem Schlachtfelde auf - und zum Frieden
genoetigt, in welchem die Roemer Capua, das sich ihnen zu eigen gegeben, behielten, Teanum
dagegen den Samniten ueberliessen (413 341). Glueckwuensche kamen von allen Seiten, selbst
von Karthago. Die Latiner, die den Zuzug verweigert hatten und gegen Rom zu ruesten schienen,
wandten ihre Waffen statt gegen Rom vielmehr gegen die Paeligner, waehrend die Roemer zunaechst
durch eine Militaerverschwoerung der in Kampanien zurueckgelassenen Besatzung (412 342), dann
durch die Einnahme von Privernum (413 341) und den Krieg gegen die Antiaten beschaeftigt waren.
Nun aber wechseln ploetzlich und seltsam die Parteiverhaeltnisse. Die Latiner, die umsonst
das roemische Buergerrecht und Anteil am Konsulat gefordert hatten, erhoben sich gegen Rom
in Gemeinschaft mit den Sidicinern, die vergeblich den Roemern die Unterwerfung angetragen
hatten und vor den Samniten sich nicht zu retten wussten, und mit den Kampanern, die der roemischen
Herrschaft bereits muede waren. Nur die Laurenter in Latium und die kampanischen Ritter hielten
zu den Roemern, welche ihrerseits Unterstuetzung fanden bei den Paelignern und den Samniten.
Das latinische Heer ueberfiel Samnium; das roemisch-samnitische schlug, nachdem es an den Fuciner
See und von da an Latium vorueber in Kampanien einmarschiert war, die Entscheidungsschlacht
gegen die vereinigten Latiner und Kampaner am Vesuv, welche der Konsul Titus Manlius Imperiosus,
nachdem er selbst durch die Hinrichtung seines eigenen, gegen den Lagerbefehl siegenden Sohnes
die schwankende Heereszucht wiederhergestellt und sein Kollege Publius Decius Mus die Goetter
versoehnt hatte durch seinen Opfertod, endlich mit Aufbietung der letzten Reserve gewann. Aber
erst eine zweite Schlacht, die der Konsul Manlius den Latinern und Kampanern bei Trifanum lieferte,
machte dem Krieg ein Ende; Latium und Capua unterwarfen sich und wurden um einen Teil ihres
Gebietes gestraft. Einsichtigen und ehrlichen Lesern wird es nicht entgehen, dass dieser Bericht
von Unmoeglichkeiten aller Art wimmelt. Dahin gehoert das Kriegfuehren der Antiaten nach der
Dedition von 377 (377) (Liv. 6, 33); der selbstaendige Feldzug der Latiner gegen die Paeligner
im schneidenden Widerspruch zu den Bestimmungen der Vertraege zwischen Rom und Latium; der
unerhoerte Marsch des roemischen Heeres durch das marsische und samnitische Gebiet nach Capua,
waehrend ganz Latium gegen Rom in Waffen stand; um nicht zu reden von dem ebenso verwirrten
wie sentimentalen Bericht ueber den Militaeraufstand von 412 (342) und den Geschichtchen von
dem gezwungenen Anfuehrer desselben, dem lahmen Titus Quinctius, dem roemischen Goetz von Berlichingen.
Vielleicht noch bedenklicher sind die Wiederholungen; so ist die Erzaehlung von dem Kriegstribun
Publius Decius nachgebildet der mutigen Tat des Marcus Calpurnius Flamma, oder wie er sonst
hiess, im Ersten Punischen Kriege; so kehrt die Eroberung Privernums durch Gaius Plautius wieder
im Jahre 425 (329), und nur diese zweite ist in den Triumphalfasten verzeichnet; so der Opfertod
des Publius Decius bekanntlich bei dem Sohne desselben 459 (295). Ueberhaupt verraet in diesem
Abschnitt die ganze Darstellung eine andere Zeit und eine andere Hand als die sonstigen glaubwuerdigeren
annalistischen Berichte; die Erzaehlung ist voll von ausgefuehrten Schlachtgemaelden; von eingewebten
Anekdoten, wie zum Beispiel der von dem setinischen Praetor, der auf den Stufen des Rathauses
den Hals bricht, weil er dreist genug gewesen war, das Konsulat zu begehren, und den mannigfaltigen
aus dem Beinamen des Titus Manlius herausgesponnenen; von ausfuehrlichen und zum Teil bedenklichen
archaeologischen Digressionen, wohin zum Beispiel die Geschichte der Legion (von der die hoechst
wahrscheinlich apokryphe Notiz ueber die aus Roemern und Latinern gemischten Manipel des zweiten
Tarquinius bei Liv. 1, 52 offenbar ein zweites Bruchstueck ist), die verkehrte Auffassung des
Vertrages zwischen Capua und Rom (meine Geschichte des roemischen Muenzwesens. Breslau 1860,
S. 334, A. 122), die Devotionsformulare, der kampanische Denar, das laurentische Buendnis,
die bina iugera bei der Assignation gehoeren. Unter solchen Umstaenden erscheint es von grossem
Gewicht, dass Diodoros, der anderen und oft aelteren Berichten folgt, von all diesen Ereignissen
schlechterdings nichts kennt als die letzte Schlacht bei Trifanum; welche auch in der Tat schlecht
passt zu der uebrigen Erzaehlung, die nach poetischer Gerechtigkeit schliessen sollte mit dem
Tode des Decius. --------------------------------------------- Die Folge des Sieges war die
Aufloesung des latinischen Bundes. Derselbe wurde aus einer selbstaendigen politischen Konfoederation
in eine bloss religioese Festgenossenschaft umgewandelt; die altverbrieften Rechte der Eidgenossenschaft
auf ein Maximum der Truppenaushebung und einen Anteil an dem Kriegsgewinn gingen damit als
solche zu Grunde, und was derart spaeter noch vorkam, traegt den Charakter der Gnadenbewilligung.
An die Stelle des einen Vertrages zwischen Rom einer- und der latinischen Eidgenossenschaft
anderseits traten im besten Fall ewige Buendnisse zwischen Rom und den einzelnen eidgenoessischen
Orten. Zu diesem Vertragsverhaeltnis wurden von den altlatinischen Orten ausser Laurentum auch
Tibur und Praeneste zugelassen, welche indes Stuecke ihres Gebiets an Rom abtreten mussten.
Gleiches Recht erhielten die ausserhalb Latium gegruendeten Gemeinden latinischen Rechts, soweit
sie sich nicht an dem Kriege beteiligt hatten. Die Isolierung der Gemeinden gegeneinander,
welche fuer die nach dem Jahre 370 (384) gegruendeten Orte bereits frueher festgestellt worden
war, ward also auf die gesamte Nation erstreckt. Im uebrigen blieben den einzelnen Orten die
bisherigen Gerechtsame und ihre Autonomie. Die uebrigen altlatinischen Gemeinden sowie die
abgefallenen Kolonien verloren saemtlich die Selbstaendigkeit und traten in einer oder der
anderen Form in den roemischen Buergerverband ein. Die beiden wichtigsten Kuestenstaedte Antium
(416 338) und Tarracina (425 329) wurden, nach dem Muster von Ostia, mit roemischen Vollbuergern
besetzt und auf eine engbegrenzte kommunale Selbstaendigkeit beschraenkt, die bisherigen Buerger
zu Gunsten der roemischen Kolonisten ihres Grundeigentums grossenteils beraubt und, soweit
sie es behielten, ebenfalls in den Vollbuergerverband aufgenommen. Lanuvium, Aricia, Nomentum,
Pedum wurden roemische Buergergemeinden mit beschraenkter Selbstverwaltung nach dem Muster
von Tusculum (l, 360). Velitraes Mauern wurden niedergerissen, der Senat in Masse ausgewiesen
und im roemischen Etrurien interniert, die Stadt wahrscheinlich als untertaenige Gemeinde nach
caeritischem Recht konstituiert. Von dem gewonnenen Acker wurde ein Teil, zum Beispiel die
Laendereien der veliternischen Ratsmitglieder, an roemische Buerger verteilt; mit diesen Einzelassignationen
haengt die Errichtung zweier neuer Buergerbezirke im Jahre 422 (332) zusammen. Wie tief man
in Rom die ungeheure Bedeutung des gewonnenen Erfolges empfand, zeigt die Ehrensaeule, die
man dem siegreichen Buergermeister des Jahres 416 (338), Gaius Maenius, auf dem roemischen
Markte errichtete, und die Schmueckung der Rednertribuene auf demselben mit den Schnaebeln
der unbrauchbar befundenen antiatischen Galeeren. In gleicher Weise ward in dem suedlichen
volskischen und dem kampanischen Gebiet die roemische Herrschaft durchgefuehrt und befestigt.
Fundi, Formiae, Capua, Kyme und eine Anzahl kleinerer Staedte wurden abhaengige roemische Gemeinden
mit Selbstverwaltung; um das vor allem wichtige Capua zu sichern, erweiterte man kuenstlich
die Spaltung zwischen Adel und Gemeinde, revidierte die Gemeindeverfassung im roemischen Interesse
und kontrollierte die staedtische Verwaltung durch jaehrlich nach Kampanien gesandte roemische
Beamte. Dieselbe Behandlung widerfuhr einige Jahre darauf dem volskischen Privernum, dessen
Buerger, unterstuetzt von dem kuehnen fundanischen Parteigaenger Vitruvius Vaccus, die Ehre
hatten, fuer die Freiheit dieser Landschaft den letzten Kampf zu kaempfen - er endigte mit
der Erstuermung der Stadt (425 329) und der Hinrichtung des Vaccus im roemischen Kerker. Um
eine eigene roemische Bevoelkerung in diesen Gegenden emporzubringen, teilte man von den im
Krieg gewonnenen Laendereien, namentlich im privernatischen und im falernischen Gebiet, so
zahlreiche Ackerlose an roemische Buerger aus, dass wenige Jahre nachher (436 318) auch dort
zwei neue Buergerbezirke errichtet werden konnten. Die Anlegung zweier Festungen als Kolonien
latinischen Rechts sicherte schliesslich das neu gewonnene Land. Es waren dies Cales (420 334)
mitten in der kampanischen Ebene, von wo aus Teanum und Capua beobachtet werden konnten, und
Fregellae (426 328), das den Uebergang ueber den Liris beherrschte. Beide Kolonien waren ungewoehnlich
stark und gelangten schnell zur Bluete, trotz der Hindernisse, welche die Sidiciner der Gruendung
von Cales, die Samniten der von Fregellae in den Weg legten. Auch nach Sora ward eine roemische
Besatzung verlegt, worueber die Samniten, denen dieser Bezirk vertragsmaessig ueberlassen worden
war, sich mit Grund, aber vergeblich beschwerten. Ungeirrt ging Rom seinem Ziel entgegen, seine
energische und grossartige Staatskunst mehr als auf dem Schlachtfelde offenbarend in der Sicherung
der gewonnenen Landschaft, die es politisch und militaerisch mit einem unzerreissbaren Netze
umflocht. Dass die Samniten das bedrohliche Vorschreiten der Roemer nicht gern sahen, versteht
sich; sie warfen ihnen auch wohl Hindernisse in den Weg, aber versaeumten es doch jetzt, wo
es vielleicht noch Zeit war, mit der von den Umstaenden geforderten Energie ihnen die neue
Eroberungsbahn zu verlegen. Zwar Teanum scheinen sie nach dem Vertrag mit Rom eingenommen und
stark besetzt zu haben; denn waehrend die Stadt frueher Hilfe gegen Samnium in Capua und Rom
nachsucht, erscheint sie in den spaeteren Kaempfen als die Vormauer der samnitischen Macht
gegen Westen. Aber am oberen Liris breiteten sie wohl erobernd und zerstoerend sich aus, versaeumten
es aber, hier auf die Dauer sich festzusetzen. So zerstoerten sie die Volskerstadt Fregellae,
wodurch nur die Anlage der eben erwaehnten roemischen Kolonie daselbst erleichtert ward, und
schreckten zwei andere Volskerstaedte, Fabrateria (Ceccano) und Luca (unbekannter Lage), so,
dass dieselben, Capuas Beispiel folgend, sich (424 330) den Roemern zu eigen gaben. Die samnitische
Eidgenossenschaft gestattete, dass die roemische Eroberung Kampaniens eine vollendete Tatsache
geworden war, bevor sie sich ernstlich derselben widersetzte; wovon der Grund allerdings zum
Teil in den gleichzeitigen Fehden der samnitischen Nation mit den italischen Hellenen, aber
zum Teil doch auch in der schlaffen und zerfahrenen Politik der Eidgenossenschaft zu suchen
ist. 6. Kapitel Die Italiker gegen Rom Waehrend die Roemer am Liris und Volturnus fochten,
bewegten den Suedosten der Halbinsel andere Kaempfe. Die reiche tarentinische Kaufmannsrepublik,
immer ernstlicher bedroht von den lucanischen und messapischen Haufen und ihren eigenen Schwertern
mit Recht misstrauend, gewann fuer gute Worte und besseres Geld die Bandenfuehrer der Heimat.
Der Spartanerkoenig Archidamos, der mit einem starken Haufen den Stammgenossen zu Hilfe gekommen
war, erlag an demselben Tage, wo Philipp bei Chaeroneia siegte, den Lucanern (416 338); wie
die frommen Griechen meinten, zur Strafe dafuer, dass er und seine Leute neunzehn Jahre frueher
teilgenommen hatten an der Pluenderung des delphischen Heiligtums. Seinen Platz nahm ein maechtigerer
Feldhauptmann ein, Alexander der Molosser, Bruder der Olympias, der Mutter Alexanders des Grossen.
Mit den mitgebrachten Scharen vereinigte er unter seinen Fahnen die Zuzuege der Griechenstaedte,
namentlich der Tarentiner und Metapontiner; ferner die Poediculer (um Rubi, jetzt Ruvo), die
gleich den Griechen sich von der sabellischen Nation bedroht sahen; endlich sogar die lucanischen
Verbannten selbst, deren betraechtliche Zahl auf heftige innere Unruhen in dieser Eidgenossenschaft
schliessen laesst. So sah er sich bald dem Feinde ueberlegen. Consentia (Cosenza), der Bundessitz,
wie es scheint, der in Grossgriechenland angesiedelten Sabeller, fiel in seine Haende. Umsonst
kommen die Samniten den Lucanern zu Hilfe; Alexander schlaegt ihre vereinigte Streitmacht bei
Paestum, er bezwingt die Daunier um Sipontum, die Messapier auf der suedoestlichen Halbinsel;
schon gebietet er von Meer zu Meer und ist im Begriff, den Roemern die Hand zu reichen und
mit ihnen gemeinschaftlich die Samniten in ihren Stammsitzen anzugreifen. Aber so unerwartete
Erfolge waren den Tarentiner Kaufleuten unerwuenscht und erschreckend; es kam zum Kriege zwischen
ihnen und ihrem Feldhauptmann, der als gedungener Soeldner erschienen war und nun sich anliess,
als wolle er im Westen ein hellenisches Reich begruenden gleichwie sein Neffe im Osten. Alexander
war anfangs im Vorteil: er entriss den Tarentinern Herakleia, stellte Thurii wieder her und
scheint die uebrigen italischen Griechen aufgerufen zu haben, sich unter seinem Schutz gegen
die Tarentiner zu vereinigen, indem er zugleich es versuchte, zwischen ihnen und den sabellischen
Voelkerschaften den Frieden zu vermitteln. Allein seine grossartigen Entwuerfe fanden nur schwache
Unterstuetzung bei den entarteten und entmutigten Griechen und der notgedrungene Parteiwechsel
entfremdete ihm seinen bisherigen lucanischen Anhang; bei Pandosia fiel er von der Hand eines
lucanischen Emigrierten (422 332) ^1. Mit seinem Tode kehrten im wesentlichen die alten Zustaende
wieder zurueck. Die griechischen Staedte sahen sich wiederum vereinzelt und wiederum lediglich
darauf angewiesen, sich jede, so gut es gehen mochte, zu schuetzen durch Vertrag oder Tributzahlung
oder auch durch auswaertige Hilfe, wie zum Beispiel Kroton um 430 (324) mit Hilfe von Syrakus
die Brettier zurueckschlug. Die samnitischen Staemme erhielten aufs neue das Uebergewicht und
konnten, unbekuemmert um die Griechen, wieder ihre Blicke nach Kampanien und Latium wenden.
---------------------------------------------- ^1 Es wird nicht ueberfluessig sein, daran zu
erinnern, dass, was ueber Archidamos und Alexander bekannt ist, aus griechischen Jahrbuechern
herruehrt und der Synchronismus dieser und der roemischen fuer die gegenwaertige Epoche noch
bloss approximativ festgestellt ist. Man huete sich daher, den im allgemeinen unverkennbaren
Zusammenhang der west- und der ostitalischen Ereignisse zu sehr ins einzelne verfolgen zu wollen.
---------------------------------------------- Hier aber war in der kurzen Zwischenzeit ein
ungeheurer Umschwung eingetreten. Die latinische Eidgenossenschaft war gesprengt und zertruemmert,
der letzte Widerstand der Volsker gebrochen, die kampanische Landschaft, die reichste und schoenste
der Halbinsel, im unbestrittenen und wohlbefestigten Besitz der Roemer, die zweite Stadt Italiens
in roemischer Klientel. Waehrend die Griechen und Samniten miteinander rangen, hatte Rom fast
unbestritten sich zu einer Machtstellung emporgeschwungen, die zu erschuettern kein einzelnes
Volk der Halbinsel die Mittel mehr besass und die alle zugleich mit roemischer Unterjochung
bedrohte. Eine gemeinsame Anstrengung der jedes fuer sich Rom nicht gewachsenen Voelker konnte
vielleicht die Ketten noch sprengen, ehe sie voellig sich befestigten; aber die Klarheit, der
Mut, die Hingebung, wie eine solche Koalition unzaehliger, bisher grossenteils feindlich oder
doch fremd sich gegenueberstehender Volks- und Stadtgemeinden sie erforderte, fanden sich nicht
oder doch erst, als es bereits zu spaet war. Nach dem Sturz der etruskischen Macht, nach der
Schwaechung der griechischen Republiken war naechst Rom unzweifelhaft die bedeutendste Macht
in Italien die samnitische Eidgenossenschaft und zugleich diejenige, die von den roemischen
Uebergriffen am naechsten und unmittelbarsten bedroht war. Ihr also kam es zu, in dem Kampf
um die Freiheit und die Nationalitaet, den die Italiker gegen Rom zu fuehren hatten, die erste
Stelle und die schwerste Last zu uebernehmen. Sie durfte rechnen auf den Beistand der kleinen
sabellischen Voelkerschaften, der Vestiner, Frentaner, Marruciner und anderer kleinerer Gaue,
die in baeuerlicher Abgeschiedenheit zwischen ihren Bergen wohnten, aber nicht taub waren,
wenn der Aufruf eines verwandten Stammes sie mahnte, zur Verteidigung der gemeinsamen Gueter
die Waffen zu ergreifen. Wichtiger waere der Beistand der kampanischen und grossgriechischen
Hellenen, namentlich der Tarentiner, und der maechtigen Lucaner und Brettier gewesen; allein
teils die Schlaffheit und Fahrigkeit der in Tarent herrschenden Demagogen und die Verwicklung
der Stadt in die sizilischen Angelegenheiten, teils die innere Zerrissenheit der lucanischen
Eidgenossenschaft, teils und vor allem die seit Jahrhunderten bestehende tiefe Verfehdung der
unteritalischen Hellenen mit ihren lucanischen Bedraengern liessen kaum hoffen, dass Tarent
und Lucanien gemeinschaftlich sich den Samniten anschliessen wuerden. Von den Sabinern und
den Marsern als den naechsten und seit langem in friedlichem Verhaeltnis mit Rom lebenden Nachbarn
der Roemer war wenig mehr zu erwarten als schlaffe Teilnahme oder Neutralitaet; die Apuler,
die alten und erbitterten Gegner der Sabeller, waren die natuerlichen Verbuendeten der Roemer.
Dass dagegen die fernen Etrusker, wenn ein erster Erfolg errungen war, dem Bunde sich anschliessen
wuerden, liess sich erwarten, und selbst ein Aufstand in Latium und dem Volsker- und Hernikerland
lag nicht ausser der Berechnung. Vor allen Dingen aber mussten die Samniten, die italischen
Aetoler, in denen die nationale Kraft noch ungebrochen lebte, vertrauen auf die eigene Kraft,
auf die Ausdauer im ungleichen Kampf, welche den uebrigen Voelkern Zeit gab zu edler Scham,
zu gefasster Ueberlegung, zum Sammeln der Kraefte; ein einziger gluecklicher Erfolg konnte
alsdann die Kriegs- und Aufruhrsflammen rings um Rom entzuenden. Die Geschichte darf dem edlen
Volke das Zeugnis nicht versagen, dass es seine Pflicht begriffen und getan hat. Mehrere Jahre
schon waehrte der Hader zwischen Rom und Samnium infolge der bestaendigen Uebergriffe, die
die Roemer sich am Liris erlaubten und unter denen die Gruendung von Fregellae 426 (328) der
letzte und wichtigste war. Zum Ausbruch des Kampfes aber gaben die Veranlassung die kampanischen
Griechen. Seitdem Cumae und Capua roemisch geworden waren, lag den Roemern nichts so nahe wie
die Unterwerfung der Griechenstadt Neapolis, die auch die griechischen Inseln im Golf beherrschte,
innerhalb des roemischen Machtgebiets die einzige noch nicht unterworfene Stadt. Die Tarentiner
und Samniten, unterrichtet von dem Plane der Roemer, sich der Stadt zu bemaechtigen, beschlossen,
ihnen zuvorzukommen; und wenn die Tarentiner nicht sowohl zu fern als zu schlaff waren, um
diesen Plan auszufuehren, so warfen die Samniten in der Tat eine starke Besatzung hinein. Sofort
erklaerten die Roemer dem Namen nach den Neapoliten, in der Tat den Samniten den Krieg (427
327) und begannen die Belagerung von Neapolis. Nachdem dieselbe eine Weile gewaehrt hatte,
wurden die kampanischen Griechen des gestoerten Handels und der fremden Besatzung muede; und
die Roemer, deren ganzes Bestreben darauf gerichtet war, von der Koalition, deren Bildung bevorstand,
die Staaten zweiten und dritten Ranges durch Sondervertraege fernzuhalten, beeilten sich, sowie
sich die Griechen auf Unterhandlungen einliessen, ihnen die guenstigsten Bedingungen zu bieten:
volle Rechtsgleichheit und Befreiung vom Landdienst, gleiches Buendnis und ewigen Frieden.
Daraufhin ward, nachdem die Neapoliten sich der Besatzung durch List entledigt hatten, der
Vertrag abgeschlossen (428 326). Im Anfang dieses Krieges hielten die sabellischen Staedte
suedlich vom Volturnus, Nola, Nuceria, Herculaneum, Pompeii, es mit Samnium; allein teils ihre
sehr ausgesetzte Lage, teils die Machinationen der Roemer, welche die optimatische Partei in
diesen Staedten durch alle Hebel der List und des Eigennutzes auf ihre Seite zu ziehen versuchten
und dabei an Capuas Vorgang einen maechtigen Fuersprecher fanden, bewirkten, dass diese Staedte
nicht lange nach dem Fall von Neapolis sich entweder fuer Rom oder doch neutral erklaerten.
Ein noch wichtigerer Erfolg gelang den Roemern in Lucanien. Das Volk war auch hier mit richtigem
Instinkt fuer den Anschluss an die Samniten; da aber das Buendnis mit den Samniten auch Frieden
mit Tarent nach sich zog und ein grosser Teil der regierenden Herren Lucaniens nicht gemeint
war, die eintraeglichen Pluenderzuege einzustellen, so gelang es den Roemern, mit Lucanien
ein Buendnis abzuschliessen, das unschaetzbar war, weil dadurch den Tarentinern zu schaffen
gemacht wurde und also die ganze Macht Roms gegen Samnium verwendbar blieb. So stand Samnium
nach allen Seiten hin allein; kaum dass einige der oestlichen Bergdistrikte ihm Zuzug sandten.
Mit dem Jahre 428 (326) begann der Krieg im samnitischen Lande selbst; einige Staedte an der
kampanischen Grenze, Rufrae (zwischen Venafrum und Teanum) und Allifae, wurden von den Roemern
besetzt. In den folgenden Jahren durchzogen die roemischen Heere fechtend und pluendernd Samnium
bis in das vestinische Gebiet hinein, ja bis nach Apulien, wo man sie mit offenen Armen empfing,
ueberall im entschiedensten Vorteil. Der Mut der Samniten war gebrochen; sie sandten die roemischen
Gefangenen zurueck und mit ihnen die Leiche des Fuehrers der Kriegspartei, Brutulus Papius,
welcher den roemischen Henkern zuvorgekommen war, nachdem die samnitische Volksgemeinde beschlossen
hatte, den Frieden von dem Feinde zu erbitten und durch die Auslieferung ihres tapfersten Feldherrn
sich leidlichere Bedingungen zu erwirken. Aber als die demuetige, fast flehentliche Bitte bei
der roemischen Volksgemeinde keine Erhoerung fand (432 322), ruesteten sich die Samniten unter
ihrem neuen Feldherrn Gavius Pontius zur aeussersten und verzweifelten Gegenwehr. Das roemische
Heer, das unter den beiden Konsuln des folgenden Jahres (433 321), Spurius Postumius und Titus
Veturius, bei Calatia (zwischen Caserta und Maddaloni) gelagert war, erhielt die durch die
Aussage zahlreicher Gefangenen bestaetigte Nachricht, dass die Samniten Luceria eng eingeschlossen
haetten und die wichtige Stadt, an der der Besitz Apuliens hing, in grosser Gefahr schwebe.
Eilig brach man auf. Wollte man zu rechter Zeit anlangen, so konnte kein anderer Weg eingeschlagen
werden als mitten durch das feindliche Gebiet, da wo spaeter als Fortsetzung der Appischen
Strasse die roemische Chaussee von Capua ueber Benevent nach Apulien angelegt ward. Dieser
Weg fuehrte zwischen den heutigen Orten Arpaja und Montesarchio (Caudium) durch einen feuchten
Wiesengrund, der rings von hohen und steilen Waldhuegeln umschlossen und nur durch tiefe Einschnitte
beim Ein- und Austritt zugaenglich war. Hier hatten die Samniten verdeckt sich aufgestellt.
Die Roemer, ohne Hindernis in das Tal eingetreten, fanden den Ausweg durch Verhaue gesperrt
und stark besetzt; zurueckmarschierend erblickten sie den Eingang in aehnlicher Weise geschlossen
und gleichzeitig kroenten die Bergraender rings im Kreise sich mit den samnitischen Kohorten.
Zu spaet begriffen sie, dass sie sich durch eine Kriegslist hatten taeuschen lassen und dass
die Samniten nicht bei Luceria sie erwarteten, sondern in dem verhaengnisvollen Pass von Caudium.
Man schlug sich, aber ohne Hoffnung auf Erfolg und ohne ernstliches Ziel; das roemische Heer
war gaenzlich unfaehig zu manoevrieren und ohne Kampf vollstaendig ueberwunden. Die roemischen
Generale Boten die Kapitulation an. Nur toerichte Rhetorik laesst dem samnitischen Feldherrn
die Wahl bloss zwischen Entlassung und Niedermetzelung der roemischen Armee; er konnte nichts
Besseres tun als die angebotene Kapitulation annehmen und das feindliche Heer, die gesamte
augenblicklich aktive Streitmacht der roemischen Gemeinde mit beiden hoechstkommandierenden
Feldherren, gefangen machen; worauf ihm dann der Weg nach Kampanien und Latium offenstand und
unter den damaligen Verhaeltnissen, wo die Volsker und Herniker und der groesste Teil der Latiner
ihn mit offenen Armen empfangen haben wuerden, Roms politische Existenz ernstlich gefaehrdet
war. Allein statt diesen Weg einzuschlagen und eine Militaerkonvention zu schliessen, dachte
Gavius Pontius durch einen billigen Frieden gleich den ganzen Hader beendigen zu koennen; sei
es, dass er die unverstaendige Friedenssehnsucht der Eidgenossen teilte, der das Jahr zuvor
Brutulus Papius zum Opfer gefallen war, sei es, dass er nicht imstande war, der kriegsmueden
Partei zu wehren, dass sie den beispiellosen Sieg ihm verdarb. Die gestellten Bedingungen waren
maessig genug: Rom solle die vertragswidrig angelegten Festungen - Cales und Fregellae - schleifen
und den gleichen Bund mit Samnium erneuern. Nachdem die roemischen Feldherren dieselben eingegangen
waren und fuer die getreuliche Ausfuehrung sechshundert aus der Reiterei erlesene Geiseln gestellt,
ueberdies ihr und ihrer saemtlichen Stabsoffiziere Eideswort dafuer verpfaendet hatten, wurde
das roemische Heer entlassen, unverletzt, aber entehrt; denn das siegestrunkene samnitische
Heer gewann es nicht ueber sich, den gehassten Feinden die schimpfliche Form der Waffenstreckung
und des Abzuges unter dem Galgen durch zu erlassen. Allein der roemische Senat, unbekuemmert
um den Eid der Offiziere und um das Schicksal der Geiseln, kassierte den Vertrag und begnuegte
sich diejenigen, die ihn abgeschlossen hatten, als persoenlich fuer dessen Erfuellung verantwortlich
dem Feinde auszuliefern. Es kann der unparteiischen Geschichte wenig darauf ankommen, ob die
roemische Advokaten- und Pfaffenkasuistik hierbei den Buchstaben des Rechts gewahrt oder der
Beschluss des roemischen Senats denselben verletzt hat; menschlich und politisch betrachtet
trifft die Roemer hier kein Tadel. Es ist ziemlich gleichgueltig, ob nach formellem roemischen
Staatsrecht der kommandierende General befugt oder nicht befugt war, ohne vorbehaltene Ratifikation
der Buergerschaft Frieden zu schliessen; dem Geiste und der Uebung der Verfassung nach stand
es vollkommen Fest, dass in Rom jeder nicht rein militaerische Staatsvertrag zur Kompetenz
der buergerlichen Gewalten gehoerte und ein Feldherr, der ohne Auftrag von Rat und Buergerschaft
Frieden schloss, mehr tat, als er tun durfte. Es war ein groesserer Fehler des samnitischen
Feldherrn, den roemischen die Wahl zu stellen zwischen Rettung ihres Heeres und Ueberschreitung
ihrer Vollmacht, als der roemischen, dass sie nicht die Seelengroesse hatten, die letztere
Anmutung unbedingt zurueckzuweisen; und dass der roemische Senat einen solchen Vertrag verwarf,
war recht und notwendig. Kein grosses Volk gibt, was es besitzt, anders hin als unter dem Druck
der aeussersten Notwendigkeit; alle Abtretungsvertraege sind Anerkenntnisse einer solchen,
nicht sittliche Verpflichtungen. Wenn jede Nation mit Recht ihre Ehre darein setzt, schimpfliche
Vertraege mit den Waffen zu zerreissen, wie kann ihr dann die Ehre gebieten, an einem Vertrage
gleich dem Caudinischen, zu dem ein ungluecklicher Feldherr moralisch genoetigt worden ist,
geduldig festzuhalten, wenn die frische Schande brennt und die Kraft ungebrochen dasteht? So
brachte der Friedensvertrag von Caudium nicht die Ruhe, die die Friedensenthusiasten in Samnium
toerichterweise davon erhofft hatten, sondern nur Krieg und wieder Krieg, mit gesteigerter
Erbitterung auf beiden Seiten durch die verscherzte Gelegenheit, das gebrochene feierliche
Wort, die geschaendete Waffenehre, die preisgegebenen Kameraden. Die ausgelieferten roemischen
Offiziere wurden von den Samniten nicht angenommen, teils weil sie zu gross dachten, um an
diesen Ungluecklichen ihre Rache zu ueben, teils weil sie damit den Roemern wuerden zugestanden
haben, dass das Buendnis nur die Schwoerenden verpflichtet habe, nicht den roemischen Staat.
Hochherzig verschonten sie sogar die Geiseln, deren Leben nach Kriegsrecht verwirkt war, und
wandten sich vielmehr sogleich zum Waffenkampf. Luceria ward von ihnen besetzt, Fregellae ueberfallen
und erstuermt (434 320), bevor die Roemer die aufgeloeste Armee wieder reorganisiert hatten;
was man haette erreichen koennen, wenn man den Vorteil nicht haette aus den Haenden fahren
lassen, zeigt der Uebertritt der Satricaner ^2 zu den Samniten. Aber Rom war nur augenblicklich
gelaehmt, nicht geschwaecht; voll Scham und Erbitterung bot man dort auf, was man an Mannschaft
und Mitteln vermochte und stellte den erprobtesten, als Soldat wie als Feldherr gleich ausgezeichneten
Fuehrer Lucius Papirius Cursor an die Spitze des neugebildeten Heeres. Dasselbe teilte sich;
die eine Haelfte zog durch die Sabina und das adriatische Litoral vor Luceria, die andere ebendahin
durch Samnium selbst, indem die letztere das samnitische Heer unter gluecklichen Gefechten
vor sich her trieb. Man traf wieder zusammen unter den Mauern von Luceria, dessen Belagerung
um so eifriger betrieben ward, als dort die roemischen Reiter gefangen sassen; die Apuler,
namentlich die Arpaner, leisteten dabei den Roemern wichtigen Beistand, vorzueglich durch Beschaffung
der Zufuhr. Nachdem die Samniten zum Entsatz der Stadt eine Schlacht geliefert und verloren
hatten, ergab sich Luceria den Roemern (435 319): Papirius genoss die doppelte Freude, die
verlorengegebenen Kameraden zu befreien und der samnitischen Besatzung von Luceria die Galgen
von Caudium zu vergelten. In den folgenden Jahren (435-437 319-317) ward der Krieg nicht so
sehr in Samnium gefuehrt ^3 als in den benachbarten Landschaften. Zuerst zuechtigten die Roemer
die samnitischen Verbuendeten in dem apulischen und frentanischen Gebiet und schlossen mit
den apulischen Teanensern und den Canusinern neue Bundesvertraege ab. Gleichzeitig ward Satricum
zur Botmaessigkeit zurueckgebracht und schwer fuer seinen Abfall bestraft. Alsdann zog der
Krieg sich nach Kampanien, wo die Roemer die Grenzstadt gegen Samnium Saticula (vielleicht
S. Agata de' Goti) eroberten (438 316). Jetzt aber schien hier das Kriegsglueck sich wieder
gegen sie wenden zu wollen. Die Samniten zogen die Nuceriner (438 316) und bald darauf die
Nolaner auf ihre Seite; am oberen Liris vertrieben die Soraner selbst die roemische Besatzung
(439 315); eine Erhebung der Ausonen bereitete sich vor und bedrohte das wichtige Cales; selbst
in Capua regten sich lebhaft die antiroemisch Gesinnten. Ein samnitisches Heer rueckte in Kampanien
ein und lagerte vor der Stadt, in der Hoffnung, durch seine Naehe der Nationalpartei das Uebergewicht
zu geben (440 314). Allein Sora ward von den Roemern sofort angegriffen und, nachdem die samnitische
Entsatzarmee geschlagen war (440 314), wieder genommen. Die Bewegungen unter den Ausonen wurden
mit grausamer Strenge unterdrueckt, ehe der Aufstand recht zum Ausbruch kam, und gleichzeitig
ein eigener Diktator ernannt, um die politischen Prozesse gegen die Fuehrer der samnitischen
Partei in Capua einzuleiten und abzuurteilen, so dass die namhaftesten derselben, um dem roemischen
Henker zu entgehen, freiwillig den Tod nahmen (440 314). Das samnitische Heer vor Capua ward
geschlagen und zum Abzug aus Kampanien gezwungen; die Roemer, dem Feinde auf den Fersen folgend,
ueberschritten den Matese und lagerten im Winter 440 (314) vor der Hauptstadt Samniums Bovianum.
Nola war von den Verbuendeten preisgegeben; die Roemer waren einsichtig genug, durch den guenstigsten,
dem neapolitanischen aehnlichen Bundesvertrag die Stadt fuer immer von der samnitischen Partei
zu trennen (441 313). Fregellae, das seit der caudinischen Katastrophe in den Haenden der antiroemischen
Partei und deren Hauptburg in der Landschaft am Liris gewesen war, fiel endlich auch, im achten
Jahre nach der Einnahme durch die Samniten (441 313); zweihundert der Buerger, die vornehmsten
der nationalen Partei, wurden nach Rom gefuehrt und dort zum warnenden Beispiel fuer die ueberall
sich regenden Patrioten auf offenem Markte enthauptet. ---------------------------------------
^2 Es sind dies nicht die Einwohner von Satricum bei Antium, sondern die einer anderen volskischen,
damals als roemische Buergergemeinde ohne Stimmrecht konstituierten Stadt bei Arpinum. ^3 Dass
zwischen den Roemern und Samniten 436, 437 (318, 317) ein foermlicher zweijaehriger Waffenstillstand
bestanden habe, ist mehr als unwahrscheinlich. --------------------------------------- Hiermit
waren Apulien und Kampanien in den Haenden der Roemer. Zur endlichen Sicherstellung und bleibenden
Beherrschung des eroberten Gebietes wurden in den Jahren 440 bis 442 (314 bis 312) in demselben
eine Anzahl neuer Festungen gegruendet: Luceria in Apulien, wohin seiner isolierten und ausgesetzten
Lage wegen eine halbe Legion als bleibende Besatzung gesandt ward, ferner Pontiae (die Ponzainseln)
zur Sicherung der kampanischen Gewaesser, Saticula an der kampanisch-samnitischen Grenze als
Vormauer gegen Samnium, endlich Interamna (bei Monte Cassino) und Suessa Aurunca (Sessa) auf
der Strasse von Rom nach Capua. Besatzungen kamen ausserdem nach Caiatia (Cajazzo), Sora und
anderen militaerisch wichtigen Plaetzen. Die grosse Militaerstrasse von Rom nach Capua, die
der Zensor Appius Claudius 442 (312) chaussieren und den dazu erforderlichen Damm durch die
Pontinischen Suempfe ziehen liess, vollendete die Sicherung Kampaniens. Immer vollstaendiger
entwickelten sich die Absichten der Roemer; es galt die Unterwerfung Italiens, das durch das
roemische Festungs- und Strassennetz von Jahr zu Jahr enger umstrickt ward. Von beiden Seiten
schon waren die Samniten von den Roemern umsponnen; schon schnitt die Linie von Rom nach Luceria
Nord- und Sueditalien voneinander ab, wie einst die Festungen Norba und Signia die Volsker
und Aequer getrennt hatten; und wie damals auf die Herniker, stuetzte Rom sich jetzt auf die
Arpaner. Die Italiker mussten erkennen, dass es um ihrer aller Freiheit geschehen war, wenn
Samnium unterlag, und dass es die allerhoechste Zeit war, dem tapferen Bergvolk, das nun schon
fuenfzehn Jahre allein den ungleichen Kampf gegen die Roemer kaempfte, endlich mit gesamter
Kraft zu Hilfe zu kommen. Die naechsten Bundesgenossen der Samniten waeren die Tarentiner gewesen;
allein es gehoert zu dem ueber Samnium und ueber Italien ueberhaupt waltenden Verhaengnis,
dass in diesem zukunftbestimmenden Augenblick die Entscheidung in den Haenden dieser italischen
Athener lag. Seit die urspruenglich nach alter dorischer Art streng aristokratische Verfassung
Tarents in die vollstaendigste Demokratie uebergegangen war, hatte in dieser hauptsaechlich
von Schiffern, Fischern und Fabrikanten bewohnten Stadt ein unglaublich reges Leben sich entwickelt;
Sinn und Tun der mehr reichen als vornehmen Bevoelkerung wehrte allen Ernst des Lebens in dem
witzig und geistreich quirlenden Tagestreiben von sich ab und schwankte zwischen dem grossartigsten
Wagemut und der genialsten Erhebung und zwischen schandbarem Leichtsinn und kindischer Schwindelei.
Es wird auch in diesem Zusammenhang, wo ueber das Sein oder Nichtsein hochbegabter und altberuehmter
Nationen die ernsten Lose fallen, nicht unstatthaft sein, daran zu erinnern, dass Platon, der
etwa sechzig Jahre vor dieser Zeit (389) nach Tarent kam, seinem eigenen Zeugnis zufolge am
Dionysienfest die ganze Stadt berauscht sah, und dass das parodische Possenspiel, die sogenannte
"lustige Tragoedie" eben um die Zeit des grossen samnitischen Krieges in Tarent geschaffen
ward. Zu dieser Lotterwirtschaft und Lotterpoesie der Tarentiner Eleganten und Literaten liefert
die Ergaenzung die unstete, uebermuetige und kurzsichtige Politik der Tarentiner Demagogen,
welche regelmaessig da sich beteiligten, wo sie nichts zu schaffen hatten, und da ausblieben,
wo ihr naechstes Interesse sie hinrief. Sie hatten, als nach der caudinischen Katastrophe Roemer
und Samniten sich in Apulien gegenueberstanden, Gesandte dorthin geschickt, die beiden Parteien
geboten, die Waffen niederzulegen (434 320). Diese diplomatische Intervention in dem italischen
Entscheidungskampf konnte verstaendigerweise nichts sein als die Ankuendigung, dass Tarent
aus seiner bisherigen Passivitaet jetzt endlich herauszutreten entschlossen sei. Grund genug
hatte es wahrlich dazu, wie schwierig und gefaehrlich es auch fuer Tarent selbst war, in diesen
Krieg verwickelt zu werden: denn die demokratische Machtentwicklung des Staates hatte sich
lediglich auf die Flotte geworfen, und waehrend diese, gestuetzt auf die starke Handelsmarine
Tarents, unter den grossgriechischen Seemaechten den ersten Rang einnahm, bestand die Landmacht,
auf die es jetzt ankam, wesentlich aus gemieteten Soeldnern und war in tiefem Verfall. Unter
diesen Umstaenden war es fuer die tarentinische Republik keine leichte Aufgabe, an dem Kampf
zwischen Rom und Samnium sich zu beteiligen, auch abgesehen von der wenigstens beschwerlichen
Fehde, in welche die roemische Politik die Tarentiner mit den Lucanern zu verwickeln gewusst
hatte. Indes bei kraeftigem Willen waren diese Schwierigkeiten wohl zu ueberwinden; und beide
streitende Teile fassten die Aufforderung der tarentinischen Gesandten, mit dem Kampf einzuhalten,
in diesem Sinne auf. Die Samniten als die Schwaecheren zeigten sich bereit, derselben nachzukommen;
die Roemer antworteten durch die Aufsteckung des Zeichens zur Schlacht. Vernunft und Ehre geboten
den Tarentinern, dem herrischen Gebot ihrer Gesandten jetzt die Kriegserklaerung gegen Rom
auf dem Fusse folgen zu lassen; allein in Tarent war eben weder diese noch jene am Regimente
und man hatte dort bloss mit sehr ernsthaften Dingen sehr kindisch gespielt. Die Kriegserklaerung
gegen Rom erfolgte nicht; statt dessen unterstuetzte man lieber gegen Agathokles von Syrakus,
der frueher in tarentinischen Diensten gestanden hatte und in Ungnade entlassen worden war,
die oligarchische Staedtepartei in Sizilien und sandte, dem Beispiel Spartas folgend, eine
Flotte nach der Insel, die in der kampanischen See bessere Dienste getan haben wuerde (440
314). Energischer handelten die nord- und mittelitalischen Voelker, die namentlich durch die
Anlegung der Festung Luceria aufgeruettelt worden zu sein scheinen. Zuerst (443 311) schlugen
die Etrusker los, deren Waffenstillstandsvertrag von 403 (351) schon einige Jahre frueher zu
Ende gegangen war. Die roemische Grenzfestung Sutrium hatte eine zweijaehrige Belagerung auszuhalten,
und in den heftigen Gefechten, die unter ihren Mauern geliefert wurden, zogen die Roemer in
der Regel den kuerzeren, bis der Konsul des Jahres 444 (310), Quintus Fabius Rullianus, ein
in den Samnitenkriegen erprobter Fuehrer, nicht bloss im roemischen Etrurien das Uebergewicht
der roemischen Waffen wiederherstellte, sondern auch kuehn eindrang in das eigentliche, durch
die Verschiedenheit der Sprache und die geringen Kommunikationen den Roemern bis dahin fast
unbekannt gebliebene etruskische Land. Der Zug ueber den noch von keinem roemischen Heer ueberschrittenen
Ciminischen Wald und die Pluenderung des reichen, lange von Kriegsnot verschont gebliebenen
Gebiets brachte ganz Etrurien in Waffen; die roemische Regierung, welche die tollkuehne Expedition
ernstlich missbilligte und die Ueberschreitung der Grenze dem verwegenen Fuehrer zu spaet untersagt
hatte, raffte, um dem erwarteten Ansturm der gesamten etruskischen Macht zu begegnen, in schleunigster
Eile neue Legionen zusammen. Allein ein rechtzeitiger und entscheidender Sieg des Rullianus,
die lange im Andenken des Volkes fortlebende Schlacht am Vadimonischen See, machte aus dem
unvorsichtigen Beginnen eine gefeierte Heldentat und brach den Widerstand der Etrusker. Ungleich
den Samniten, die nun schon seit achtzehn Jahren den ungleichen Kampf fochten, bequemten sich
schon nach der ersten Niederlage drei der maechtigsten etruskischen Staedte, Perusia, Cortona
und Arretium, zu einem Sonderfrieden auf dreihundert (444 310) und, nachdem im folgenden Jahre
die Roemer noch einmal bei Perusia die uebrigen Etrusker besiegt hatten, auch die Tarquinienser
zu einem Frieden auf vierhundert Monate (446 308); worauf auch die uebrigen Staedte vom Kampfe
abstanden und in Etrurien vorlaeufig Waffenruhe eintrat. Waehrend dieser Ereignisse hatte auch
in Samnium der Krieg nicht geruht. Der Feldzug von 443 (311) beschraenkte sich gleich den bisherigen
auf die Belagerung und Erstuermung einzelner samnitischer Plaetze; aber im naechsten Jahre
nahm der Krieg eine lebhaftere Wendung. Rullianus' gefaehrliche Lage in Etrurien und die ueber
die Vernichtung der roemischen Nordarmee verbreiteten Geruechte ermutigten die Samniten zu
neuen Anstrengungen; der roemische Konsul Gaius Marcius Rutilus wurde von ihnen besiegt und
selber schwer verwundet. Aber der Umschwung der Dinge in Etrurien zerstoerte die neu aufleuchtenden
Hoffnungen. Wieder trat Lucius Papirius Cursor an die Spitze der gegen die Samniten gesandten
roemischen Truppen, und wieder blieb er Sieger in einer grossen und entscheidenden Schlacht
(445 309), zu der die Eidgenossen ihre letzten Kraefte angestrengt hatten; der Kern ihrer Armee,
die Buntroecke mit den Gold-, die Weissroecke mit den Silberschilden wurden hier aufgerieben
und die glaenzenden Ruestungen derselben schmueckten seitdem bei festlichen Gelegenheiten die
Budenreihen laengs des roemischen Marktes. Immer hoeher stieg die Not, immer hoffnungsloser
ward der Kampf. Im folgenden Jahre (446 308) legten die Etrusker die Waffen nieder; in ebendemselben
ergab die letzte Stadt Kampaniens, die noch zu den Samniten hielt, Nuceria, zu Wasser und zu
Lande gleichzeitig angegriffen, unter guenstigen Bedingungen sich den Roemern. Zwar fanden
die Samniten neue Bundesgenossen an den Umbrern im noerdlichen, an den Marsern und Paelignern
im mittleren Italien, ja selbst von den Hernikern traten zahlreiche Freiwillige in ihre Reihen;
allein was mit entscheidendem Gewicht gegen Rom in die Waagschale haette fallen koennen, wenn
die Etrusker noch unter Waffen gestanden haetten, vermehrte jetzt bloss die Erfolge des roemischen
Sieges, ohne denselben ernstlich zu erschweren. Den Umbrern, die Miene machten, einen Zug nach
Rom zu unternehmen, verlegte Rullianus am oberen Tiber mit der Armee von Samnium den Weg, ohne
dass die geschwaechten Samniten es haetten hindern koennen, und dies genuegte, um den umbrischen
Landsturm zu zerstreuen. Der Krieg zog sich alsdann wieder nach Mittelitalien. Die Paeligner
wurden besiegt, ebenso die Marser; wenngleich die uebrigen sabellischen Staemme noch dem Namen
nach Feinde der Roemer blieben, stand doch allmaehlich Samnium von dieser Seite tatsaechlich
allein. Aber unerwartet kam ihnen Beistand aus dem Tibergebiet. Die Eidgenossenschaft der Herniker,
wegen ihrer unter den samnitischen Gefangenen vorgefundenen Landsleute von den Roemern zur
Rede gestellt, erklaerte diesen jetzt den Krieg (448 306) - mehr wohl aus Verzweiflung, als
aus Berechnung. Es schlossen auch einige der bedeutendsten hernikischen Gemeinden von vornherein
sich von der Kriegfuehrung aus; aber Anagnia, weitaus die ansehnlichste Hernikerstadt, setzte
die Kriegserklaerung durch. Militaerisch ward allerdings die augenblickliche Lage der Roemer
durch diesen unerwarteten Aufstand im Ruecken der mit der Belagerung der Burgen von Samnium
beschaeftigten Armee in hohem Grade bedenklich. Noch einmal war den Samniten das Kriegsglueck
guenstig; Sora und Caiatia fielen ihnen in die Haende. Allein die Anagniner unterlagen unerwartet
schnell den von Rom ausgesandten Truppen, und rechtzeitig machten diese auch dem in Samnium
stehenden Heere Luft; es war eben alles verloren. Die Samniten baten um Frieden, indes vergeblich;
noch konnte man sich nicht einigen. Erst der Feldzug von 449 (305) brachte die letzte Entscheidung.
Die beiden roemischen Konsularheere drangen, Tiberius Minucius und nach dessen Fall Marcus
Fulvius von Kampanien aus durch die Bergpaesse, Lucius Postumius vom Adriatischen Meere her
am Biferno hinauf, in Samnium ein, um hier vor der Hauptstadt des Landes, Bovianum, sich die
Hand zu reichen; ein entscheidender Sieg ward erfochten, der samnitische Feldherr Statius Gellius
gefangengenommen und Bovianum erstuermt. Der Fall des Hauptwaffenplatzes der Landschaft machte
dem zweiundzwanzigjaehrigen Krieg ein Ende. Die Samniten zogen aus Sora und Arpinum ihre Besatzungen
heraus und schickten Gesandte nach Rom, den Frieden zu erbitten; ihrem Beispiel folgten die
sabellischen Staemme, die Marser, Marruciner, Paeligner, Frentaner, Vestiner, Picenter. Die
Bedingungen, die Rom gewaehrte, waren leidlich; Gebietsabtretungen wurden zwar einzeln gefordert,
zum Beispiel von den Paelignern, allein sehr bedeutend scheinen sie nicht gewesen zu sein.
Das gleiche Buendnis zwischen den sabellischen Staaten und den Roemern wurde erneuert (450
304). Vermutlich um dieselbe Zeit und wohl infolge des samnitischen Friedens ward auch Friede
gemacht zwischen Rom und Tarent. Unmittelbar zwar hatten beide Staedte nicht gegeneinander
im Felde gestanden; die Tarentiner hatten dem langen Kampfe zwischen Rom und Samnium von Anfang
bis zu Ende untaetig zugesehen und nur im Bunde mit den Sallentinern gegen die Bundesgenossen
Roms, die Lucaner, die Fehde fortgesetzt. Zwar hatten sie in den letzten Jahren des Samnitischen
Krieges noch einmal Miene gemacht nachdruecklicher aufzutreten. Teils die bedraengte Lage,
in welche die unaufhoerlichen lucanischen Angriffe sie selbst brachten, teils wohl auch das
immer naeher sich ihnen aufdraengende Gefuehl, dass Samniums voellige Unterdrueckung auch ihre
eigene Unabhaengigkeit bedrohe, hatten sie bestimmt, trotz der mit Alexander gemachten unerfreulichen
Erfahrungen abermals einem Condottiere sich anzuvertrauen. Es kam auf ihren Ruf der spartanische
Prinz Kleonymos mit fuenftausend Soeldnern, womit er eine ebenso starke, in Italien angeworbene
Schar sowie die Zuzuege der Messapier, der kleineren Griechenstaedte und vor allem das tarentinische
Buergerheer, 22 000 Mann stark, vereinigte. An der Spitze dieser ansehnlichen Armee noetigte
er die Lucaner, mit Tarent Frieden zu machen und eine samnitisch gesinnte Regierung einzusetzen,
wogegen freilich Metapont ihnen aufgeopfert ward. Noch standen die Samniten unter Waffen, als
dies geschah; nichts hinderte den Spartaner, ihnen zu Hilfe zu kommen und das Gewicht seines
starken Heeres und seiner Kriegskunst fuer die Freiheit der italischen Staedte und Voelker
in die Waagschale zu werfen. Allein Tarent handelte nicht, wie Rom im gleichen Falle gehandelt
haben wuerde; und Prinz Kleonymos selbst war auch nichts weniger als ein Alexander oder ein
Pyrrhos. Er beeilte sich nicht, einen Krieg zu beginnen, bei dem mehr Schlaege zu erwarten
standen als Beute, sondern machte lieber mit den Lucanern gemeinschaftliche Sache gegen Metapont
und liess es in dieser Stadt sich wohl sein, waehrend er redete von einem Zug gegen Agathokles
von Syrakus und von der Befreiung der sizilischen Griechen. Darueber machten denn die Samniten
Frieden; und als nach dessen Abschluss Rom anfing, sich um den Suedosten der Halbinsel ernstlicher
zu bekuemmern und zum Beispiel im Jahre 447 (307) ein roemischer Heerhaufen das Gebiet der
Sallentiner brandschatzte oder vielmehr wohl in hoeherem Auftrag rekognoszierte, ging der spartanische
Condottiere mit seinen Soeldnern zu Schiff und ueberrumpelte die Insel Kerkyra, die vortrefflich
gelegen war, um von dort aus gegen Griechenland und Italien Piratenzuege zu unternehmen. So
von ihrem Feldherrn im Stich gelassen und zugleich ihrer Bundesgenossen im mittleren Italien
beraubt, blieb den Tarentinern sowie den mit ihnen verbuendeten Italikern, den Lucanern und
Sallentinern, jetzt freilich nichts uebrig, als mit Rom ein Abkommen nachzusuchen, das auf
leidliche Bedingungen gewaehrt worden zu sein scheint. Bald nachher (451 303) ward sogar ein
Einfall des Kleonymos, der im sallentinischen Gebiet gelandet war und Uria belagerte, von den
Einwohnern mit roemischer Hilfe abgeschlagen. Roms Sieg war vollstaendig; und vollstaendig
ward er benutzt. Dass den Samniten, den Tarentinern und den ferner wohnenden Voelkerschaften
ueberhaupt so maessige Bedingungen gestellt wurden, war nicht Siegergrossmut, die die Roemer
nicht kannten, sondern kluge und klare Berechnung. Zunaechst und vor allem kam es darauf an,
nicht so sehr das suedliche Italien so rasch wie moeglich zur formellen Anerkennung der roemischen
Suprematie zu zwingen als die Unterwerfung Mittelitaliens, zu welcher durch die in Kampanien
und Apulien schon waehrend des letzten Krieges angelegten Militaerstrassen und Festungen der
Grund gelegt war, zu ergaenzen und zu vollenden und die noerdlichen und suedlichen Italiker
dadurch in zwei militaerisch von jeder unmittelbaren Beruehrung miteinander abgeschnittene
Massen auseinanderzusprengen. Darauf zielten denn auch die naechsten Unternehmungen der Roemer
mit energischer Konsequenz. Vor allen Dingen benutzte oder machte man die Gelegenheit, mit
den in der Tiberlandschaft einstmals mit der roemischen Einzelmacht rivalisierenden und noch
nicht voellig beseitigten Eidgenossenschaften der Aequer und der Herniker aufzuraeumen. In
demselben Jahre, in welchem der Friede mit Samnium zustande kam (450 304), ueberzog der Konsul
Publius Sempronius Sophus die Aequer mit Krieg; vierzig Ortschaften unterwarfen sich in fuenfzig
Tagen; das gesamte Gebiet mit Ausnahme des engen und rauhen Bergtals, das noch heute den alten
Volksnamen traegt (Cicolano), wurde roemischer Besitz und hier am Nordrand des Fuciner Sees
im Jahre darauf die Festung Alba mit einer Besatzung von 6000 Mann gegruendet, fortan die Vormauer
gegen die streitbaren Marser und die Zwingburg Mittelitaliens; ebenso zwei Jahre darauf am
oberen Turano, naeher an Rom, Carsioli, beide als Bundesgemeinden latinischen Rechts. Dass
von den Hernikern wenigstens Anagnia sich an dem letzten Stadium des Samnitischen Krieges beteiligt
hatte, gab den erwuenschten Grund, das alte Bundesverhaeltnis zu loesen. Das Schicksal der
Anagniner war natuerlicherweise bei weitem haerter als dasjenige, welches ein Menschenalter
zuvor den latinischen Gemeinden im gleichen Fall bereitet worden war. Sie mussten nicht bloss
wie diese das roemische Passivbuergerrecht sich gefallen lassen, sondern verloren auch gleich
den Caeriten die eigene Verwaltung; auf einem Teile ihres Gebiets am oberen Trerus (Sacco)
wurde ueberdies ein neuer Buergerbezirk sowie gleichzeitig ein anderer am unteren Anio eingerichtet
(455 299). Man bedauerte nur, dass die drei naechst Anagnia bedeutendsten hernikischen Gemeinden
Aletrium, Verulae und Ferentinum nicht auch abgefallen waren; denn da sie die Zumutung, freiwillig
in den roemischen Buergerverband einzutreten, hoeflich ablehnten und jeder Vorwand, sie dazu
zu noetigen, mangelte, musste man ihnen wohl nicht bloss die Autonomie, sondern selbst das
Recht der Tagsatzung und der Ehegemeinschaft auch ferner zugestehen und damit noch einen Schatten
der alten hernikischen Eidgenossenschaft uebrig lassen. In dem Teil der volskischen Landschaft,
welchen bis dahin die Samniten im Besitz gehabt, banden aehnliche Ruecksichten nicht. Hier
wurden Arpinum und Frusino untertaenig und die letztere Stadt eines Drittels ihrer Feldmark
beraubt, ferner am oberen Liris neben Fregellae die schon frueher mit Besatzung belegte Volskerstadt
Sora jetzt auf die Dauer in eine latinische Festung verwandelt und eine Legion von 4000 Mann
dahin gelegt. So war das alte Volskergebiet vollstaendig unterworfen und ging seiner Romanisierung
mit raschen Schritten entgegen. In die Landschaft, welche Samnium und Etrurien scheidet, wurden
zwei Militaerstrassen hineingefuehrt und beide durch Festungen gesichert. Die noerdliche, aus
der spaeter die Flaminische wurde, deckte die Tiberlinie; sie fuehrte durch das mit Rom verbuendete
Ocriculum nach Narnia, wie die Roemer die alte umbrische Feste Nequinum umnannten, als sie
dort eine Militaerkolonie anlegten (455 299). Die suedliche, die spaetere Valerische, lief
an den Fuciner See ueber die eben erwaehnten Festungen Carsioli und Alba. Die kleinen Voelkerschaften,
in deren Gebiet diese Anlagen stattfanden, die Umbrer, die Nequinum hartnaeckig verteidigten,
die Aequer, die noch einmal Alba, die Marser, die Carsioli ueberfielen, konnten Rom in seinem
Gang nicht aufhalten; fast ungehindert schoben jene beiden maechtigen Riegel sich zwischen
Samnium und Etrurien. Der grossen Strassen- und Festungsanlagen zur bleibenden Sicherung Apuliens
und vor allem Kampaniens wurde schon gedacht; durch sie ward Samnium weiter nach Osten und
Westen von dem roemischen Festungsnetz umstrickt. Bezeichnend fuer die verhaeltnismaessige
Schwaeche Etruriens ist es, dass man es nicht notwendig fand, die Paesse durch den Ciminischen
Wald in gleicher Weise durch eine Chaussee und angemessene Festungen zu sichern. Die bisherige
Grenzfestung Sutrium blieb hier auch ferner der Endpunkt der roemischen Militaerlinie und man
begnuegte sich damit, die Strasse von dort nach Arretium durch die beikommenden Gemeinden in
militaerisch brauchbarem Stande halten zu lassen ^4. ------------------------------------------------
^4 Die Operationen in dem Feldzug 537 (217) und bestimmter noch die Anlage der Chaussee von
Arretium nach Bononia 567 (187) zeigen, dass schon vor dieser Zeit die Strasse von Rom nach
Arretium instand gesetzt worden ist. Allein eine roemische Militaerchaussee kann sie in dieser
Zeit dennoch nicht gewesen sein, da sie, nach ihrer spaeteren Benennung der "Cassischen Strasse"
zu schliessen, als via consularis nicht frueher angelegt sein kann als 583 (171); denn zwischen
Spurius Cassius, Konsul 252, 261, 268 (502, 493, 486), an den natuerlich nicht gedacht werden
darf, und Gaius Cassius Longinus, Konsul 583 (171), erscheint kein Cassier in den roemischen
Konsuln- und Zensorenlisten. ----------------------------------------------- Die hochherzige
samnitische Nation begriff es, dass ein solcher Friede verderblicher war als der verderblichste
Krieg, und, was mehr ist, sie handelte danach. Eben fingen in Norditalien die Kelten nach langer
Waffenruhe wieder an sich zu regen; noch standen ferner daselbst einzelne etruskische Gemeinden
gegen die Roemer unter den Waffen und es wechselten hier kurze Waffenstillstaende mit heftigen,
aber erfolglosen Gefechten. Noch war ganz Mittelitalien in Gaerung und zum Teil in offenem
Aufstand; noch waren die Festungen in der Anlage begriffen, der Weg zwischen Etrurien und Samnium
noch nicht voellig gesperrt. Vielleicht war es noch nicht zu spaet, die Freiheit zu retten;
aber man durfte nicht saeumen: die Schwierigkeit des Angriffs stieg, die Macht der Angreifer
sank mit jedem Jahre des verlaengerten Friedens. Kaum fuenf Jahre hatten die Waffen geruht
und noch mussten all die Wunden bluten, welche der zweiundzwanzigjaehrige Krieg den Bauernschaften
Samniums geschlagen hatte, als im Jahre 456 (298) die samnitische Eidgenossenschaft den Kampf
erneuerte. Den letzten Krieg hatte wesentlich Lucaniens Verbindung mit Rom und die dadurch
mitveranlasste Fernhaltung Tarents zu Gunsten Roms entschieden; dadurch belehrt, warfen die
Samniten jetzt sich zuvoerderst mit aller Macht auf die Lucaner und brachten hier in der Tat
ihre Partei ans Ruder und ein Buendnis zwischen Samnium und Lucanien zum Abschluss. Natuerlich
erklaerten die Roemer sofort den Krieg; in Samnium hatte man es nicht anders erwartet. Es bezeichnet
die Stimmung, dass die samnitische Regierung den roemischen Gesandten die Anzeige machte, sie
sei nicht imstande, fuer ihre Unverletzlichkeit zu buergen, wenn sie samnitisches Gebiet betraeten.
Der Krieg begann also von neuem (456 298), und waehrend ein zweites Heer in Etrurien focht,
durchzog die roemische Hauptarmee Samnium und zwang die Lucaner Frieden zu machen und Geiseln
nach Rom zu senden. Das folgende Jahr konnten beide Konsuln nach Samnium sich wenden; Rullianus
siegte bei Tifernum, sein treuer Waffengefaehrte Publius Decius Mus bei Maleventum, und fuenf
Monate hindurch lagerten zwei roemische Heere in Feindesland. Es war das moeglich, weil die
tuskischen Staaten auf eigene Hand mit Rom Friedensverhandlungen angeknuepft hatten. Die Samniten,
welche von Haus aus in der Vereinigung ganz Italiens gegen Rom die einzige Moeglichkeit des
Sieges gesehen haben muessen, boten das Aeusserste auf, um den drohenden Sonderfrieden zwischen
Etrurien und Rom abzuwenden; und als endlich ihr Feldherr Gellius Egnatius den Etruskern in
ihrem eigenen Lande Hilfe zu bringen anbot, verstand sich in der Tat der etruskische Bundesrat
dazu, auszuharren und noch einmal die Entscheidung der Waffen anzurufen. Samnium machte die
gewaltigsten Anstrengungen, um drei Heere zugleich ins Feld zu stellen, das eine bestimmt zur
Verteidigung des eigenen Gebiets, das zweite zum Einfall in Kampanien, das dritte und staerkste
nach Etrurien; und wirklich gelangte im Jahre 458 (296) das letzte, gefuehrt von Egnatius selbst,
durch das marsische und das umbrische Gebiet, deren Bewohner im Einverstaendnis waren, ungefaehrdet
nach Etrurien. Die Roemer nahmen waehrend dessen einige feste Plaetze in Samnium und brachen
den Einfluss der samnitischen Partei in Lucanien; den Abmarsch der von Egnatius gefuehrten
Armee wussten sie nicht zu verhindern. Als man in Rom die Kunde empfing, dass es den Samniten
gelungen sei, all die ungeheuren, zur Trennung der suedlichen Italiker von den noerdlichen
gemachten Anstrengungen zu vereiteln, dass das Eintreffen der samnitischen Scharen in Etrurien
das Signal zu einer fast allgemeinen Schilderhebung gegen Rom geworden sei, dass die etruskischen
Gemeinden aufs eifrigste arbeiteten, ihre eigenen Mannschaften kriegsfertig zu machen und gallische
Scharen in Sold zu nehmen, da ward auch in Rom jeder Nerv angespannt, Freigelassene und Verheiratete
in Kohorten formiert - man fuehlte hueben und drueben, dass die Entscheidung bevorstand. Das
Jahr 458 (296) jedoch verging, wie es scheint, mit Ruestungen und Maerschen. Fuer das folgende
(459 295) stellten die Roemer ihre beiden besten Generale, Publius Decius Mus und den hochbejahrten
Quintus Fabius Rullianus, an die Spitze der Armee in Etrurien, welche mit allen in Kampanien
irgend entbehrlichen Truppen verstaerkt ward und wenigstens 60000 Mann, darunter ueber ein
Drittel roemische Vollbuerger, zaehlte; ausserdem ward eine zwiefache Reserve gebildet, die
erste bei Falerii, die zweite unter den Mauern der Hauptstadt. Der Sammelplatz der Italiker
war Umbrien, wo die Strassen aus dem gallischen, etruskischen und sabellischen Gebiet zusammenliefen;
nach Umbrien liessen auch die Konsuln teils am linken, teils am rechten Ufer des Tiber hinauf
ihre Hauptmacht abruecken, waehrend zugleich die erste Reserve eine Bewegung gegen Etrurien
machte, um womoeglich die etruskischen Truppen von dem Platz der Entscheidung zur Verteidigung
der Heimat abzurufen. Das erste Gefecht lief nicht gluecklich fuer die Roemer ab; ihre Vorhut
ward von den vereinigten Galliern und Samniten in dem Gebiet von Chiusi geschlagen. Aber jene
Diversion erreichte ihren Zweck; minder hochherzig als die Samniten, die durch die Truemmer
ihrer Staedte hindurchgezogen waren, um auf der rechten Walstatt nicht zu fehlen, entfernte
sich auf die Nachricht von dem Einfall der roemischen Reserve in Etrurien ein grosser Teil
der etruskischen Kontingente von der Bundesarmee, und die Reihen derselben waren sehr gelichtet,
als es am oestlichen Abhang des Apennin bei Sentinum zur entscheidenden Schlacht kam. Dennoch
war es ein heisser Tag. Auf dem rechten Fluegel der Roemer, wo Rullianus mit seinen beiden
Legionen gegen das samnitische Heer stritt, stand die Schlacht lange ohne Entscheidung. Auf
dem linken, den Publius Decius befehligte, wurde die roemische Reiterei durch die gallischen
Streitwagen in Verwirrung gebracht, und schon begannen hier auch die Legionen zu weichen. Da
rief der Konsul den Priester Marcus Livius heran und hiess ihn zugleich das Haupt des roemischen
Feldherrn und das feindliche Heer den unterirdischen Goettern weihen; alsdann in den dichtesten
Haufen der Gallier sich stuerzend suchte und fand er den Tod. Diese heldenmuetige Verzweiflung
des hohen Mannes, des geliebten Feldherrn, war nicht vergeblich. Die fliehenden Soldaten standen
wieder, die Tapfersten warfen dem Fuehrer nach sich in die feindlichen Reihen, um ihn zu raechen
oder mit ihm zu sterben; und eben im rechten Augenblicke erschien, von Rullianus gesendet,
der Konsular Lucius Scipio mit der roemischen Reserve auf dem gefaehrdeten linken Fluegel.
Die vortreffliche kampanische Reiterei, die den Galliern in die Flanke und den Ruecken fiel,
gab hier den Ausschlag; die Gallier flohen, und endlich wichen auch die Samniten, deren Feldherr
Egnatius am Tore des Lagers fiel. 9000 Roemer bedeckten die Walstatt; aber der teuer erkaufte
Sieg war solchen Opfers wert. Das Koalitionsheer loeste sich auf und damit die Koalition selbst;
Umbrien blieb in roemischer Gewalt, die Gallier verliefen sich, der Ueberrest der Samniten,
noch immer in geschlossener Ordnung, zog durch die Abruzzen ab in die Heimat. Kampanien, das
die Samniten waehrend des etruskischen Krieges ueberschwemmt hatten, ward nach dessen Beendigung
mit leichter Muehe wieder von den Roemern besetzt. Etrurien bat im folgenden Jahre 460 (294)
um Frieden; Volsinii, Perusia, Arretium und wohl ueberhaupt alle dem Bunde gegen Rom beigetretenen
Staedte gelobten Waffenruhe auf vierhundert Monate. Aber die Samniten dachten anders: sie ruesteten
sich zur hoffnungslosen Gegenwehr mit jenem Mute freier Maenner, der das Glueck zwar nicht
zwingen, aber beschaemen kann. Als im Jahre 460 (294) die beiden Konsularheere in Samnium einrueckten,
stiessen sie ueberall auf den erbittertsten Widerstand; ja, Marcus Atilius erlitt eine Schlappe
bei Luceria, und die Samniten konnten in Kampanien eindringen und das Gebiet der roemischen
Kolonie Interamna am Liris verwuesten. Im Jahre darauf lieferten Lucius Papirius Cursor, der
Sohn des Helden des ersten Samnitischen Krieges, und Spurius Carvilius bei Aquilonia eine grosse
Feldschlacht gegen das samnitische Heer, dessen Kern, die 16 000 Weissroecke, mit heiligem
Eide geschworen hatte, den Tod der Flucht vorzuziehen. Indes das unerbittliche Schicksal fragt
nicht nach Schwueren und verzweifeltem Flehen; der Roemer siegte und stuermte die Festen, in
die die Samniten sich und ihre Habe gefluechtet hatten. Selbst nach dieser grossen Niederlage
wehrten sich die Eidgenossen gegen den immer uebermaechtigeren Feind noch jahrelang mit beispielloser
Ausdauer in ihren Burgen und Bergen und erfochten noch manchen Vorteil im einzelnen; des alten
Rullianus erprobter Arm ward noch einmal (462 292) gegen sie aufgeboten, und Gavius Pontius,
vielleicht der Sohn des Siegers von Caudium, erfocht sogar fuer sein Volk einen letzten Sieg,
den die Roemer niedrig genug an ihm raechten, indem sie ihn, als er spaeter gefangen ward,
im Kerker hinrichten liessen (463 291). Aber nichts regte sich weiter in Italien; denn der
Krieg, den Falerii 461 (293) begann, verdient kaum diesen Namen. Wohl mochte man in Samnium
sehnsuechtig die Blicke wenden nach Tarent, das allein noch imstande war, Hilfe zu gewaehren;
aber sie blieb aus. Es waren dieselben Ursachen wie frueher, welche die Untaetigkeit Tarents
herbeifuehrten: das innere Missregiment und der abermalige Uebertritt der Lucaner zur roemischen
Partei im Jahre 456 (298); hinzu kam noch die nicht ungegruendete Furcht vor Agathokles von
Syrakus, der eben damals auf dem Gipfel seiner Macht stand und anfing, sich gegen Italien zu
wenden. Um das Jahr 455 (299) setzte dieser auf Kerkyra sich fest, von wo Kleonymos durch Demetrios
den Belagerer vertrieben war und bedrohte nun vom Adriatischen wie vom Ionischen Meere her
die Tarentiner. Die Abtretung der Insel an Koenig Pyrrhos von Epeiros im Jahre 459 (295) beseitigte
allerdings zum grossen Teil die gehegten Besorgnisse; allein die kerkyraeischen Angelegenheiten
fuhren fort, die Tarentiner zu beschaeftigen, wie sie denn im Jahre 464 (290) den Koenig Pyrrhos
im Besitz der Insel gegen Demetrios schuetzen halfen, und ebenso hoerte Agathokles nicht auf,
durch seine italische Politik die Tarentiner zu beunruhigen. Als er starb (465 289) und mit
ihm die Macht der Syrakusaner in Italien zugrunde ging, war es zu spaet; Samnium, des siebenunddreissigjaehrigen
Kampfes muede, hatte das Jahr vorher (464 290) mit dem roemischen Konsul Manius Curius Dentatus
Friede geschlossen und der Form nach den Bund mit Rom erneuert. Auch diesmal wurden, wie im
Frieden von 450 (304) dem tapferen Volke von den Roemern keine schimpflichen oder vernichtenden
Bedingungen gestellt; nicht einmal Gebietsabtretungen scheinen stattgefunden zu haben. Die
roemische Staatsklugheit zog es vor, auf dem bisher eingehaltenen Wege fortzuschreiten, und
ehe man an die unmittelbare Eroberung des Binnenlandes ging, zunaechst das kampanische und
adriatische Litoral fest und immer fester an Rom zu knuepfen. Kampanien zwar war laengst untertaenig;
allein die weitblickende roemische Politik fand es noetig, zur Sicherung der kampanischen Kueste
dort zwei Strandfestungen anzulegen, Minturnae und Sinuessa (459 295), deren neue Buergerschaften
nach dem fuer Kuestenkolonien feststehenden Grundsatz in das volle roemische Buergerrecht eintraten.
Energischer noch ward die Ausdehnung der roemischen Herrschaft in Mittelitalien gefoerdert.
Wie die Unterwerfung der Aequer und Herniker die unmittelbare Folge des Ersten Samnitischen
Krieges war, so schloss sich an das Ende des Zweiten diejenige der Sabiner. Derselbe Feldherr,
der die Samniten schliesslich bezwang, Manius Curius, brach in demselben Jahre (464 290) den
kurzen und ohnmaechtigen Widerstand derselben und zwang die Sabiner zur unbedingten Ergebung.
Ein grosser Teil des unterworfenen Gebiets wurde von den Siegern unmittelbar in Besitz genommen
und an roemische Buerger ausgeteilt, den uebrigbleibenden Gemeinden Cures, Reate, Amiternum,
Nursia das roemische Untertanenrecht (civitas sine suffragio) aufgezwungen. Bundesstaedte gleichen
Rechts wurden hier nicht gegruendet; die Landschaft kam vielmehr unter die unmittelbare Herrschaft
Roms, die sich also ausdehnte bis zum Apennin und den umbrischen Bergen. Aber schon beschraenkte
man sich nicht auf das Gebiet diesseits der Berge; der letzte Krieg hatte allzu deutlich gezeigt,
dass die roemische Herrschaft ueber Mittelitalien nur gesichert war, wenn sie von Meer zu Meer
reichte. Die Festsetzung der Roemer jenseits des Apennin beginnt mit der Anlegung der starken
Festung Hatria (Atri) im Jahre 465 (289), an der noerdlichen Abdachung der Abruzzen gegen die
picenische Ebene, nicht unmittelbar an der Kueste und daher latinischen Rechts, aber dem Meere
nah und der Schlussstein des gewaltigen, Nord- und Sueditalien trennenden Keils. Aehnlicher
Art und von noch groesserer Bedeutung war die Gruendung von Venusia (463 291), wohin die unerhoerte
Zahl von 20000 Kolonisten gefuehrt ward; die Stadt, an der Markscheide von Samnium, Apulien
und Lucanien, auf der grossen Strasse zwischen Tarent und Samnium in einer ungemein festen
Stellung gegruendet, war bestimmt, die Zwingburg der umwohnenden Voelkerschaften zu sein und
vor allen Dingen zwischen den beiden maechtigsten Feinden Roms im suedlichen Italien die Verbindung
zu unterbrechen. Ohne Zweifel ward zu gleicher Zeit auch die Suedstrasse, die Appius Claudius
bis nach Capua gefuehrt hatte, von dort weiter bis nach Venusia verlaengert. So erstreckte
sich, als die Samnitischen Kriege zu Ende gingen, das geschlossene, das heisst fast ausschliesslich
aus Gemeinden roemischen oder latinischen Rechts bestehende Gebiet Roms nordwaerts bis zum
Ciminischen Walde, oestlich bis in die Abruzzen und an das Adriatische Meer, suedlich bis nach
Capua, waehrend die beiden vorgeschobenen Posten Luceria und Venusia, gegen Osten und Sueden
auf den Verbindungslinien der Gegner angelegt, dieselben nach allen Richtungen hin isolierten.
Rom war nicht mehr bloss die erste, sondern bereits die herrschende Macht auf der Halbinsel,
als gegen das Ende des fuenften Jahrhunderts der Stadt diejenigen Nationen, welche die Gunst
der Goetter und die eigene Tuechtigkeit jede in ihrer Landschaft an die Spitze gerufen hatten,
im Rat und auf dem Schlachtfeld sich einander zu naehern begannen und, wie in Olympia die vorlaeufigen
Sieger zu dem zweiten und ernsteren Kampf, so auf der groesseren Voelkerringstatt jetzt Karthago,
Makedonien und Rom sich anschickten zu dem letzten und entscheidenden Wettgang. 7. Kapitel
Koenig Pyrrhos gegen Rom und die Einigung Italiens In der Zeit der unbestrittenen Weltherrschaft
Roms pflegten die Griechen ihre roemischen Herren damit zu aergern, dass sie als die Ursache
der roemischen Groesse das Fieber bezeichneten, an welchem Alexander von Makedonien den 11.
Juni 431 (323) in Babylon verschied. Da es nicht allzu troestlich war, das Geschehene zu ueberdenken,
verweilte man nicht ungern mit den Gedanken bei dem, was haette kommen moegen, wenn der grosse
Koenig, wie es seine Absicht gewesen sein soll, als er starb, sich gegen Westen gewendet und
mit seiner Flotte den Karthagern das Meer, mit seinen Phalangen den Roemern die Erde streitig
gemacht haben wuerde. Unmoeglich ist es nicht, dass Alexander mit solchen Gedanken sich trug;
und man braucht auch nicht, um sie zu erklaeren, bloss darauf hinzuweisen, dass ein Autokrat,
der kriegslustig und mit Soldaten und Schiffen versehen ist, nur schwer die Grenze seiner Kriegfuehrung
findet. Es war eines griechischen Grosskoenigs wuerdig, die Sikelioten gegen Karthago, die
Tarentiner gegen Rom zu schuetzen und dem Piratenwesen auf beiden Meeren ein Ende zu machen;
die italischen Gesandtschaften, die in Babylon neben zahllosen andern erschienen, der Brettier,
Lucaner, Etrusker ^1, boeten Gelegenheit genug, die Verhaeltnisse der Halbinsel kennenzulernen
und Beziehungen dort anzuknuepfen. Karthago mit seinen vielfachen Verbindungen im Orient musste
den Blick des gewaltigen Mannes notwendig auf sich ziehen, und wahrscheinlich lag es in seinen
Absichten, die nominelle Herrschaft des Perserkoenigs ueber die tyrische Kolonie in eine wirkliche
umzuwandeln; nicht umsonst fand sich ein aus Karthago gesandter Spion in der unmittelbaren
Umgebung Alexanders. Indes mochten dies Traeume oder Plaene sein, der Koenig starb, ohne mit
den Angelegenheiten des Westens sich beschaeftigt zu haben, und jene Gedanken gingen mit ihm
zu Grabe. Nur wenige kurze Jahre hatte ein griechischer Mann die ganze intellektuelle Kraft
des Hellenentums, die ganze materielle Fuelle des Ostens vereinigt in seiner Hand gehalten;
mit seinem Tode ging zwar das Werk seines Lebens, die Gruendung des Hellenismus im Orient,
keineswegs zugrunde, wohl aber spaltete sich sofort das kaum geeinigte Reich und unter dem
steten Hader der verschiedenen, aus diesen Truemmern sich bildenden Staaten ward ihrer aller
weltgeschichtliche Bestimmung, die Propaganda der griechischen Kultur im Osten zwar nicht aufgegeben,
aber abgeschwaecht und verkuemmert. Bei solchen Verhaeltnissen konnten weder die griechischen
noch die asiatisch-aegyptischen Staaten daran denken, im Okzident festen Fuss zu fassen und
gegen die Roemer oder die Karthager sich zu wenden. Das oestliche und das westliche Staatensystem
bestanden nebeneinander, ohne zunaechst politisch ineinanderzugreifen; und namentlich Rom blieb
den Verwicklungen der Diadochenperiode wesentlich fremd. Nur Beziehungen oekonomischer Art
stellten sich fest; wie denn zum Beispiel der rhodische Freistaat, der vornehmste Vertreter
einer neutralen Handelspolitik in Griechenland und daher der allgemeine Vermittler des Verkehrs
in einer Zeit ewiger Kriege, um das Jahr 448 (306) einen Vertrag mit Rom abschloss, natuerlich
einen Handelstraktat, wie er begreiflich ist zwischen einem Kaufmannsvolk und den Herren der
caeritischen und kampanischen Kueste. Auch bei der Soeldnerlieferung, die von dem allgemeinen
Werbeplatz der damaligen Zeit, von Hellas aus nach Italien und namentlich nach Tarent ging,
wirkten die politischen Beziehungen, die zum Beispiel zwischen Tarent und dessen Mutterstadt
Sparta bestanden, nur in sehr untergeordneter Weise mit; im ganzen waren die Werbungen nichts
als kaufmaennische Geschaefte, und Sparta, obwohl es regelmaessig den Tarentinern zu den italischen
Kriegen die Hauptleute lieferte, trat mit den Italikern darum so wenig in Fehde wie im nordamerikanischen
Freiheitskrieg die deutschen Staaten mit der Union, deren Gegnern sie ihre Untertanen verkauften.
--------------------------------------------------- ^1 Die Erzaehlung, dass auch die Roemer
Gesandte an Alexander nach Babylon geschickt, geht auf das Zeugnis des Kleitarchos zurueck
(Plin. nat. 3, 5, 57), aus dem die uebrigen, diese Tatsache meldenden Zeugen (Aristos und Asklepiades
bei Arrian 7, 15, 5; Memnon c. 25) ohne Zweifel schoepften. Kleitarchos war allerdings Zeitgenosse
dieser Ereignisse, aber sein Leben Alexanders nichtsdestoweniger entschieden mehr historischer
Roman als Geschichte; und bei dem Schweigen der zuverlaessigen Biographen (Art. a. a. O.; Liv.
9, 18) und dem voellig romanhaften Detail des Berichts, wonach zum Beispiel die Roemer dem
Alexander einen goldenen Kranz ueberreicht und dieser die zukuenftige Groesse Roms vorhergesagt
haben soll, wird man nicht umhin koennen, diese Erzaehlung zu den vielen anderen durch Kleitarchos
in die Geschichte eingefuehrten Ausschmueckungen zu stellen. ---------------------------------------------------
Nichts anderes als ein abenteuernder Kriegshauptmann war auch Koenig Pyrrhos von Epeiros; er
war darum nicht minder ein Gluecksritter, dass er seinen Stammbaum zurueckfuehrte auf Aeakos
und Achilleus und dass er, waere er friedlicher gesinnt gewesen, als "Koenig" ueber ein kleines
Bergvolk unter makedonischer Oberherrlichkeit oder auch allenfalls in isolierter Freiheit haette
leben und sterben koennen. Man hat ihn wohl verglichen mit Alexander von Makedonien; und allerdings
die Gruendung eines westhellenischen Reiches, dessen Kern Epeiros, Grossgriechenland, Sizilien
gebildet haetten, das die beiden italischen Meere beherrscht und Rom wie Karthago in die Reihe
der barbarischen Grenzvoelker des hellenistischen Staatensystems, der Kelten und Inder gedraengt
haben wuerde - dieser Gedanke ist wohl gross und kuehn wie derjenige, der den makedonischen
Koenig ueber den Hellespont fuehrte. Aber nicht bloss der verschiedene Ausgang unterscheidet
den oestlichen und den westlichen Heerzug. Alexander konnte mit seiner makedonischen Armee,
in der namentlich der Stab vorzueglich war, dem Grosskoenig vollkommen die Spitze bieten; aber
der Koenig von Epeiros, das neben Makedonien stand etwa wie Hessen neben Preussen, erhielt
eine nennenswerte Armee nur durch Soeldner und durch Buendnisse, die auf zufaelligen politischen
Kombinationen beruhten. Alexander trat im Perserreich auf als Eroberer, Pyrrhos in Italien
als Feldherr einer Koalition von Sekundaerstaaten; Alexander hinterliess sein Erbland vollkommen
gesichert durch die unbedingte Untertaenigkeit Griechenlands und das starke, unter Antipater
zurueckbleibende Heer, Pyrrhos buergte fuer die Integritaet seines eigenen Gebietes nichts
als das Wort eines zweifelhaften Nachbarn. Fuer beide Eroberer hoerte, wenn ihre Plaene gelangen,
die Heimat notwendig auf, der Schwerpunkt des neuen Reiches zu sein; allein eher noch war es
ausfuehrbar, den Sitz der makedonischen Militaermonarchie nach Babylon zu verlegen als in Tarent
oder Syrakus eine Soldatendynastie zu gruenden. Die Demokratie der griechischen Republiken,
so sehr sie eine ewige Agonie war, liess sich in die straffen Formen des Militaerstaats nun
einmal nicht zurueckzwingen; Philipp wusste wohl, warum er die griechischen Republiken seinem
Reich nicht einverleibte. Im Orient war ein nationaler Widerstand nicht zu erwarten; herrschende
und dienende Staemme lebten dort seit langem nebeneinander und der Wechsel des Despoten war
der Masse der Bevoelkerung gleichgueltig oder gar erwuenscht. Im Okzident konnten die Roemer,
die Samniten, die Karthager auch ueberwunden werden; aber kein Eroberer haette es vermocht,
die Italiker in aegyptische Fellahs zu verwandeln oder aus den roemischen Bauern Zinspflichtige
hellenischer Barone zu machen. Was man auch ins Auge fasst, die eigene Macht, die Bundesgenossen,
die Kraefte der Gegner - ueberall erscheint der Plan des Makedoniers als eine ausfuehrbare,
der des Epeiroten als eine unmoegliche Unternehmung; jener als die Vollziehung einer grossen
geschichtlichen Aufgabe, dieser als ein merkwuerdiger Fehlgriff; jener als die Grundlegung
zu einem neuen Staatensystem und einer neuen Phase der Zivilisation, dieser als eine geschichtliche
Episode. Alexanders Werk ueberlebte ihn, obwohl der Schoepfer zur Unzeit starb; Pyrrhos sah
mit eigenen Augen das Scheitern aller seiner Plaene, ehe der Tod ihn abrief. Sie beide waren
kuehne und grosse Naturen, aber Pyrrhos nur der erste Feldherr, Alexander vor allem der genialste
Staatsmann seiner Zeit; und wenn es die Einsicht in das Moegliche und Unmoegliche ist, die
den Helden vom Abenteurer scheidet, so muss Pyrrhos diesen zugezaehlt und darf seinem groesseren
Verwandten sowenig zur Seite gestellt werden wie etwa der Connetable von Bourbon Ludwig dem
Elften. Und dennoch knuepft sich ein wunderbarer Zauber an den Namen des Epiroten, eine eigene
Teilnahme, die allerdings zum Teil der ritterlichen und liebenswuerdigen Persoenlichkeit desselben,
aber mehr doch noch dem Umstande gilt, dass er der erste Grieche ist, der den Roemern im Kampfe
gegenuebertritt. Mit ihm beginnen jene unmittelbaren Beziehungen zwischen Rom und Hellas, auf
denen die ganze spaetere Entfaltung der antiken Zivilisation und ein wesentlicher Teil der
modernen beruht. Der Kampf zwischen Phalangen und Kohorten, zwischen der Soeldnerarmee und
der Landwehr, zwischen dem Heerkoenigtum und dem Senatorenregiment, zwischen dem individuellen
Talent und der nationalen Kraft - dieser Kampf zwischen Rom und dem Hellenismus ward zuerst
durchgefochten in den Schlachten zwischen Pyrrhos und den roemischen Feldherren; und wenn auch
die unterliegende Partei noch oft nachher appelliert hat an neue Entscheidung der Waffen, so
hat doch jeder spaetere Schlachttag das Urteil lediglich bestaetigt. Wenn aber auf der Walstatt
wie in der Kurie die Griechen unterliegen, so ist ihr Uebergewicht nicht minder entschieden
in jedem anderen, nicht politischen Wettkampf, und eben schon diese Kaempfe lassen es ahnen,
dass der Sieg Roms ueber die Hellenen ein anderer sein wird als der ueber Gallier und Phoeniker,
und dass Aphroditens Zauber erst zu wirken beginnt, wenn die Lanze zersplittert und Helm und
Schild beiseite gelegt ist. Koenig Pyrrhos war der Sohn des Aeakides, des Herrn der Molosser
(um Janina), welcher, von Alexander geschont als Verwandter und getreuer Lehnsmann, nach dessen
Tode in den Strudel der makedonischen Familienpolitik hineingerissen ward und darin zuerst
sein Reich und dann das Leben verlor (441 313). Sein damals sechsjaehriger Sohn ward von dem
Herrn der illyrischen Taulantier, Glaukias, gerettet und im Laufe der Kaempfe um Makedoniens
Besitz, noch ein Knabe, von Demetrios dem Belagerer wieder zurueckgefuehrt in sein angestammtes
Fuerstentum (447 307), um es nach wenigen Jahren durch den Einfluss der Gegenpartei wieder
einzubuessen (um 452 302) und als landfluechtiger Fuerstensohn im Gefolge der makedonischen
Generale seine militaerische Laufbahn zu beginnen. Bald machte seine Persoenlichkeit sich geltend.
Unter Antigonos machte er dessen letzte Feldzuege mit; der alte Marschall Alexanders hatte
seine Freude an dem geborenen Soldaten, dem nach dem Urteile des ergrauten Feldherrn nur die
Jahre fehlten um schon jetzt der erste Kriegsmann der Zeit zu sein. Die unglueckliche Schlacht
bei Ipsos brachte ihn als Geisel nach Alexandreia an den Hof des Gruenders der Lagidendynastie,
wo er durch sein kuehnes und derbes Wesen, seinen alles nicht Militaerische gruendlich verachtenden
Soldatensinn nicht minder des staatsklugen Koenigs Ptolemaeos Aufmerksamkeit auf sich zog als
durch seine maennliche Schoenheit, der das wilde Antlitz, der gewaltige Tritt keinen Eintrag
tat, die der koeniglichen Damen. Eben damals gruendete der kuehne Demetrios sich wieder einmal,
diesmal in Makedonien, ein neues Reich; natuerlich in der Absicht, von dort aus die Alexandermonarchie
zu erneuern. Es galt, ihn niederzuhalten, ihm daheim zu schaffen zu machen; und der Lagide,
der solche Feuerseelen, wie der epeirotische Juengling eine war, vortrefflich fuer seine feine
Politik zu nutzen verstand, tat nicht bloss seiner Gemahlin, der Koenigin Berenike einen Gefallen,
sondern foerderte auch seine eigenen Zwecke, indem er dem jungen Fuersten seine Stieftochter,
die Prinzessin Antigone zur Gemahlin gab und dem geliebten "Sohn" zur Rueckkehr in die Heimat
seinen Beistand und seinen maechtigen Einfluss lieh (458 296). Zurueckgekehrt in sein vaeterliches
Reich fiel ihm bald alles zu; die tapferen Epeiroten, die Albanesen des Altertums, hingen mit
angestammter Treue und frischer Begeisterung an dem mutigen Juengling, dem "Adler", wie sie
ihn hiessen. In den um die makedonische Thronfolge nach Kassanders Tod (457 297) entstandenen
Wirren erweiterte der Epeirote sein Reich; nach und nach gewann er die Landschaften an dem
ambrakischen Busen mit der wichtigen Stadt Ambrakia, die Insel Kerkyra, ja selbst einen Teil
des makedonischen Gebiets, und widerstand mit weit geringeren Streitkraeften dem Koenig Demetrios
zur Bewunderung der Makedonier selbst. Ja, als Demetrios durch seine eigene Torheit in Makedonien
vom Thron gestuerzt war, trug man dort dem ritterlichen Gegner, dem Verwandten der Alexandriden,
denselben freiwillig an (467 287). In der Tat, keiner war wuerdiger als Pyrrhos, das koenigliche
Diadem Philipps und Alexanders zu tragen. In einer tief versunkenen Zeit, in der Fuerstlichkeit
und Niedertraechtigkeit gleichbedeutend zu werden begannen, leuchtete hell Pyrrhos' persoenlich
unbefleckter und sittenreiner Charakter. Fuer die freien Bauern des makedonischen Stammlandes,
die, obwohl gemindert und verarmt, sich doch fernhielten von dem Verfall der Sitten und der
Tapferkeit, den das Diadochenregiment in Griechenland und Asien herbeifuehrte, schien eben
Pyrrhos recht eigentlich zum Koenig geschaffen; er, der gleich Alexander in seinem Haus, im
Freundeskreise allen menschlichen Beziehungen sein Herz offen erhielt und das in Makedonien
so verhasste orientalische Sultanwesen stets von sich abgewehrt hatte; er, der gleich Alexander
anerkannt der erste Taktiker seiner Zeit war. Aber das seltsam ueberspannte makedonische Nationalgefuehl,
das den elendesten makedonischen Herrn dem tuechtigsten Fremden vorzog, die unvernuenftige
Widerspenstigkeit der makedonischen Truppen gegen jeden nicht makedonischen Fuehrer, welcher
der groesste Feldherr aus Alexanders Schule, der Kardianer Eumenes erlegen war, bereitete auch
der Herrschaft des epeirotischen Fuersten ein schnelles Ende. Pyrrhos, der die Herrschaft ueber
Makedonien mit dem Willen der Makedonier nicht fuehren konnte, und zu machtlos, vielleicht
auch zu hochherzig war, um sich dem Volke gegen dessen Willen aufzudraengen, ueberliess schon
nach siebenmonatlicher Herrschaft das Land seiner einheimischen Missregierung und ging heim
zu seinen treuen Epeiroten (467 287). Aber der Mann, der Alexanders Krone getragen hatte, der
Schwager des Demetrios, der Schwiegersohn des Lagiden und des Agathokles von Syrakus, der hochgebildete
Strategiker, der Memoiren und wissenschaftliche Abhandlungen ueber die Kriegskunst schrieb,
konnte unmoeglich sein Leben darueber beschliessen, dass er zu gesetzter Zeit im Jahre die
Rechnungen des koeniglichen Viehverwalters durchsah und von seinen braven Epeiroten die landueblichen
Geschenke an Rindern und Schafen entgegennahm, um sich alsdann am Altar des Zeus von ihnen
den Eid der Treue erneuern zu lassen und selbst den Eid auf die Gesetze zu wiederholen und,
diesem allen zu mehrerer Bekraeftigung, mit ihnen die Nacht hindurch zu zechen. War kein Platz
fuer ihn auf dem makedonischen Thron, so war ueberhaupt in der Heimat seines Bleibens nicht;
er konnte der Erste sein und also nicht der Zweite. So wandten sich seine Blicke in die Weite.
Die Koenige, die um Makedoniens Besitz haderten, obwohl sonst in nichts einig, waren gern bereit,
gemeinschaftlich zu helfen, dass der gefaehrliche Nebenbuhler freiwillig ausscheide; und dass
die treuen Kriegsgenossen ihm folgen wuerden, wohin er sie fuehrte, dessen war er gewiss. Eben
damals stellten die italischen Verhaeltnisse sich so, dass jetzt wiederum als ausfuehrbar erscheinen
konnte, was vierzig Jahre frueher Pyrrhos' Verwandter, seines Vaters Vetter Alexander von Epeiros,
und eben erst sein Schwiegervater Agathokles beabsichtigt hatten; und so entschloss sich Pyrrhos,
auf seine makedonischen Plaene zu verzichten und im Westen eine neue Herrschaft fuer sich und
fuer die hellenische Nation zu gruenden. Die Waffenruhe, die der Friede mit Samnium 464 (290)
fuer Italien herbeigefuehrt hatte, war von kurzer Dauer; der Anstoss zur Bildung einer neuen
Ligue gegen die roemische Uebermacht kam diesmal von den Lucanern. Dieser Voelkerschaft, die
durch ihre Parteinahme fuer Rom die Tarentiner waehrend der Samnitischen Kriege gelaehmt und
zu deren Entscheidung wesentlich beigetragen hatte, waren dafuer von den Roemern die Griechenstaedte
in ihrem Gebiet preisgegeben worden; und demgemaess hatten sie nach abgeschlossenem Frieden
in Gemeinschaft mit den Brettiern sich daran gemacht, eine nach der anderen zu bezwingen. Die
Thuriner, wiederholt angegriffen von dem Feldherrn der Lucaner, Stenius Statilius, und aufs
aeusserste bedraengt, wandten sich, ganz wie einst die Kampaner die Hilfe Roms gegen die Samniten
in Anspruch genommen hatten und ohne Zweifel um den gleichen Preis ihrer Freiheit und Selbstaendigkeit,
mit der Bitte um Beistand gegen die Lucaner an den roemischen Senat. Da das Buendnis mit diesen
durch die Anlage der Festung Venusia fuer Rom entbehrlich geworden war, gewaehrten die Roemer
das Begehren der Thuriner und geboten ihren Bundesfreunden von der Stadt, die sich den Roemern
ergeben habe, abzulassen. Die Lucaner und Brettier, also von den maechtigeren Verbuendeten
betrogen um den Anteil an der gemeinschaftlichen Beute, knuepften Verhandlungen an mit der
samnitisch-tarentinischen Oppositionspartei, um eine neue Koalition der Italiker zustande zu
bringen; und als die Roemer sie durch eine Gesandtschaft warnen liessen, setzten sie den Gesandten
gefangen und begannen den Krieg gegen Rom mit einem neuen Angriff auf Thurii (um 469 285),
indem sie zugleich nicht bloss die Samniten und die Tarentiner, sondern auch die Norditaliker,
die Etrusker, Umbrer, Gallier aufriefen, mit ihnen zum Freiheitskampf sich zu vereinigen. In
der Tat erhob sich der etruskische Bund und dang zahlreiche gallische Haufen; das roemische
Heer, das der Praetor Lucius Caecilius den treu gebliebenen Arretinern zu Hilfe fuehrte, ward
unter den Mauern dieser Stadt von den senonischen Soeldnern der Etrusker vernichtet, der Feldherr
selbst fiel mit 13000 seiner Leute (470 284). Die Senonen zaehlten zu Roms Bundesgenossen:
die Roemer schickten demnach Gesandte an sie, um ueber die Stellung von Reislaeufern gegen
Rom Klage zu fuehren und die unentgeltliche Rueckgabe der Gefangenen zu begehren. Aber auf
Befehl des Senonenhaeuptlings Britomaris, der den Tod seines Vaters an den Roemern zu raechen
hatte, erschlugen die Senonen die roemischen Boten und ergriffen offen die Partei der Etrusker.
Ganz Norditalien, Etrusker, Umbrer, Gallier, stand somit gegen Rom in Waffen; es konnten grosse
Erfolge gewonnen werden, wenn die suedlichen Landschaften diesen Augenblick ergriffen und auch
diejenigen, die es nicht bereits getan, sich gegen Rom erklaerten. In der Tat scheinen die
Samniten, immer fuer die Freiheit einzustehen willig, den Roemern den Krieg erklaert zu haben;
aber geschwaecht und von allen Seiten eingeschlossen, wie sie waren, konnten sie dem Bunde
wenig nuetzen, und Tarent zauderte nach seiner Gewohnheit. Waehrend unter den Gegnern Buendnisse
verhandelt, Subsidientraktate festgesetzt, Soeldner zusammengebracht wurden, handelten die
Roemer. Zunaechst hatten es die Senonen zu empfinden, wie gefaehrlich es sei, die Roemer zu
besiegen. Der Konsul Publius Cornelius Dolabella rueckte mit einem starken Heer in ihr Gebiet;
was nicht ueber die Klinge sprang, ward aus dem Lande ausgetrieben und dieser Stamm ausgestrichen
aus der Reihe der italischen Nationen (471 283). Bei einem vorzugsweise von seinen Herden lebenden
Volke war eine derartige massenhafte Austreibung wohl ausfuehrbar; wahrscheinlich halfen diese
aus Italien vertriebenen Senonen die gallischen Schwaerme bilden, die bald nachher das Donaugebiet,
Makedonien, Griechenland, Kleinasien ueberschwemmten. Die naechsten Nachbarn und Stammgenossen
der Senonen, die Boier, erschreckt und erbittert durch die furchtbar schnell sich vollendende
Katastrophe, vereinigten sich augenblicklich mit den Etruskern, die noch den Krieg fortfuehrten
und deren senonische Soeldner jetzt gegen die Roemer nicht mehr als Mietlinge fochten, sondern
als verzweifelte Raecher der Heimat; ein gewaltiges etruskisch-gallisches Heer zog gegen Rom,
um fuer die Vernichtung des Senonenstammes an der Hauptstadt der Feinde Rache zu nehmen und
vollstaendiger, als einst der Heerkoenig derselben Senonen es getan, Rom von der Erde zu vertilgen.
Allein beim Uebergang ueber den Tiber in der Naehe des Vadimonischen Sees wurde das vereinigte
Heer von den Roemern nachdruecklich geschlagen (471 283). Nachdem sie das Jahr darauf noch
einmal bei Populonia mit nicht besserem Erfolg eine Feldschlacht gewagt hatten, liessen die
Boier ihre Bundesgenossen im Stich und schlossen fuer sich mit den Roemern Frieden (472 282).
So war das gefaehrlichste Glied der Ligue, das Galliervolk, einzeln ueberwunden, ehe noch der
Bund sich vollstaendig zusammenfand, und dadurch Rom freie Hand gegen Unteritalien gegeben,
wo in den Jahren 469-471 (285-283) der Kampf nicht ernstlich gefuehrt worden war. Hatte bis
dahin die schwache roemische Armee Muehe gehabt, sich in Thurii gegen die Lucaner und Brettier
zu behaupten, so erschien jetzt (472 282) der Konsul Gaius Fabricius Luscinus mit einem starken
Heer vor der Stadt, befreite dieselbe, schlug die Lucaner in einem grossen Treffen und nahm
ihren Feldherrn Statilius gefangen. Die kleineren nichtdorischen Griechenstaedte, die in den
Roemern ihre Retter erkannten, fielen ihnen ueberall freiwillig zu; roemische Besatzungen blieben
zurueck in den wichtigsten Plaetzen, in Lokri, Kroton, Thurii und namentlich in Rhegion, auf
welche letztere Stadt auch die Karthager Absichten zu haben schienen. Ueberall war Rom im entschiedensten
Vorteil. Die Vernichtung der Senonen hatte den Roemern eine bedeutende Strecke des adriatischen
Litorals in die Haende gegeben; ohne Zweifel im Hinblick auf die unter der Asche glimmende
Fehde mit Tarent und die schon drohende Invasion der Epeiroten eilte man, sich dieser Kueste
sowie der Adriatischen See zu versichern. Es ward (um 471 283) eine Buergerkolonie gefuehrt
nach dem Hafenplatz Sena (Sinigaglia), der ehemaligen Hauptstadt des senonischen Bezirks und
gleichzeitig segelte eine roemische Flotte aus dem Tyrrhenischen Meer in die oestlichen Gewaesser,
offenbar, um im Adriatischen Meer zu stationieren und dort die roemischen Besitzungen zu decken.
Die Tarentiner hatten seit dem Vertrag von 450 (304) mit Rom in Frieden gelebt. Sie hatten
der langen Agonie der Samniten, der raschen Vernichtung der Senonen zugesehen, sich die Gruendung
von Venusia, Hatria, Sena, die Besetzung von Thurii und Rhegion gefallen lassen, ohne Einspruch
zu tun. Aber als jetzt die roemische Flotte auf ihrer Fahrt vom Tyrrhenischen ins Adriatische
Meer in die tarentinischen Gewaesser gelangte und im Hafen der befreundeten Stadt vor Anker
ging, schwoll die langgehegte Erbitterung endlich ueber; die alten Vertraege, die den roemischen
Kriegsschiffen untersagten, oestlich vom Lakinischen Vorgebirg zu fahren, wurden in der Buergerversammlung
von den Volksmaennern zur Sprache gebracht; wuetend stuerzte der Haufen ueber die roemischen
Kriegsschiffe her, die, unversehens nach Piratenart ueberfallen, nach heftigem Kampfe unterlagen;
fuenf Schiffe wurden genommen und deren Mannschaft hingerichtet oder in die Knechtschaft verkauft,
der roemische Admiral selbst war in dem Kampf gefallen. Nur der souveraene Unverstand und die
souveraene Gewissenlosigkeit der Poebelherrschaft erklaert diese schmachvollen Vorgaenge. Jene
Vertraege gehoerten einer Zeit an, die laengst ueberschritten und verschollen war; es ist einleuchtend,
dass sie wenigstens seit der Gruendung von Hatria und Sena schlechterdings keinen Sinn mehr
hatten und dass die Roemer im guten Glauben an das bestehende Buendnis in den Golf einfuhren
- lag es doch gar sehr in ihrem Interesse, wie der weitere Verlauf der Dinge zeigt, den Tarentinern
durchaus keinen Anlass zur Kriegserklaerung darzubieten. Wenn die Staatsmaenner Tarents den
Krieg an Rom erklaeren wollten, so taten sie bloss, was laengst haette geschehen sollen; und
wenn sie es vorzogen, die Kriegserklaerung statt auf den wirklichen Grund vielmehr auf formalen
Vertragsbruch zu stuetzen, so liess sich dagegen weiter nichts erinnern, da ja die Diplomatie
zu allen Zeiten es unter ihrer Wuerde erachtet hat, das Einfache einfach zu sagen. Allein dass
man, statt den Admiral zur Umkehr aufzufordern, die Flotte mit gewaffneter Hand ungewarnt ueberfiel,
war eine Torheit nicht minder als eine Barbarei, eine jener entsetzlichen Barbareien der Zivilisation,
wo die Gesittung ploetzlich das Steuerruder verliert und die nackte Gemeinheit vor uns hintritt,
gleichsam um zu warnen vor dem kindischen Glauben, als vermoege die Zivilisation aus der Menschennatur
die Bestialitaet auszuwurzeln. Und als waere damit noch nicht genug getan, ueberfielen nach
dieser Heldentat die Tarentiner Thurii, dessen roemische Besatzung infolge der Ueberrumpelung
kapitulierte (im Winter 472/73 282/81), und bestraften die Thuriner, dieselben, die die tarentinische
Politik den Lucanern preisgegeben und dadurch gewaltsam zur Ergebung an Rom gedraengt hatte,
schwer fuer ihren Abfall von der hellenischen Partei zu den Barbaren. Die Barbaren verfuhren
indes mit einer Maessigung, die bei solcher Macht und nach solchen Kraenkungen Bewunderung
erregt. Es lag im Interesse Roms, die tarentinische Neutralitaet so lange wie moeglich gelten
zu lassen, und die leitenden Maenner im Senat verwarfen deshalb den Antrag, den eine Minoritaet
in begreiflicher Erbitterung stellte, den Tarentinern sofort den Krieg zu erklaeren. Vielmehr
wurde die Fortdauer des Friedens roemischerseits an die maessigsten Bedingungen geknuepft,
die sich mit Roms Ehre vertrugen: Entlassung der Gefangenen, Rueckgabe von Thurii, Auslieferung
der Urheber des Ueberfalls der Flotte. Mit diesen Vorschlaegen ging eine roemische Gesandtschaft
nach Tarent (473 281), waehrend gleichzeitig, ihren Worten Nachdruck zu geben, ein roemisches
Heer unter dem Konsul Lucius Aemilius in Samnium einrueckte. Die Tarentiner konnten, ohne ihrer
Unabhaengigkeit etwas zu vergeben, diese Bedingungen eingehen, und bei der geringen Kriegslust
der reichen Kaufstadt durfte man in Rom mit Recht annehmen, dass ein Abkommen noch moeglich
sei. Allein der Versuch, den Frieden zu erhalten, scheiterte - sei es an dem Widerspruch derjenigen
Tarentiner, die die Notwendigkeit erkannten, den Uebergriffen Roms je eher desto lieber mit
den Waffen entgegenzutreten, sei es bloss an der Unbotmaessigkeit des staedtischen Poebels,
der sich mit beliebter griechischer Ungezogenheit sogar an der Person des Gesandten in unwuerdiger
Weise vergriff. Nun rueckte der Konsul in das tarentinische Gebiet ein; aber statt sofort die
Feindseligkeiten zu eroeffnen, bot er noch einmal auf dieselben Bedingungen den Frieden; und
da auch dies vergeblich war, begann er zwar die Aecker und Landhaeuser zu verwuesten und schlug
die staedtischen Milizen, aber die vornehmeren Gefangenen wurden ohne Loesegeld entlassen und
man gab die Hoffnung nicht auf, dass der Kriegsdruck der aristokratischen Partei in der Stadt
das Uebergewicht geben und damit den Frieden herbeifuehren werde. Die Ursache dieser Zurueckhaltung
war, dass die Roemer die Stadt nicht dem Epeirotenkoenig in die Arme treiben wollten. Die Absichten
desselben auf Italien waren kein Geheimnis mehr. Schon war eine tarentinische Gesandtschaft
zu Pyrrhos gegangen und unverrichteter Sache zurueckgekehrt; der Koenig hatte mehr begehrt,
als sie zu bewilligen Vollmacht hatte. Man musste sich entscheiden. Dass die Buergerwehr vor
den Roemern nur wegzulaufen verstand, davon hatte man sich sattsam ueberzeugt; es blieb nur
die Wahl zwischen Frieden mit Rom, den die Roemer unter billigen Bedingungen zu bewilligen
fortwaehrend bereit waren, und Vertrag mit Pyrrhos auf jede dem Koenig gutduenkende Bedingung,
das heisst die Wahl zwischen Unterwerfung unter die roemische Obermacht oder unter die Tyrannis
eines griechischen Soldaten. Die Parteien hielten in der Stadt sich fast die Waage; endlich
blieb die Oberhand der Nationalpartei, wobei ausser dem wohl gerechtfertigten Motiv, sich,
wenn einmal ueberhaupt einem Herrn, lieber einem Griechen als Barbaren zu eigen zu geben, auch
noch die Furcht der Demagogen mitwirkte, dass Rom trotz seiner jetzigen, durch die Umstaende
erzwungenen Maessigung bei geeigneter Gelegenheit nicht saeumen werde, Rache fuer die von dem
Tarentiner Poebel veruebten Schaendlichkeiten zu nehmen. Die Stadt schloss also mit Pyrrhos
ab. Er erhielt den Oberbefehl ueber die Truppen der Tarentiner und der uebrigen gegen Rom unter
Waffen stehenden Italioten; ferner das Recht, in Tarent Besatzung zu halten. Dass die Stadt
die Kriegskosten trug, versteht sich von selbst. Pyrrhos versprach dagegen, in Italien nicht
laenger als noetig zu bleiben, vermutlich unter dem stillschweigenden Vorbehalt, die Zeit,
waehrend welcher er dort noetig sein werde, nach eigenem Ermessen festzustellen. Dennoch waere
ihm die Beute fast unter den Haenden entschluepft. Waehrend die tarentinischen Gesandten -
ohne Zweifel die Haeupter der Kriegspartei - in Epeiros abwesend waren, schlug in der von den
Roemern jetzt hart gedraengten Stadt die Stimmung um; schon war der Oberbefehl dem Agis, einem
roemisch Gesinnten uebertragen, als die Rueckkehr der Gesandten mit dem abgeschlossenen Traktat
in Begleitung von Pyrrhos' vertrautem Minister Kineas die Kriegspartei wieder ans Ruder brachte.
Bald fasste eine festere Hand die Zuegel und machte dem klaeglichen Schwanken ein Ende. Noch
im Herbst 473 (281) landete Pyrrhos' General Milon mit 3000 Epeiroten und besetzte die Zitadelle
der Stadt; ihm folgte zu Anfang des Jahres 474 (280) nach einer stuermischen, zahlreiche Opfer
fordernden Ueberfahrt der Koenig selbst. Er fuehrte nach Tarent ein ansehnliches, aber buntgemischtes
Heer, teils bestehend aus den Haustruppen, den Molossern, Thesprotiern, Chaonern, Ambrakioten,
teils aus dem makedonischen Fussvolk und der thessalischen Reiterei, die Koenig Ptolemaeos
von Makedonien vertragsmaessig ihm ueberlassen, teils aus aetolischen, akarnanischen, athamanischen
Soeldnern; im ganzen zaehlte man 20000 Phalangiten, 2000 Bogenschuetzen, 500 Schleuderer, 3000
Reiter und 20 Elefanten, also nicht viel weniger, als dasjenige Heer betragen hatte, mit dem
Alexander fuenfzig Jahre zuvor den Hellespont ueberschritt. Die Angelegenheiten der Koalition
standen nicht zum besten, als der Koenig kam. Zwar hatte der roemische Konsul, sowie er die
Soldaten Milons anstatt der tarentinischen Miliz sich gegenueber aufziehen sah, den Angriff
auf Tarent aufgegeben und sich nach Apulien zurueckgezogen; aber mit Ausnahme des Gebietes
von Tarent beherrschten die Roemer so gut wie ganz Italien. Nirgends in Unteritalien hatte
die Koalition eine Armee im Felde, und auch in Oberitalien hatten die Etrusker, die allein
noch in Waffen standen, in dem letzten Feldzuge (473 281) nichts als Niederlagen erlitten.
Die Verbuendeten hatten, ehe der Koenig zu Schiff ging, ihm den Oberbefehl ueber ihre saemtlichen
Truppen uebertragen und ein Heer von 350000 Mann zu Fuss und 20000 Reiter ins Feld stellen
zu koennen erklaert; zu diesen grossen Worten bildete die Wirklichkeit einen unerfreulichen
Kontrast. Das Heer, dessen Oberbefehl man Pyrrhos uebertragen, war noch erst zu schaffen, und
vorlaeufig standen dazu hauptsaechlich nur Tarents eigene Hilfsquellen zu Gebot. Der Koenig
befahl die Anwerbung eines italischen Soeldnerheeres mit tarentinischem Gelde und hob die dienstfaehigen
Leute aus der Buergerschaft zum Kriegsdienst aus. So aber hatten die Tarentiner den Vertrag
nicht verstanden. Sie hatten gemeint, den Sieg wie eine andere Ware fuer ihr Geld sich gekauft
zu haben; es war eine Art Kontraktbruch, dass der Koenig sie zwingen wollte, sich ihn selber
zu erfechten. Je mehr die Buergerschaft anfangs nach Milons Eintreffen sich gefreut hatte,
des laestigen Postendienstes los zu sein, desto unwilliger stellte man jetzt sich unter die
Fahnen des Koenigs; den Saeumigen musste mit Todesstrafe gedroht werden. Jetzt gab der Ausgang
bei allen der Friedenspartei Recht, und es wurden sogar mit Rom Verbindungen angeknuepft oder
schienen doch angeknuepft zu werden. Pyrrhos, auf solchen Widerstand vorbereitet, behandelte
die Stadt fortan wie eine eroberte: die Soldaten wurden in die Haeuser einquartiert, die Volksversammlungen
und die zahlreichen Kraenzchen (συσσίτια) suspendiert, das Theater geschlossen, die Promenaden
gesperrt, die Tore mit epeirotischen Wachen besetzt. Eine Anzahl der fuehrenden Maenner wurden
als Geiseln ueber das Meer gesandt; andere entzogen sich dem gleichen Schicksal durch die Flucht
nach Rom. Diese strengen Massregeln waren notwendig, da es schlechterdings unmoeglich war,
sich in irgendeinem Sinn auf die Tarentiner zu verlassen; erst jetzt konnte der Koenig, gestuetzt
auf den Besitz der wichtigen Stadt, die Operationen im Felde beginnen. Auch in Rom wusste man
sehr wohl, welchem Kampf man entgegenging. Um vor allem die Treue der Bundesgenossen, das heisst
der Untertanen zu sichern, erhielten die unzuverlaessigen Staedte Besatzung und wurden die
Fuehrer der Partei der Unabhaengigkeit, wo es notwendig schien, festgesetzt oder hingerichtet,
so zum Beispiel eine Anzahl Mitglieder des praenestinischen Senats. Fuer den Krieg selbst wurden
grosse Anstrengungen gemacht; es ward eine Kriegssteuer ausgeschrieben, von allen Untertanen
und Bundesgenossen das volle Kontingent eingemahnt, ja die eigentlich von der Dienstpflicht
befreiten Proletarier unter die Waffen gerufen. Ein roemisches Heer blieb als Reserve in der
Hauptstadt. Ein zweites rueckte unter dem Konsul Tiberius Coruncanius in Etrurien ein und trieb
Volci und Volsinii zu Paaren. Die Hauptmacht war natuerlich nach Unteritalien bestimmt; man
beschleunigte so viel als moeglich ihren Abmarsch, um Pyrrhos noch in der Gegend von Tarent
zu erreichen und ihn zu hindern, die Samniten und die uebrigen gegen Rom in Waffen stehenden
sueditalischen Aufgebote mit seinen Truppen zu vereinigen. Einen vorlaeufigen Damm gegen das
Umsichgreifen des Koenigs sollten die roemischen Besatzungen gewaehren, die in den Griechenstaedten
Unteritaliens lagen. Indes die Meuterei der in Rhegion liegenden Truppe - es war eine der aus
den kampanischen Untertanen Roms ausgehobenen Legionen unter einem kampanischen Hauptmann Decius
- entriss den Roemern diese wichtige Stadt, ohne sie doch Pyrrhos in die Haende zu geben. Wenn
einerseits bei diesem Militaeraufstand der Nationalhass der Kampaner gegen die Roemer unzweifelhaft
mitwirkte, so konnte anderseits Pyrrhos, der zu Schirm und Schutz der Hellenen ueber das Meer
gekommen war, unmoeglich die Truppe in den Bund aufnehmen, welche ihre rheginischen Wirte in
den Haeusern niedergemacht hatte; und so blieb sie fuer sich, im engen Bunde mit ihren Stamm-
und Frevelgenossen, den Mamertinern, das heisst den kampanischen Soeldnern des Agathokles,
die das gegenueberliegende Messana in aehnlicher Weise gewonnen hatten, und brandschatzte und
verheerte auf eigene Rechnung die umliegenden Griechenstaedte, so Kroton, wo sie die roemische
Besatzung niedermachte, und Kaulonia, das sie zerstoerte. Dagegen gelang es den Roemern, durch
ein schwaches Korps, das an die lucanische Grenze rueckte, und durch die Besatzung von Venusia
die Lucaner und Samniten an der Vereinigung mit Pyrrhos zu hindern, waehrend die Hauptmacht,
wie es scheint vier Legionen, also mit der entsprechenden Zahl von Bundestruppen mindestens
50000 Mann stark, unter dem Konsul Publius Laevinus gegen Pyrrhos marschierte. Dieser hatte
sich zur Deckung der tarentinischen Kolonie Herakleia zwischen dieser Stadt und Pandosia ^2
mit seinen eigenen und den tarentinischen Truppen aufgestellt (474 280). Die Roemer erzwangen
unter Deckung ihrer Reiterei den Uebergang ueber den Siris und eroeffneten die Schlacht mit
einem hitzigen und gluecklichen Reiterangriff; der Koenig, der seine Reiter selber fuehrte,
stuerzte und die griechischen Reiter, durch das Verschwinden des Fuehrers in Verwirrung gebracht,
raeumten den feindlichen Schwadronen das Feld. Indes Pyrrhos stellte sich an die Spitze seines
Fussvolks, und von neuem begann ein entscheidenderes Treffen. Siebenmal trafen die Legionen
und die Phalanx im Stoss aufeinander und immer noch stand der Kampf. Da fiel Megakles, einer
der besten Offiziere des Koenigs, und weil er an diesem heissen Tage die Ruestung des Koenigs
getragen hatte, glaubte das Heer zum zweitenmal, dass der Koenig gefallen sei; die Reihen wurden
unsicher, schon meinte Laevinus den Sieg in der Hand zu haben und warf seine saemtliche Reiterei
den Griechen in die Flanke. Aber Pyrrhos, entbloessten Hauptes durch die Reihen des Fussvolks
schreitend, belebte den sinkenden Mut der Seinigen. Gegen die Reiter wurden die bis dahin zurueckgehaltenen
Elefanten vorgefuehrt; die Pferde scheuten vor ihnen, die Soldaten wussten den gewaltigen Tieren
nicht beizukommen und wandten sich zur Flucht. Die zersprengten Reiterhaufen, die nachsetzenden
Elefanten loesten endlich auch die geschlossenen Glieder des roemischen Fussvolks, und die
Elefanten, im Verein mit der trefflichen thessalischen Reiterei, richteten ein grosses Blutbad
unter den Fluechtenden an. Haette nicht ein tapferer roemischer Soldat, Gaius Minucius, der
erste Hastat der vierten Legion, einen der Elefanten verwundet und dadurch die verfolgenden
Truppen in Verwirrung gebracht, so waere das roemische Heer aufgerieben worden; so gelang es,
den Rest der roemischen Truppen ueber den Siris zurueckzufuehren. Ihr Verlust war gross: 7000
Roemer wurden tot oder verwundet von den Siegern auf der Walstatt gefunden, 2000 gefangen eingebracht;
die Roemer selbst gaben, wohl mit Einschluss der vom Schlachtfeld zurueckgebrachten Verwundeten,
ihren Verlust an auf 15000 Mann. Aber auch Pyrrhos' Heer hatte nicht viel weniger gelitten;
gegen 4000 seiner besten Soldaten bedeckten das Schlachtfeld und mehrere seiner tuechtigsten
Obersten waren gefallen. Erwaegend, dass sein Verlust hauptsaechlich auf die altgedienten Leute
traf, die bei weitem schwerer zu ersetzen waren als die roemische Landwehr, und dass er den
Sieg nur der Ueberraschung durch den Elefantenangriff verdankte, die sich nicht oft wiederholen
liess, mag der Koenig wohl, strategischer Kritiker wie er war, spaeterhin diesen Sieg einer
Niederlage aehnlich genannt haben; wenn er auch nicht so toericht war, wie die roemischen Poeten
nachher gedichtet haben, in der Aufschrift des von ihm in Tarent aufgestellten Weihgeschenkes
diese Selbstkritik dem Publikum mitzuteilen. Politisch kam zunaechst wenig darauf an, welche
Opfer der Sieg gekostet hatte; vielmehr war der Gewinn der ersten Schlacht gegen die Roemer
fuer Pyrrhos ein unschaetzbarer Erfolg. Sein Feldherrntalent hatte auch auf diesem neuen Schlachtfeld
sich glaenzend bewaehrt, und wenn irgend etwas, musste der Sieg von Herakleia dem hinsiechenden
Bunde der Italiker Einigkeit und Energie einhauchen. Aber auch die unmittelbaren Ergebnisse
des Sieges waren ansehnlich und nachhaltig. Lucanien war fuer die Roemer verloren; Laevinus
zog die dort stehenden Truppen an sich und ging nach Apulien. Die Brettier, Lucaner, Samniten
vereinigten sich ungehindert mit Pyrrhos. Mit Ausnahme von Rhegion, das unter dem Druck der
kampanischen Meuterer schmachtete, fielen die Griechenstaedte saemtlich dem Koenig zu, ja Lokri
lieferte ihm freiwillig die roemische Besatzung aus; von ihm waren sie ueberzeugt, und mit
Recht, dass er sie den Italikern nicht preisgeben werde. Die Sabeller und Griechen also traten
zu Pyrrhos ueber; aber weiter wirkte der Sieg auch nicht. Unter den Latinern zeigte sich keine
Neigung, der roemischen Herrschaft, wie schwer sie auch lasten mochte, mit Hilfe eines fremden
Dynasten sich zu entledigen. Venusia, obgleich jetzt rings von Feinden umschlossen, hielt unerschuetterlich
fest an Rom. Den am Siris Gefangenen, deren tapfere Haltung der ritterliche Koenig durch die
ehrenvollste Behandlung vergalt, bot er nach griechischer Sitte an, in sein Heer einzutreten;
allein er erfuhr, dass er nicht mit Soeldnern focht, sondern mit einem Volke. Nicht einer,
weder Roemer noch Latiner, nahm bei ihm Dienste. -------------------------------------------
2 Bei dem heutigen Anglona; nicht zu verwechseln mit der bekannteren Stadt gleichen Namens
in der Gegend von Cosenza. ------------------------------------------- Pyrrhos bot den Roemern
Frieden an. Er war ein zu einsichtiger Militaer, um das Missliche seiner Stellung zu verkennen,
und ein zu gewiegter Staatsmann, um nicht denjenigen Augenblick, der ihm die guenstigste Stellung
gewaehrte, rechtzeitig zum Friedensschluss zu benutzen. Jetzt hoffte er unter dem ersten Eindruck
der gewaltigen Schlacht, es in Rom durchsetzen zu koennen, dass die griechischen Staedte in
Italien frei wuerden und zwischen ihnen und Rom eine Reihe Staaten zweiten und dritten Ranges
als abhaengige Verbuendete der neuen griechischen Macht ins Leben traeten; denn darauf gingen
seine Forderungen: Entlassung aller griechischen Staedte - also namentlich der kampanischen
und lucanischen - aus der roemischen Botmaessigkeit und Rueckgabe des den Samniten, Dauniern,
Lucanern, Brettiern abgenommenen Gebiets, das heisst namentlich Aufgabe von Luceria und Venusia.
Konnte ein weiterer Kampf mit Rom auch schwerlich vermieden werden, so war es doch wuenschenswert,
diesen erst zu beginnen, wenn die westlichen Hellenen unter einem Herrn vereinigt, Sizilien
gewonnen, vielleicht Afrika erobert war. Mit solchen Instruktionen versehen, begab sich Pyrrhos'
vertrauter Minister, der Thessalier Kineas, nach Rom. Der gewandte Unterhaendler, den seine
Zeitgenossen dem Demosthenes verglichen, soweit sich dem Staatsmann der Rhetor, dem Volksfuehrer
der Herrendiener vergleichen laesst, hatte Auftrag, die Achtung, die der Sieger von Herakleia
fuer seine Besiegten in der Tat empfand, auf alle Weise zur Schau zu tragen, den Wunsch des
Koenigs, selber nach Rom zu kommen, zu erkennen zu geben, durch die im Munde des Feindes so
wohlklingende Lob- und durch ernste Schmeichelrede, gelegentlich auch durch wohlangebrachte
Geschenke die Gemueter zu des Koenigs Gunsten zu stimmen, kurz, alle Kuenste der Kabinettspolitik,
wie sie an den Hoefen von Alexandreia und Antiocheia erprobt waren, gegen die Roemer zu versuchen.
Der Senat schwankte; manchen erschien es der Klugheit gemaess, einen Schritt zurueck zu tun
und abzuwarten, bis der gefaehrliche Gegner sich weiter verwickelt haben oder nicht mehr sein
wuerde. Indes der greise und blinde Konsular Appius Claudius (Zensor 442 312, Konsul 447, 458
307, 296), der seit langem sich von den Staatsgeschaeften zurueckgezogen hatte, aber in diesem
entscheidenden Augenblick sich in den Senat fuehren liess, hauchte die ungebrochene Energie
einer gewaltigen Natur mit seinen Flammenworten dem juengeren Geschlecht in die Seele. Man
antwortete dem Koenig das stolze Wort, das hier zuerst vernommen und seitdem Staatsgrundsatz
ward, dass Rom nicht unterhandle, solange auswaertige Truppen auf italischem Gebiet staenden,
und das Wort wahr zu machen, wies man den Gesandten sofort aus der Stadt. Der Zweck der Sendung
war verfehlt und der gewandte Diplomat, statt mit seiner Redekunst Effekt zu machen, hatte
vielmehr durch diesen maennlichen Ernst nach so schwerer Niederlage sich selber imponieren
lassen - er erklaerte daheim, dass in dieser Stadt jeder Buerger ihm erschienen sei wie ein
Koenig; freilich, der Hofmann hatte ein freies Volk zu Gesicht bekommen. Pyrrhos, der waehrend
dieser Verhandlungen in Kampanien eingerueckt war, brach auf die Nachricht von ihrem Abbruch
sogleich auf gegen Rom, um den Etruskern die Hand zu reichen, die Bundesgenossen Roms zu erschuettern,
die Stadt selber zu bedrohen. Aber die Roemer liessen sich so wenig schrecken wie gewinnen.
Auf den Ruf des Heroldes, "an die Stelle der Gefallenen sich einschreiben zu lassen", hatte
gleich nach der Schlacht von Herakleia die junge Mannschaft sich scharenweise zur Aushebung
gedraengt; mit den beiden neugebildeten Legionen und dem aus Lucanien zurueckgezogenen Korps
folgte Laevinus, staerker als vorher, dem Marsch des Koenigs; er deckte gegen denselben Capua
und vereitelte dessen Versuche, mit Neapel Verbindungen anzuknuepfen. So straff war die Haltung
der Roemer, dass ausser den unteritalischen Griechen kein namhafter Bundesstaat es wagte, vom
roemischen Buendnis abzufallen. Da wandte Pyrrhos sich gegen Rom selbst. Durch die reiche Landschaft,
deren bluehenden Zustand er mit Bewunderung schaute, zog er gegen Fregellae, das er ueberrumpelte,
erzwang den Uebergang ueber den Liris und gelangte bis nach Anagnia, das nicht mehr als acht
deutsche Meilen von Rom entfernt ist. Kein Heer warf sich ihm entgegen; aber ueberall schlossen
die Staedte Latiums ihm die Tore, und gemessenen Schrittes folgte von Kampanien aus Laevinus
ihm nach, waehrend von Norden der Konsul Tiberius Coruncanius, der soeben mit den Etruskern
durch einen rechtzeitigen Friedensschluss sich abgefunden hatte, eine zweite roemische Armee
heranfuehrte und in Rom selbst die Reserve unter dem Diktator Gnaeus Domitius Calvinus sich
zum Kampfe fertig machte. Dagegen war nichts auszurichten; dem Koenig blieb nichts uebrig als
umzukehren. Eine Zeitlang stand er noch in Kampanien den vereinigten Heeren der beiden Konsuln
untaetig gegenueber; aber es bot sich keine Gelegenheit, einen Hauptschlag auszufuehren. Als
der Winter herankam, raeumte der Koenig das feindliche Gebiet und verteilte seine Truppen in
die befreundeten Staedte; er selbst nahm Winterquartier in Tarent. Hierauf stellten auch die
Roemer ihre Operationen ein; das Heer bezog Standquartiere bei Firmum im Picenischen, wo auf
Befehl des Senats die am Siris geschlagenen Legionen den Winter hindurch zur Strafe unter Zelten
kampierten. So endigte der Feldzug des Jahres 474 (280). Der Sonderfriede, den Etrurien im
entscheidenden Augenblick mit Rom abgeschlossen hatte, und des Koenigs unvermuteter Rueckzug,
der die hochgespannten Hoffnungen der italischen Bundesgenossen gaenzlich taeuschte, wogen
zum grossen Teil den Eindruck des Sieges von Herakleia auf. Die Italiker beschwerten sich ueber
die Lasten des Krieges, namentlich ueber die schlechte Mannszucht der bei ihnen einquartierten
Soeldner, und der Koenig, muede des kleinlichen Gezaenks und des unpolitischen wie unmilitaerischen
Gehabens seiner Bundesgenossen, fing an zu ahnen, dass die Aufgabe, die ihm zugefallen war,
trotz aller taktischen Erfolge politisch unloesbar sein moege. Die Ankunft einer roemischen
Gesandtschaft, dreier Konsulate, darunter der Sieger von Thurii, Gaius Fabricius, liess einen
Augenblick wieder die Friedenshoffnungen bei ihm erwachen; allein es zeigte sich bald, dass
sie nur Vollmacht hatte, wegen Loesung oder Auswechselung der Gefangenen zu unterhandeln. Pyrrhos
schlug diese Forderung ab, allein er entliess zur Feier der Saturnalien saemtliche Gefangene
auf ihr Ehrenwort; dass sie es hielten und dass der roemische Gesandte einen Bestechungsversuch
abwies, hat man in der Folgezeit in unschicklichster und mehr fuer die Ehrlosigkeit der spaeteren
als die Ehrenhaftigkeit der frueheren Zeit bezeichnender Weise gefeiert. Mit dem Fruehjahr
475 (279) ergriff Pyrrhos abermals die Offensive und rueckte in Apulien ein, wohin das roemische
Heer ihm entgegenkam. In der Hoffnung durch einen entscheidenden Sieg die roemische Symmachie
in diesen Landschaften zu erschuettern, bot der Koenig eine zweite Schlacht an und die Roemer
verweigerten sie nicht. Bei Ausculum (Ascoli di Puglia) trafen beide Heere aufeinander. Unter
Pyrrhos' Fahnen fochten ausser seinen epeirotischen und makedonischen Truppen die italischen
Soeldner, die Buergerwehr - die sogenannten Weissschilde - von Tarent und die verbuendeten
Lucaner, Brettier und Samniten, zusammen 70000 Mann zu Fuss, davon 16000 Griechen und Epeiroten,
ueber 8000 Reiter und 19 Elefanten. Mit den Roemern standen an diesem Tage die Latiner, Kampaner,
Volsker, Sabiner, Umbrer, Marruciner, Paeligner, Frentaner und Arpaner; auch sie zaehlten ueber
70000 Mann zu Fuss, darunter 20000 roemische Buerger, und 8000 Reiter. Beide Teile hatten in
ihrem Heerwesen Aenderungen vorgenommen. Pyrrhos, mit scharfem Soldatenblick die Vorzuege der
roemischen Manipularordnung erkennend, hatte auf den Fluegeln die lange Front seiner Phalangen
vertauscht mit einer der Kohortenstellung nachgebildeten unterbrochenen Aufstellung in Faehnlein
und, vielleicht nicht minder aus politischen wie aus militaerischen Gruenden, zwischen die
Abteilungen seiner eigenen Leute die tarentinischen und samnitischen Kohorten eingeschoben;
im Mitteltreffen allein stand die epeirotische Phalanx in geschlossener Reihe. Die Roemer fuehrten
zur Abwehr der Elefanten eine Art Streitwagen heran, aus denen Feuerbecken an eisernen Stangen
hervorragten und auf denen bewegliche, zum Herablassen eingerichtete und in Eisenstachel endende
Maste befestigt waren - gewissermassen das Vorbild der Enterbruecken, die im Ersten Punischen
Krieg eine so grosse Rolle spielen sollten. Nach dem griechischen Schlachtbericht, der minder
parteiisch scheint als der uns auch vorliegende roemische, waren die Griechen am ersten Tage
im Nachteil, da sie weder dazu gelangten, an den schroffen und sumpfigen Flussufern, wo sie
gezwungen wurden, das Gefecht anzunehmen, ihre Linie zu entwickeln, noch Reiterei und Elefanten
ins Gefecht zu bringen. Am zweiten Tage kam dagegen Pyrrhos den Roemern in der Besetzung des
durchschnittenen Terrains zuvor und erreichte so ohne Verlust die Ebene, wo er seine Phalanx
ungestoert entfalten konnte. Vergeblich stuerzten sich die Roemer verzweifelten Muts mit ihren
Schwertern auf die Sarissen; die Phalanx stand unerschuetterlich jedem Angriff von vorn, doch
vermochte auch sie es nicht, die roemischen Legionen zum Weichen zu bringen. Erst als die zahlreiche
Bedeckung der Elefanten die auf den roemischen Streitwagen fechtende Mannschaft durch Pfeile
und Schleudersteine vertrieben und der Bespannung die Straenge zerschnitten hatte und nun die
Elefanten gegen die roemische Linie anprallten, kam dieselbe ins Schwanken. Das Weichen der
Bedeckungsmannschaft der roemischen Wagen gab das Signal zur allgemeinen Flucht, die indes
nicht sehr zahlreiche Opfer kostete, da das nahe Lager die Verfolgten aufnahm. Dass waehrend
des Haupttreffens ein von der roemischen Hauptmacht abgesondertes arpanisches Korps das schwach
besetzte epeirotische Lager angegriffen und in Brand gesteckt habe, meldet nur der roemische
Schlachtbericht; wenn es aber auch richtig ist, so haben doch die Roemer auf alle Faelle mit
Unrecht behauptet, dass die Schlacht unentschieden geblieben sei. Beide Berichte stimmen vielmehr
darin ueberein, dass das roemische Heer ueber den Fluss zurueckging und Pyrrhos im Besitz des
Schlachtfeldes blieb. Die Zahl der Gefallenen war nach dem griechischen Berichte auf roemischer
Seite 6000, auf griechischer 3505 ^3; unter den Verwundeten war der Koenig selbst, dem ein
Wurfspiess den Arm durchbohrt hatte, waehrend er wie immer im dichtesten Getuemmel kaempfte.
Wohl war es ein Sieg, den Pyrrhos erfochten hatte, aber es waren unfruchtbare Lorbeeren; als
Feldherrn wie als Soldaten machte der Sieg dem Koenig Ehre, aber seine politischen Zwecke hat
er nicht gefoerdert. Pyrrhos bedurfte eines glaenzenden Erfolges, der das roemische Heer aufloeste
und den schwankenden Bundesgenossen die Gelegenheit und den Anstoss zum Parteiwechsel gab;
da aber die roemische Armee und die roemische Eidgenossenschaft ungebrochen geblieben und das
griechische Heer, das nichts war ohne seinen Feldherrn, durch dessen Verwundung auf laengere
Zeit angefesselt ward, musste er wohl den Feldzug verloren geben und in die Winterquartiere
gehen, die der Koenig in Tarent, die Roemer diesmal in Apulien nahmen. Immer deutlicher offenbarte
es sich, dass militaerisch die Hilfsquellen des Koenigs den roemischen ebenso nachstanden,
wie politisch die lose und widerspenstige Koalition den Vergleich nicht aushielt mit der festgegruendeten
roemischen Symmachie. Wohl konnte das Ueberraschende und Gewaltige in der griechischen Kriegfuehrung,
das Genie des Feldherrn noch einen Sieg mehr wie die von Herakleia und Ausculum erfechten,
aber jeder neue Sieg vernutzte die Mittel zu weiteren Unternehmungen und es war klar, dass
die Roemer schon jetzt sich als die Staerkeren fuehlten und den endlichen Sieg mit mutiger
Geduld erharrten. Dieser Krieg war nicht das feine Kunstspiel, wie die griechischen Fuersten
es uebten und verstanden; an der vollen und gewaltigen Energie der Landwehr zerschellten alle
strategischen Kombinationen. Pyrrhos fuehlte, wie die Dinge standen; ueberdruessig seiner Siege
und seine Bundesgenossen verachtend, harrte er nur aus, weil die militaerische Ehre ihm vorschrieb,
Italien nicht zu verlassen, bevor er seine Schutzbefohlenen vor den Barbaren gesichert haben
wuerde. Es war bei seinem ungeduldigen Naturell vorauszusetzen, dass er den ersten Vorwand
ergreifen wuerde, um der laestigen Pflicht sich zu entledigen; und die Veranlassung, sich von
Italien zu entfernen, boten bald die sizilischen Angelegenheiten ihm dar. ------------------------------------------
^3 Diese Zahlen scheinen glaubwuerdig. Der roemische Bericht gibt, wohl an Toten und Verwundeten,
fuer jede Seite 15000 Mann an, ein spaeterer sogar auf roemischer 5000, auf griechischer 20000
Tote. Es mag das hier Platz finden um an einem der seltenen Beispiele, wo Kontrolle moeglich
ist, die fast ausnahmslose Unglaubwuerdigkeit der Zahlenangaben zu zeigen, in denen die Luege
bei den Annalisten lawinenartig anschwillt. ------------------------------------------ Nach
Agathokles' Tode (465 289) fehlte es den sizilischen Griechen an jeder leitenden Macht. Waehrend
in den einzelnen hellenischen Staedten unfaehige Demagogen und unfaehige Tyrannen einander
abloesten, dehnten die Karthager, die alten Herren der Westspitze, ihre Herrschaft ungestoert
aus. Nachdem Akragas ihnen erlegen war, glaubten sie die Zeit gekommen, um zu dem seit Jahrhunderten
im Auge behaltenen Ziel endlich den letzten Schritt zu tun und die ganze Insel unter ihre Botmaessigkeit
zu bringen: sie wandten sich zum Angriff auf Syrakus. Die Stadt, die einst mit ihren Heeren
und Flotten Karthago den Besitz der Insel streitig gemacht hatte, war durch den inneren Hader
und die Schwaeche des Regiments so tief herabgekommen, dass sie ihre Rettung suchen musste
in dem Schutz ihrer Mauern und in auswaertiger Hilfe; und niemand konnte diese gewaehren als
Koenig Pyrrhos. Pyrrhos war des Agathokles Tochtermann, sein Sohn, der damals sechzehnjaehrige
Alexander, des Agathokles Enkel, beide in jeder Beziehung die natuerlichen Erben der hochfliegenden
Plaene des Herrn von Syrakus; und wenn es mit der Freiheit doch zu Ende war, konnte Syrakus
Ersatz darin finden, die Hauptstadt eines westhellenischen Reiches zu sein. So trugen die Syrakusaner
gleich den Tarentinern und unter aehnlichen Bedingungen dem Koenig Pyrrhos freiwillig die Herrschaft
entgegen (um 475 279), und durch eine seltene Fuegung der Dinge schien sich alles zu vereinigen
zum Gelingen der grossartigen, zunaechst auf den Besitz von Tarent und Syrakus gebauten Plaene
des Epeirotenkoenigs. Freilich war die naechste Folge von dieser Vereinigung der italischen
und sizilischen Griechen unter eine Hand, dass auch die Gegner sich enger zusammenschlossen.
Karthago und Rom verwandelten ihre alten Handelsvertraege jetzt in ein Offensiv- und Defensivbuendnis
gegen Pyrrhos (475 279), dessen Bedingungen dahin lauteten, dass, wenn Pyrrhos roemisches oder
karthagisches Gebiet betrete, der nicht angegriffene Teil dem angegriffenen auf dessen Gebiet
Zuzug leisten und die Hilfstruppen selbst besolden solle; dass in solchem Falle Karthago die
Transportschiffe zu stellen und auch mit der Kriegsflotte den Roemern beizustehen sich verpflichte,
doch solle deren Bemannung nicht gehalten sein, zu Lande fuer die Roemer zu fechten; dass endlich
beide Staaten sich das Wort gaeben, keinen Sonderfrieden mit Pyrrhos zu schliessen. Der Zweck
des Vertrages war auf roemischer Seite, einen Angriff auf Tarent moeglich zu machen und Pyrrhos
von der Heimat abzuschneiden, was beides ohne Mitwirkung der punischen Flotte nicht ausfuehrbar
war, auf seiten der Karthager, den Koenig in Italien festzuhalten, um ihre Absichten auf Syrakus
ungestoert ins Werk setzen zu koennen ^4. Es lag also im Interesse beider Maechte, zunaechst
sich des Meeres zwischen Italien und Sizilien zu versichern. Eine starke karthagische Flotte
von 120 Segeln unter dem Admiral Mago ging von Ostia, wohin Mago sich begeben zu haben scheint,
um jenen Vertrag abzuschliessen, nach der sizilischen Meerenge. Die Mamertiner, die fuer ihre
Frevel gegen die griechische Bevoelkerung Messanas die gerechte Strafe erwartete, wenn Pyrrhos
in Sizilien und Italien ans Regiment kam, schlossen sich eng an die Roemer und Karthager und
sicherten diesen die sizilische Seite des Passes. Gern haetten die Verbuendeten auch Rhegion
auf der gegenueberliegenden Kueste in ihre Gewalt gebracht; allein verzeihen konnte Rom der
kampanischen Besatzung unmoeglich, und ein Versuch der vereinigten Roemer und Karthager, sich
der Stadt mit gewaffneter Hand zu bemaechtigen, schlug fehl. Von dort segelte die karthagische
Flotte nach Syrakus und blockierte die Stadt von der Seeseite, waehrend gleichzeitig ein starkes
phoenikisches Heer die Belagerung zu Lande begann (476 278). Es war hohe Zeit, dass Pyrrhos
in Syrakus erschien; aber freilich standen in Italien die Angelegenheiten keineswegs so, dass
er und seine Truppen dort entbehrt werden konnten. Die beiden Konsuln des Jahres 476 (278)
Gaius Fabricius Luscinus und Quintus Aemilius Papus, beide erprobte Generale, hatten den neuen
Feldzug kraeftig begonnen, und obwohl bisher die Roemerin diesem Kriege nur Niederlagen erlitten
hatten, waren nicht sie es, sondern die Sieger, die sich ermattet fuehlten und den Frieden
herbeiwuenschten. Pyrrhos machte noch einen Versuch, ein leidliches Abkommen zu erlangen. Der
Konsul Fabricius hatte dem Koenig einen Elenden zugesandt, der ihm den Antrag gemacht, gegen
gute Bezahlung den Koenig zu vergiften. Zum Dank gab der Koenig nicht bloss alle roemischen
Gefangenen ohne Loesegeld frei, sondern er fuehlte sich so hingerissen von dem Edelsinn seiner
tapferen Gegner, dass er zur Belohnung ihnen selber einen ungemein billigen und guenstigen
Frieden antrug. Kineas scheint noch einmal nach Rom gegangen zu sein und Karthago ernstlich
gefuerchtet zu haben, dass sich Rom zum Frieden bequeme. Indes der Senat blieb fest und wiederholte
seine fruehere Antwort. Wollte der Koenig nicht Syrakus den Karthagern in die Haende fallen
und damit seinen grossen Plan sich zerstoeren lassen, so blieb ihm nichts anderes uebrig, als
seine italischen Bundesgenossen preiszugeben und sich vorlaeufig auf den Besitz der wichtigsten
Hafenstaedte, namentlich von Tarent und Lokri, zu beschraenken. Vergebens beschworen ihn die
Lucaner und Samniten, sie nicht im Stich zu lassen; vergebens forderten die Tarentiner ihn
auf, entweder seiner Feldherrnpflicht nachzukommen oder die Stadt ihnen zurueckzugeben. Den
Klagen und Vorwuerfen setzte der Koenig Vertroestungen auf kuenftige bessere Zeiten oder auch
derbe Abweisung entgegen; Milon blieb in Tarent zurueck, des Koenigs Sohn Alexander in Lokri
und mit der Hauptmacht schiffte noch im Fruehjahr 476 (278) sich Pyrrhos in Tarent nach Syrakus
ein. -------------------------------------------------------- ^4 Die spaeteren Roemer und mit
ihnen die neueren geben dem Buendnis die Wendung, als haetten die Roemer absichtlich vermieden,
die karthagische Hilfe in Italien anzunehmen. Das waere unvernuenftig gewesen, und die Tatsachen
sprechen dagegen. Dass Mago in Ostia nicht landete, erklaert sich nicht aus solcher Vorsicht,
sondern einfach daraus, dass Latium von Pyrrhos ganz und gar nicht bedroht war und karthagischen
Beistandes also nicht bedurfte; und vor Rhegion kaempften die Karthager allerdings fuer Rom.
-------------------------------------------------------- Nach Pyrrhos' Abzug erhielten die
Roemer freie Hand in Italien, wo niemand ihnen auf offenem Felde zu widerstehen wagte und die
Gegner ueberall sich einschlossen in ihre Festen oder in ihre Waelder. Indes der Kampf ging
nicht so schnell zu Ende, wie man wohl gehofft haben mochte, woran teils die Natur dieses Gebirgs-
und Belagerungskrieges schuld war, teils wohl auch die Erschoepfung der Roemer, von deren furchtbaren
Verlusten das Sinken der Buergerrolle von 473 (281) auf 479 (275) um 17000 Koepfe zeugt. Noch
im Jahre 476 (278) gelang es dem Konsul Gaius Fabricius, die bedeutende tarentinische Pflanzstadt
Herakleia zu einem Sonderfrieden zu bringen, der ihr unter den guenstigsten Bedingungen gewaehrt
ward. Im Feldzug von 477 (277) schlug man sich in Samnium herum, wo ein leichtsinnig unternommener
Angriff auf die verschanzten Hoehen den Roemern viele Leute kostete, und wandte sich alsdann
nach dem suedlichen Italien, wo die Lucaner und Brettier geschlagen wurden. Dagegen kam bei
einem Versuch, Kroton zu ueberrumpeln, Milon von Tarent aus den Roemern zuvor; die epeirotische
Besatzung machte alsdann sogar einen gluecklichen Ausfall gegen das belagernde Heer. Indes
gelang es endlich dem Konsul dennoch, dieselbe durch eine Kriegslist zum Abmarsch zu bestimmen
und der unverteidigten Stadt sich zu bemaechtigen (477 277). Wichtiger war es, dass die Lokrenser,
die frueher die roemische Besatzung dem Koenig ausgeliefert hatten, jetzt, den Verrat durch
Verrat suehnend, die epeirotische erschlugen; womit die ganze Suedkueste in den Haenden der
Roemer war mit Ausnahme von Rhegion und Tarent. Indes mit diesen Erfolgen war man im wesentlichen
doch wenig gefoerdert. Unteritalien selbst war laengst wehrlos; Pyrrhos aber war nicht bezwungen,
solange Tarent in seinen Haenden und ihm damit die Moeglichkeit blieb, den Krieg nach Belieben
wieder zu erneuern, und an die Belagerung dieser Stadt konnten die Roemer nicht denken. Selbst
davon abgesehen, dass in dem durch Philipp von Makedonien und Demetrios den Belagerer umgeschaffenen
Festungskrieg die Roemer gegen einen erfahrenen und entschlossenen griechischen Kommandanten
im entschiedensten Nachteil waren, bedurfte es dazu einer starken Flotte, und obwohl der karthagische
Vertrag den Roemern Unterstuetzung zur See verhiess, so standen doch Karthagos eigene Angelegenheiten
in Sizilien durchaus nicht so, dass es diese haette gewaehren koennen. Pyrrhos' Landung auf
der Insel, welche trotz der karthagischen Flotte ungehindert erfolgt war, hatte dort mit einem
Schlage die Lage der Dinge veraendert. Er hatte Syrakus sofort entsetzt, alle freien Griechenstaedte
in kurzer Zeit in seiner Hand vereinigt und als Haupt der sikeliotischen Konfoederation den
Karthagern fast ihre saemtlichen Besitzungen entrissen. Kaum vermochten mit Hilfe der damals
auf dem Mittelmeer ohne Nebenbuhler herrschenden karthagischen Flotte sich die Karthager in
Lilybaeon, die Mamertiner in Messana, und auch hier unter steten Angriffen, zu behaupten. Unter
solchen Umstaenden waere in Gemaessheit des Vertrags von 475 (279) viel eher Rom im Fall gewesen,
den Karthagern auf Sizilien Beistand zu leisten, als Karthago mit seiner Flotte den Roemern
Tarent erobern zu helfen; ueberhaupt aber war man eben von keiner Seite sehr geneigt, dem Bundesgenossen
die Macht zu sichern oder gar zu erweitern. Karthago hatte den Roemern die Hilfe erst angeboten,
als die wesentliche Gefahr vorueber war; diese ihrerseits hatten nichts getan, den Abzug des
Koenigs aus Italien, den Sturz der karthagischen Macht in Sizilien zu verhindern. Ja in offener
Verletzung der Vertraege hatte Karthago sogar dem Koenig einen Sonderfrieden angetragen und
gegen den ungestoerten Besitz von Lilybaeon sich erboten, auf die uebrigen sizilischen Besitzungen
zu verzichten, sogar dem Koenig Geld und Kriegsschiffe zur Verfuegung zu stellen, natuerlich
zur Ueberfahrt nach Italien und zur Erneuerung des Krieges gegen Rom. Indes es war einleuchtend,
dass mit dem Besitz von Lilybaeon und der Entfernung des Koenigs die Stellung der Karthager
auf der Insel ungefaehr dieselbe geworden waere, wie sie vor Pyrrhos' Landung gewesen war;
sich selbst ueberlassen waren die griechischen Staedte ohnmaechtig und das verlorene Gebiet
leicht wiedergewonnen. So schlug Pyrrhos den nach zwei Seiten hin perfiden Antrag aus und ging
daran, sich selber eine Kriegsflotte zu erbauen. Nur Unverstand und Kurzsichtigkeit haben dies
spaeter getadelt; es war vielmehr ebenso notwendig als mit den Mitteln der Insel leicht durchzufuehren.
Abgesehen davon, dass der Herr von Ambrakia, Tarent und Syrakus nicht ohne Seemacht sein konnte,
bedurfte er der Flotte, um Lilybaeon zu erobern, um Tarent zu schuetzen, um Karthago daheim
anzugreifen, wie es Agathokles, Regulus, Scipio vor- und nachher mit so grossem Erfolg getan.
Nie stand Pyrrhos seinem Ziele naeher als im Sommer 478 (276), wo er Karthago gedemuetigt vor
sich sah, Sizilien beherrschte und mit Tarents Besitz einen festen Fuss in Italien behauptete,
und wo die neugeschaffene Flotte, die alle diese Erfolge zusammenknuepfen, sichern und steigern
sollte, zur Abfahrt fertig im Hafen von Syrakus lag. Die wesentliche Schwaeche von Pyrrhos'
Stellung beruhte auf seiner fehlerhaften inneren Politik. Er regierte Sizilien wie er Ptolemaeos
hatte in Aegypten herrschen sehen; er respektierte die Gemeindeverfassungen nicht, setzte seine
Vertrauten zu Amtleuten ueber die Staedte wann und auf so lange es ihm gefiel, gab anstatt
der einheimischen Geschworenen seine Hofleute zu Richtern, sprach Konfiskationen, Verbannungen,
Todesurteile nach Gutduenken aus und selbst ueber diejenigen, die seine Ueberkunft nach Sizilien
am lebhaftesten betrieben hatten, legte Besatzungen in die Staedte und beherrschte Sizilien
nicht als der Fuehrer des Nationalbundes, sondern als Koenig. Mochte er dabei nach orientalisch-hellenistischen
Begriffen sich ein guter und weiser Regent zu sein duenken und auch wirklich sein, so ertrugen
doch die Griechen diese Verpflanzung des Diadochensystems nach Syrakus mit aller Ungeduld einer
in langer Freiheitsagonie aller Zucht entwoehnten Nation; sehr bald duenkte das karthagische
Joch dem toerichten Volk ertraeglicher als das neue Soldatenregiment. Die bedeutendsten Staedte
knuepften mit den Karthagern, ja mit den Mamertinern Verbindungen an; ein starkes karthagisches
Heer wagte wieder, sich auf der Insel zu zeigen und, ueberall von den Griechen unterstuetzt,
machte es reissende Fortschritte. Zwar in der Schlacht, die Pyrrhos ihm lieferte, war das Glueck
wie immer mit dem "Adler"; allein es hatte sich bei dieser Gelegenheit offenbart, wie die Stimmung
auf der Insel war und was kommen konnte und musste, wenn der Koenig sich entfernte. Zu diesem
ersten und wesentlichsten Fehler fuegte Pyrrhos einen zweiten: er ging mit der Flotte statt
nach Lilybaeon nach Tarent. Augenscheinlich musste er, eben bei der Gaerung in den Gemuetern
der Sikelioten, vor allen Dingen erst von dieser Insel die Karthager ganz verdraengt und damit
den Unzufriedenen den letzten Rueckhalt abgeschnitten haben, ehe er nach Italien sich wenden
durfte; hier war nichts zu versaeumen, denn Tarent war ihm sicher genug und an den uebrigen
Bundesgenossen, nachdem sie einmal aufgegeben waren, jetzt wenig gelegen. Es ist begreiflich,
dass sein Soldatensinn ihn trieb, den nicht sehr ehrenvollen Abzug vom Jahre 476 (278) durch
eine glaenzende Wiederkehr auszutilgen und dass ihm das Herz blutete, wenn er die Klagen der
Lucaner und Samniten vernahm. Allein Aufgaben, wie sie Pyrrhos sich gestellt hatte, koennen
nur geloest werden von eisernen Naturen, die das Mitleid und selbst das Ehrgefuehl zu beherrschen
vermoegen; und eine solche war Pyrrhos nicht. Die verhaengnisvolle Einschiffung fand statt
gegen das Ende des Jahres 478 (276). Unterwegs hatte die neue syrakusanische Flotte mit der
karthagischen ein heftiges Gefecht zu bestehen und buesste darin eine betraechtliche Anzahl
Schiffe ein. Die Entfernung des Koenigs und die Kunde von diesem ersten Unfall genuegten zum
Sturz des sikeliotischen Reiches; auf sie hin weigerten alle Staedte dem abwesenden Koenig
Geld und Truppen und der glaenzende Staat brach schneller noch als er entstanden war wiederum
zusammen, teils weil der Koenig selbst die Treue und Liebe, auf der jedes Gemeinwesen ruht,
in den Herzen seiner Untertanen untergraben hatte, teils weil es dem Volk an der Hingebung
fehlte, zur Rettung der Nationalitaet auf vielleicht nur kurze Zeit der Freiheit zu entsagen.
Damit war Pyrrhos' Unternehmen gescheitert, der Plan seines Lebens ohne Aussicht dahin; er
ist fortan ein Abenteurer, der es fuehlt, dass er viel gewesen und nichts mehr ist, der den
Krieg nicht mehr als Mittel zum Zwecke fuehrt, sondern, um in wildem Wuerfelspiel sich zu betaeuben
und womoeglich im Schlachtgetuemmel einen Soldatentod zu finden. An der italischen Kueste angelangt,
begann der Koenig mit einem Versuch, sich Rhegions zu bemaechtigen, aber mit Hilfe der Mamertiner
schlugen die Kampaner den Angriff ab, und in dem hitzigen Gefecht vor der Stadt ward der Koenig
selbst verwundet, indem er einen feindlichen Offizier vom Pferde hieb. Dagegen ueberrumpelte
er Lokri, dessen Einwohner die Niedermetzelung der epeirotischen Besatzung schwer buessten,
und pluenderte den reichen Schatz des Persephonetempels daselbst, um seine leere Kasse zu fuellen.
So gelangte er nach Tarent, angeblich mit 20000 Mann zu Fuss und 3000 Reitern. Aber es waren
nicht mehr die erprobten Veteranen von vordem und nicht mehr begruessten die Italiker in ihnen
ihre Retter; das Vertrauen und die Hoffnung, damit man den Koenig fuenf Jahre zuvor empfing,
waren gewichen, den Verbuendeten Geld und Mannschaft ausgegangen. Den schwer bedraengten Samniten,
in deren Gebiet die Roemer 478/79 (276/75) ueberwintert hatten, zu Hilfe rueckte der Koenig
im Fruehjahr 479 (275) ins Feld und zwang bei Benevent auf dem Arusinischen Felde den Konsul
Manius Curius zur Schlacht, bevor er sich mit seinem von Lucanien heranrueckenden Kollegen
vereinigen konnte. Aber die Heeresabteilung, die den Roemern in die Flanke zu fallen bestimmt
war, verirrte sich waehrend des Nachtmarsches in den Waeldern und blieb im entscheidenden Augenblick
aus; und nach heftigem Kampf entschieden auch hier wieder die Elefanten die Schlacht, aber
diesmal fuer die Roemer, indem sie, von den zur Bedeckung des Lagers aufgestellten Schuetzen
in Verwirrung gebracht, auf ihre eigenen Leute sich warfen. Die Sieger besetzten das Lager;
in ihre Haende fielen 1300 Gefangene und vier Elefanten - die ersten, die Rom sah, ausserdem
eine unermessliche Beute, aus deren Erloes spaeter in Rom der Aquaedukt, welcher das Aniowasser
von Tibur nach Rom fuehrte, gebaut ward. Ohne Truppen, um das Feld zu halten, und ohne Geld
sandte Pyrrhos an seine Verbuendeten, die ihm zur Ausruestung nach Italien gesteuert hatten,
die Koenige von Makedonien und Asien; aber auch in der Heimat fuerchtete man ihn nicht mehr
und schlug die Bitte ab. Verzweifelnd an dem Erfolg gegen Rom und erbittert durch diese Weigerungen
liess Pyrrhos Besatzung in Tarent und ging selber noch im selben Jahre (479 275) heim nach
Griechenland, wo eher noch als bei dem stetigen und gemessenen Gang der italischen Verhaeltnisse
sich dem verzweifelten Spieler eine Aussicht eroeffnen mochte. In der Tat gewann er nicht bloss
schnell zurueck, was von seinem Reiche war abgerissen worden, sondern er griff noch einmal
und nicht ohne Erfolg nach der makedonischen Krone. Allein an Antigonos Gonatas' ruhiger und
umsichtiger Politik und mehr noch an seinem eigenen Ungestuem und der Unfaehigkeit, den stolzen
Sinn zu zaehmen, scheiterten auch seine letzten Plaene; er gewann noch Schlachten, aber keinen
dauernden Erfolg mehr und fand sein Ende in einem elenden Strassengefecht im peloponnesischen
Argos (482 272). In Italien ist der Krieg zu Ende mit der Schlacht bei Benevent; langsam verenden
die letzten Zuckungen der nationalen Partei. Zwar so lange der Kriegsfuerst, dessen maechtiger
Arm es gewagt hatte, dem Schicksal in die Zuegel zu fallen, noch unter den Lebenden war, hielt
er, wenngleich abwesend, gegen Rom die feste Burg von Tarent. Mochte auch nach des Koenigs
Entfernung in der Stadt die Friedenspartei die Oberhand gewinnen, Milon, der fuer Pyrrhos darin
den Befehl fuehrte, wies ihre Anmutungen ab und liess die roemisch gesinnten Staedter in dem
Kastell, das sie im Gebiet von Tarent sich errichtet hatten, auf ihre eigene Hand mit Rom Frieden
schliessen, wie es ihnen beliebte, ohne darum seine Tore zu oeffnen. Aber als nach Pyrrhos'
Tode eine karthagische Flotte in den Hafen einlief und Milon die Buergerschaft im Begriff sah,
die Stadt an die Karthager auszuliefern, zog er es vor, dem roemischen Konsul Lucius Papirius
die Burg zu uebergeben (482 272) und damit fuer sich und die Seinigen freien Abzug zu erkaufen.
Fuer die Roemer war dies ein ungeheurer Gluecksfall. Nach den Erfahrungen, die Philipp vor
Perinth und Byzanz, Demetrios vor Rhodos, Pyrrhos vor Lilybaeon gemacht hatten, laesst sich
bezweifeln, ob die damalige Strategik ueberhaupt imstande war, eine wohlbefestigte und wohlverteidigte
und von der See her zugaengliche Stadt zur Uebergabe zu zwingen; und welche Wendung haetten
die Dinge nehmen moegen, wenn Tarent das in Italien fuer die Phoeniker geworden waere, was
in Sizilien Lilybaeon fuer sie gewesen war! Indes das Geschehene war nicht zu aendern. Der
karthagische Admiral, da er die Burg in den Haenden der Roemer sah, erklaerte, nur vor Tarent
erschienen zu sein, um dem Vertrage gemaess den Bundesgenossen bei der Belagerung der Stadt
Hilfe zu leisten, und ging unter Segel nach Afrika; und die roemische Gesandtschaft, welche
wegen der versuchten Okkupation von Tarent Aufklaerung zu fordern und Beschwerde zu fuehren
nach Karthago gesandt ward, brachte nichts zurueck als die feierliche und eidliche Bekraeftigung
dieser angeblichen bundesfreundlichen Absicht, wobei man denn auch in Rom vorlaeufig sich beruhigte.
Die Tarentiner erhielten, vermutlich durch Vermittlung ihrer Emigrierten, die Autonomie von
den Roemern zurueck; aber Waffen und Schiffe mussten ausgeliefert und die Mauern niedergerissen
werden. In demselben Jahre, in dem Tarent roemisch ward, unterwarfen sich endlich auch die
Samniten, Lucaner und Brettier, welche letztere die Haelfte des eintraeglichen und fuer den
Schiffbau wichtigen Silawaldes abtreten mussten. Endlich traf auch die seit zehn Jahren in
Rhegion hausende Bande die Strafe fuer den gebrochenen Fahneneid wie fuer den Mord der rheginischen
Buergerschaft und der Besatzung von Kroton. Es war zugleich die allgemeine Sache der Hellenen
gegen die Barbaren, welche Rom hier vertrat; der neue Herr von Syrakus, Hieron, unterstuetzte
darum auch die Roemer vor Rhegion durch Sendung von Lebensmitteln und Zuzug und machte gleichzeitig
einen mit der roemischen Expedition gegen Rhegion kombinierten Angriff auf deren Stamm- und
Schuldgenossen in Sizilien, die Mamertiner in Messana. Die Belagerung der letzteren Stadt zog
sich sehr in die Laenge; dagegen wurde Rhegion, obwohl auch hier die Meuterer hartnaeckig und
lange sich wehrten, im Jahre 484 (270) von den Roemern erstuermt, was von der Besatzung uebrig
war, in Rom auf offenem Markte gestaeupt und enthauptet, die alten Einwohner aber zurueckgerufen
und soviel moeglich in ihr Vermoegen wieder eingesetzt. So war im Jahre 484 (270) ganz Italien
zur Untertaenigkeit gebracht. Nur die hartnaeckigsten Gegner Roms, die Samniten, setzten trotz
des offiziellen Friedensschlusses noch als "Raeuber" den Kampf fort, sodass sogar im Jahre
485 (269) noch einmal beide Konsuln gegen sie geschickt werden mussten. Aber auch der hochherzigste
Volksmut, die tapferste Verzweiflung gehen einmal zu Ende; Schwert und Galgen brachten endlich
auch den samnitischen Bergen die Ruhe. Zur Sicherung dieser ungeheuren Erwerbungen wurde wiederum
eine Reihe von Kolonien angelegt: in Lucanien Paestum und Cosa (481 273), als Zwingburgen fuer
Samnium Beneventum (486 268) und Aesernia (um 491 263), als Vorposten gegen die Gallier Ariminum
(486 268), in Picenum Firmum (um 490 264) und die Buergerkolonie Castrum novum; die Fortfuehrung
der grossen Suedchaussee, welche an der Festung Benevent eine neue Zwischenstation zwischen
Capua und Venusia erhielt, bis zu den Haefen von Tarent und Brundisium und die Kolonisierung
des letzteren Seeplatzes, den die roemische Politik zum Nebenbuhler und Nachfolger des tarentinischen
Emporiums sich ausersehen hatte, wurden vorbereitet. Die neuen Festungs- und Strassenanlagen
veranlassten noch einige Kriege mit den kleinen Voelkerschaften, deren Gebiet durch dieselben
geschmaelert ward, den Picentern (485, 486 269, 268), von denen eine Anzahl in die Gegend von
Salernum verpflanzt ward, den Sallentinern um Brundisium (487, 488 267, 266), den umbrischen
Sassinaten (487, 488 267, 266), welche letzte nach der Austreibung der Senonen das Gebiet von
Ariminum besetzt zu haben scheinen. Durch diese Anlagen ward die Herrschaft Roms ueber das
unteritalische Binnenland und die ganze italische Ostkueste vom Ionischen Meer bis zur keltischen
Grenze ausgedehnt. Bevor wir die politische Ordnung darstellen, nach der das also geeinigte
Italien von Rom aus regiert ward, bleibt es noch uebrig, auf die Seeverhaeltnisse im vierten
und fuenften Jahrhundert einen Blick zu werfen. Es waren in dieser Zeit wesentlich Syrakus
und Karthago, die um die Herrschaft in den westlichen Gewaessern miteinander rangen; im ganzen
ueberwog trotz der grossen Erfolge, welche Dionysios (348-389 406-365), Agathokles (437-465
317-289) und Pyrrhos (476-478 278-276) voruebergehend zur See erlangten, doch hier Karthago
und sank Syrakus mehr und mehr zu einer Seemacht zweiten Ranges herab. Mit Etruriens Bedeutung
zur See war es voellig vorbei; die bisher etruskische Insel Korsika kam, wenn nicht gerade
in den Besitz, doch unter die maritime Suprematie der Karthager. Tarent, das eine Zeitlang
noch eine Rolle gespielt hatte, ward durch die roemische Okkupation gebrochen. Die tapferen
Massalioten behaupteten sich wohl in ihren eigenen Gewaessern; aber in die Vorgaenge auf den
italischen griffen sie nicht wesentlich ein. Die uebrigen Seestaedte kamen kaum noch ernstlich
in Betracht. Rom selber entging dem gleichen Schicksal nicht; in seinen eigenen Gewaessern
herrschten ebenfalls fremde Flotten. Wohl war es Seestadt von Haus aus und ist in der Zeit
seiner Frische seinen alten Traditionen niemals so untreu geworden, dass es die Kriegsmarine
gaenzlich vernachlaessigt haette, und nie so toericht gewesen, bloss Kontinentalmacht sein
zu wollen. Latium lieferte zum Schiffbau die schoensten Staemme, welche die geruehmten unteritalischen
bei weitem uebertrafen, und die fortdauernd in Rom unterhaltenen Docks beweisen allein schon,
dass man dort nie darauf verzichtet hat, eine eigene Flotte zu besitzen. Indes waehrend der
gefaehrlichen Krisen, welche die Vertreibung der Koenige, die inneren Erschuetterungen in der
roemisch-latinischen Eidgenossenschaft und die ungluecklichen Kriege gegen die Etrusker und
die Kelten ueber Rom brachten, konnten die Roemer sich um den Stand der Dinge auf dem Mittelmeer
nur wenig bekuemmern, und bei der immer entschiedener hervortretenden Richtung der roemischen
Politik auf Unterwerfung des italischen Kontinents verkuemmerte die Seemacht. Es ist bis zum
Ende des vierten Jahrhunderts (ca. 350) kaum von latinischen Kriegsschiffen die Rede, ausser
dass auf einem roemischen das Weihgeschenk aus der veientischen Beute nach Delphi gesandt ward
(360 394). Die Antiaten freilich fuhren fort, ihren Handel mit bewaffneten Schiffen und also
auch gelegentlich das Piratengewerbe zu betreiben und der "tyrrhenische Korsar" Postumius,
den Timoleon um 415 (339) aufbrachte, koennte allerdings ein Antiate gewesen sein; aber unter
den Seemaechten jener Zeit zaehlten sie schwerlich mit und waere es der Fall gewesen, so wuerde
bei der Stellung Antiums zu Rom darin fuer Rom nichts weniger als ein Vorteil gelegen haben.
Wie weit es um das Jahr 400 (ca. 350) mit dem Verfall der roemischen Seemacht gekommen war,
zeigt die Auspluenderung der latinischen Kuesten durch eine griechische, vermutlich sizilische
Kriegsflotte im Jahre 405 (349), waehrend zugleich keltische Haufen das latinische Land brandschatzend
durchzogen. Das Jahr darauf (406 348), und ohne Zweifel unter dem unmittelbaren Eindruck dieser
bedenklichen Ereignisse, schlossen die roemische Gemeinde und die Phoeniker von Karthago, beiderseits
fuer sich und die abhaengigen Bundesgenossen, einen Handels- und Schiffahrtsvertrag, die aelteste
roemische Urkunde, von der der Text, freilich nur in griechischer Uebersetzung, auf uns gekommen
ist ^5. Die Roemer mussten darin sich verpflichten, die libysche Kueste westlich vom Schoenen
Vorgebirge (Cap Bon), Notfaelle ausgenommen, nicht zu befahren; dagegen erhielten sie freien
Verkehr gleich den einheimischen auf Sizilien, soweit dies karthagisch war, und in Afrika und
Sardinien wenigstens das Recht, gegen den unter Zuziehung der karthagischen Beamten festgestellten
und von der karthagischen Gemeinde garantierten Kaufpreis ihre Waren abzusetzen. Den Karthagern
scheint wenigstens in Rom, vielleicht in ganz Latium freier Verkehr zugestanden zu sein, nur
machten sie sich anheischig, die botmaessigen latinischen Gemeinden nicht zu vergewaltigen,
auch, wenn sie als Feinde den latinischen Boden betreten wuerden, dort nicht Nachtquartier
zu nehmen - also ihre Seeraeuberzuege nicht in das Binnenland auszudehnen - noch gar Festungen
im latinischen Lande anzulegen. Wahrscheinlich in dieselbe Zeit gehoert auch der oben schon
erwaehnte Vertrag zwischen Rom und Tarent, von dessen Entstehungszeit nur berichtet wird, dass
er laengere Zeit vor 472 (282) abgeschlossen ward; durch denselben verpflichteten sich die
Roemer, gegen welche Zusicherungen tarentinischerseits wird nicht gesagt, die Gewaesser oestlich
vom Lakinischen Vorgebirge nicht zu befahren, wodurch sie also voellig vom oestlichen Becken
des Mittelmeeres ausgeschlossen wurden. ----------------------------------------- ^5 Die Nachweisung,
dass die bei Polybios (3, 22) mitgeteilte Urkunde nicht dem Jahre 245 (509), sondern dem Jahre
406 (348) angehoert, ist in der Roemischen Chronologie bis auf Caesar. 2. Aufl. Berlin 1859,
S. 320f., gegeben worden. ----------------------------------------- Es waren dies Niederlagen
so gut wie die an der Allia, und auch der roemische Senat scheint sie als solche empfunden
und die guenstige Wendung, die die italischen Verhaeltnisse bald nach dem Abschluss der demuetigenden
Vertraege mit Karthago und Tarent fuer Rom nahmen, mit aller Energie benutzt zu haben, um die
gedrueckte maritime Stellung zu verbessern. Die wichtigsten Kuestenstaedte wurden mit roemischen
Kolonien belegt: der Hafen von Caere, Pyrgi, dessen Kolonisierung wahrscheinlich in diese Zeit
faellt; ferner an der Westkueste Antium im Jahre 415 (339); Tarracina im Jahre 425 (329), die
Insel Pontia 441 (313), womit, da Ardea und Circeii bereits frueher Kolonisten empfangen hatten,
alle namhaften Seeplaetze im Gebiet der Rutuler und Volsker latinische oder Buergerkolonien
geworden waren; weiter im Gebiet der Aurunker Minturnae und Sinuessa im Jahre 459 (295), im
lucanischen Paestum und Cosa im Jahre 481 (273), und am adriatischen Litoral Sena gallica und
Castrum novum um das Jahr 471 (283), Ariminum im Jahre 486 (268), wozu noch die gleich nach
der Beendigung des Pyrrhischen Krieges erfolgte Besetzung von Brundisium hinzukommt. In der
groesseren Haelfte dieser Ortschaften, den Buerger- oder Seekolonien ^6, war die junge Mannschaft
vom Dienst in den Legionen befreit und lediglich bestimmt, die Kuesten zu ueberwachen. Die
gleichzeitige wohlueberlegte Bevorzugung der unteritalischen Griechen vor ihren sabellischen
Nachbarn, namentlich der ansehnlichen Gemeinden Neapolis, Rhegion, Lokri, Thurii, Herakleia,
und deren gleichartige und unter gleichartigen Bedingungen gewaehrte Befreiung vom Zuzug zum
Landheer vollendete das um die Kuesten Italiens gezogene roemische Netz. -----------------------------------------
^6 Es waren dies Pyrgi, Ostia, Antium, Tarracina, Minturnae, Sinuessa, Sena gallica und Castrum
novum. ---------------------------------------- Aber mit einer staatsmaennischen Sicherheit,
von welcher die folgenden Generationen haetten lernen koennen, erkannten es die leitenden Maenner
des roemischen Gemeinwesens, dass alle diese Kuestenbefestigungen und Kuestenbewachungen unzulaenglich
bleiben mussten, wenn nicht die Kriegsmarine des Staats wieder auf einen achtunggebietenden
Fuss gebracht ward. Einen gewissen Grund dazu legte schon nach der Unterwerfung von Antium
(416 338) die Abfuehrung der brauchbaren Kriegsgaleeren in die roemischen Docks; die gleichzeitige
Verfuegung indes, dass die Antiaten sich alles Seeverkehrs zu enthalten haetten ^7, charakterisiert
mit schneidender Deutlichkeit, wie ohnmaechtig damals die Roemer noch zur See sich fuehlten
und wie voellig ihre Seepolitik noch aufging in der Okkupierung der Kuestenplaetze. Als sodann
die sueditalischen Griechenstaedte, zuerst 428 (326) Neapel, in die roemische Klientel eintraten,
machten die Kriegsschiffe, welche jede dieser Staedte sich verpflichtete, den Roemern als bundesmaessige
Kriegshilfe zu stellen, zu einer roemischen Flotte wenigstens wieder einen Anfang. Im Jahre
443 (311) wurden weiter infolge eines eigens deswegen gefassten Buergerschaftsschlusses zwei
Flottenherren (duoviri navales) ernannt, und diese roemische Seemacht wirkte im Samnitischen
Kriege mit bei der Belagerung von Nuceria. Vielleicht gehoert selbst die merkwuerdige Sendung
einer roemischen Flotte von 25 Segeln zur Gruendung einer Kolonie auf Korsika, welcher Theophrastos
in seiner um 446 (308) geschriebenen Pflanzengeschichte gedenkt, dieser Zeit an. Wie wenig
aber mit allem dem unmittelbar erreicht war, zeigt der im Jahre 448 (306) erneuerte Vertrag
mit Karthago. Waehrend die Italien und Sizilien betreffenden Bestimmungen des Vertrages von
406 (348) unveraendert blieben, wurde den Roemern ausser der Befahrung der oestlichen Gewaesser
jetzt weiter die frueher gestattete des Atlantischen Meers, sowie der Handelsverkehr mit den
Untertanen Karthagos in Sardinien und Afrika, endlich wahrscheinlich auch die Festsetzung auf
Korsika ^8 untersagt, sodass nur das karthagische Sizilien und Karthago selbst ihrem Handel
geoeffnet blieben. Man erkennt hier die mit der Ausdehnung der roemischen Kuestenherrschaft
steigende Eifersucht der herrschenden Seemacht: sie zwang die Roemer, sich ihrem Prohibitivsystem
zu fuegen, sich von den Produktionsplaetzen im Okzident und im Orient ausschliessen zu lassen
- in diesen Zusammenhang gehoert noch die Erzaehlung von der oeffentlichen Belohnung des phoenikischen
Schiffers, der ein in den Atlantischen Ozean ihm nachsteuerndes roemisches Fahrzeug mit Aufopferung
seines eigenen auf eine Sandbank gefuehrt hatte - und ihre Schiffahrt auf den engen Raum des
westlichen Mittelmeers vertragsmaessig zu beschraenken, um nur ihre Kueste nicht der Pluenderung
preiszugeben und die alte und wichtige Handelsverbindung mit Sizilien zu sichern. Die Roemer
mussten sich fuegen; aber sie liessen nicht ab von den Bemuehungen, ihr Seewesen aus seiner
Ohnmacht zu reissen. Eine durchgreifende Massregel in diesem Sinne war die Einsetzung der vier
Flottenquaestoren (quaestores classici) im Jahre 487 (267), von denen der erste in Ostia, dem
Seehafen der Stadt Rom, seinen Sitz erhielt, der zweite von Cales, damals der Hauptstadt des
roemischen Kampaniens, aus die kampanischen und grossgriechischen, der dritte von Ariminum
aus die transapenninischen Haefen zu beaufsichtigen hatte; der Bezirk des vierten ist nicht
bekannt. Diese neuen staendigen Beamten waren zwar nicht allein, aber doch mitbestimmt, die
Kuesten zu ueberwachen und zum Schutze derselben eine Kriegsmarine zu bilden. Die Absicht des
roemischen Senats, die Selbstaendigkeit zur See wiederzugewinnen und teils die maritimen Verbindungen
Tarents abzuschneiden, teils den von Epeiros kommenden Flotten das Adriatische Meer zu sperren,
teils sich von der karthagischen Suprematie zu emanzipieren, liegt deutlich zutage. Das schon
eroerterte Verhaeltnis zu Karthago waehrend des letzten italischen Krieges weist davon die
Spuren auf. Zwar zwang Koenig Pyrrhos die beiden grossen Staedte noch einmal - es war das letzte
Mal - zum Abschluss einer Offensivallianz; allein die Lauigkeit und Treulosigkeit dieses Buendnisses,
die Versuche der Karthager, sich in Rhegion und Tarent festzusetzen, die sofortige Besetzung
Brundisiums durch die Roemer nach Beendigung des Krieges zeigen deutlich, wie sehr die beiderseitigen
Interessen schon sich einander stiessen. ------------------------------------- ^7 Diese Angabe
ist ebenso bestimmt (Liv. 8,14: interdictum mari Antiati populo est) wie an sich glaubwuerdig;
denn Antium war ja nicht bloss von Kolonisten, sondern auch noch von der ehemaligen, in der
Feindschaft gegen Rom aufgenaehrten Buergerschaft bewohnt. Damit im Widerspruch stehen freilich
die griechischen Berichte, dass Alexander der Grosse († 431 323) und Demetrios der Belagerer
(† 471 283) in Rom ueber antiatische Seeraeuber Beschwerde gefuehrt haben sollen. Der erste
aber ist mit dem ueber die roemische Gesandtschaft nach Babylon gleichen Schlages und vielleicht
gleicher Quelle. Demetrios dem Belagerer sieht es eher aehnlich, dass er die Piraterie im Tyrrhenischen
Meer, das er nie mit Augen gesehen hat, durch Verordnung abschaffte, und undenkbar ist es gerade
nicht, dass die Antiaten auch als roemische Buerger ihr altes Gewerbe noch trotz des Verbots
unter der Hand eine Zeitlang fortgesetzt haben; viel wird indes auch auf die zweite Erzaehlung
nicht zu geben sein. ^8 Nach Servius (Aen. 4, 628) war in den roemisch-karthagischen Vertraegen
bestimmt, es solle kein Roemer karthagischen, kein Karthager roemischen Boden betreten (vielmehr
besetzen), Korsika aber zwischen beiden neutral bleiben (ut neque Romani ad litora Carthaginiensium
accederent neque Carthaginienses ad litora Romanorum - Corsica esset media inter Romanos et
Carthaginienses). Das scheint hierher zu gehoeren und die Kolonisierung von Korsika eben durch
diesen Vertrag verhindert worden zu sein. ---------------------------------------- Begreiflicherweise
suchte Rom sich gegen Karthago auf die hellenischen Seestaaten zu stuetzen. Mit Massalia bestand
das alte enge Freundschaftsverhaeltnis ununterbrochen fort. Das nach Veiis Eroberung von Rom
nach Delphi gesandte Weihgeschenk ward daselbst in dem Schatzhaus der Massalioten aufbewahrt.
Nach der Einnahme Roms durch die Kelten ward in Massalia fuer die Abgebrannten gesammelt, wobei
die Stadtkasse voranging; zur Vergeltung gewaehrte dann der roemische Senat den massaliotischen
Kaufleuten Handelsbeguenstigungen und raeumte bei der Feier der Spiele auf dem Markt neben
der Senatorentribuene den Massalioten einen Ehrenplatz (graecostasis) ein. Eben dahin gehoeren
die um das Jahr 448 (306) mit Rhodos und nicht lange nachher mit Apollonia, einer ansehnlichen
Kaufstadt an der epeirotischen Kueste, von den Roemern abgeschlossenen Handels- und Freundschaftsvertraege
und vor allem die fuer Karthago sehr bedenkliche Annaeherung, welche unmittelbar nach dem Ende
des Pyrrhischen Krieges zwischen Rom und Syrakus stattfand. Wenn also die roemische Seemacht
zwar mit der ungeheuren Entwicklung der Landmacht auch nicht entfernt Schritt hielt und namentlich
die eigene Kriegsmarine der Roemer keineswegs war, was sie nach der geographischen und kommerziellen
Lage des Staates haette sein muessen, so fing doch auch sie an, allmaehlich sich aus der voelligen
Nichtigkeit, zu welcher sie um das Jahr 400 (354) herabgesunken war, wieder emporzuarbeiten;
und bei den grossen Hilfsquellen Italiens mochten wohl die Phoeniker mit besorgten Blicken
diese Bestrebungen verfolgen. Die Krise ueber die Herrschaft auf den italischen Gewaessern
nahte heran; zu Lande war der Kampf entschieden. Zum erstenmal war Italien unter der Herrschaft
der roemischen Gemeinde zu einem Staat vereinigt. Welche politische Befugnisse dabei die roemische
Gemeinde den saemtlichen uebrigen italischen entzog und in ihren alleinigen Besitz nahm, das
heisst, welcher staatsrechtliche Begriff mit dieser Herrschaft Roms zu verbinden ist, wird
nirgends ausdruecklich gesagt, und es mangelt selbst, in bezeichnender und klug berechneter
Weise, fuer diesen Begriff an einem allgemeingueltigen Ausdruck ^9. Nachweislich gehoerten
dazu nur das Kriegs- und Vertrags- und das Muenzrecht, so dass keine italische Gemeinde einem
auswaertigen Staat Krieg erklaeren oder mit ihm auch nur verhandeln und kein Courantgeld schlagen
durfte, dagegen jede von der roemischen Gemeinde erlassene Kriegserklaerung und jeder von ihr
abgeschlossene Staatsvertrag von Rechtswegen alle uebrigen italischen Gemeinden mit band und
das roemische Silbergeld in ganz Italien gesetzlich gangbar ward; und es ist wahrscheinlich,
dass die formulierten Befugnisse der fuehrenden Gemeinde sich nicht weiter erstreckten. Indes
notwendig knuepften hieran tatsaechlich viel weitergehende Herrschaftsrechte sich an. -------------------------------------------
^9 Die Klausel, dass das abhaengige Volk sich verpflichtet, "die Hoheit des roemischen freundlich
gelten zu lassen" (maiestatem populi Romani comiter conservare), ist allerdings die technische
Bezeichnung dieser mildesten Untertaenigkeitsform, aber wahrscheinlich erst in bedeutend spaeterer
Zeit aufgekommen (Cic. Balb. 16, 35). Auch die privatrechtliche Bezeichnung der Klientel, so
treffend sie eben in ihrer Unbestimmtheit das Verhaeltnis bezeichnet (Dig. 49, 15, 7, 1), ist
schwerlich in aelterer Zeit offiziell auf dasselbe angewendet worden. -------------------------------------------
Im einzelnen war das Verhaeltnis, in welchem die Italiker zu der fuehrenden Gemeinde standen,
ein hoechst ungleiches, und es sind in dieser Hinsicht, ausser der roemischen Vollbuergerschaft,
drei verschiedene Klassen von Untertanen zu unterscheiden. jene selbst vor allem ward so weit
ausgedehnt, als es irgend moeglich war, ohne den Begriff eines staedtischen Gemeinwesens fuer
die roemische Kommune voellig aufzugeben. Das alte Buergergebiet war bis dahin hauptsaechlich
durch Einzelassignation in der Weise erweitert worden, dass das suedliche Etrurien bis gegen
Caere und Falerii, die den Hernikern entrissenen Strecken am Sacco und am Anio, der groesste
Teil der sabinischen Landschaft und grosse Striche der ehemals volskischen, besonders die pomptinische
Ebene in roemisches Bauernland umgewandelt und meistenteils fuer deren Bewohner neue Buergerbezirke
eingerichtet waren. Dasselbe war sogar schon mit dem von Capua abgetretenen Falernerbezirke
am Volturnus geschehen. Alle diese ausserhalb Rom domizilierten Buerger entbehrten eines eigenen
Gemeinwesens und eigener Verwaltung; auf dem assignierten Gebiet entstanden hoechstens Marktflecken
(fora et conciliabula). In nicht viel anderer Lage befanden sich die nach den oben erwaehnten
sogenannten Seekolonien entsandten Buerger, denen gleichfalls das roemische Vollbuergerrecht
verblieb und deren Selbstverwaltung wenig bedeutete. Gegen den Schluss dieser Periode scheint
die roemische Gemeinde damit begonnen zu haben, den naechstliegenden Passivbuergergemeinden
gleicher oder nah verwandter Nationalitaet das Vollbuergerrecht zu gewaehren; welches wahrscheinlich
zuerst fuer Tusculum geschehen ist ^10, ebenso vermutlich auch fuer die uebrigen Passivbuergergemeinden
im eigentlichen Latium, dann am Ausgang dieser Periode (486 268) auf die sabinischen Staedte
erstreckt ward, die ohne Zweifel damals schon wesentlich latinisiert waren und in dem letzten
schweren Krieg ihre Treue genuegend bewaehrt hatten. Diesen Staedten blieb die nach ihrer frueheren
Rechtsstellung ihnen zukommende beschraenkte Selbstverwaltung auch nach ihrer Aufnahme in den
roemischen Buergerverband; mehr aus ihnen als aus den Seekolonien haben sich die innerhalb
der roemischen Vollbuergerschaft bestehenden Sondergemeinwesen und damit im Laufe der Zeit
die roemische Munizipalordnung herausgebildet. Hiernach wird die roemische Vollbuergerschaft
am Ende dieser Epoche sich noerdlich bis in die Naehe von Caere, oestlich bis an den Apennin,
suedlich bis nach Tarracina erstreckt haben, obwohl freilich von einer eigentlichen Grenze
hier nicht die Rede sein kann und teils eine Anzahl Bundesstaedte latinischen Rechts, wie Tibur,
Praeneste, Signia, Norba, Circeii, sich innerhalb dieser Grenzen befanden, teils ausserhalb
derselben die Bewohner von Minturnae, Sinuessa, des falernischen Gebiets, der Stadt Sena Gallica
und anderer Ortschaften mehr, ebenfalls volles Buergerrecht besassen und roemische Bauernfamilien
vereinzelt oder in Doerfern vereinigt vermutlich schon jetzt durch ganz Italien zerstreut sich
fanden. ---------------------------------------------------- ^10 Dass Tusculum, wie es zuerst
das Passivbuergerrecht erhielt, so auch zuerst dies mit dem Vollbuergerrecht vertauschte, ist
an sich wahrscheinlich, und vermutlich wird in dieser, nicht in jener Beziehung die Stadt von
Cicero (Mut. 8, 19) municipium antiquissimum genannt. -----------------------------------------------------
Unter den untertaenigen Gemeinden stehen die Passivbuerger (cives sine suffragio), abgesehen
von dem aktiven und passiven Wahlrecht, in Rechten und Pflichten den Vollbuergern gleich. Ihre
Rechtsstellung ward durch die Beschluesse der roemischen Komitien und die fuer sie vom roemischen
Praetor erlassenen Normen geregelt, wobei indes ohne Zweifel die bisherigen Ordnungen wesentlich
zugrunde gelegt wurden. Recht sprach fuer sie der roemische Praetor oder dessen jaehrlich in
die einzelnen Gemeinden entsandte "Stellvertreter" (praefecti). Den besser gestellten von ihnen,
wie zum Beispiel der Stadt Capua, blieb die Selbstverwaltung und damit der Fortgebrauch der
Landessprache und die eigenen Beamten, welche die Aushebung und die Schatzung besorgten. Den
Gemeinden schlechteren Rechts, wie zum Beispiel Caere, wurde auch die eigene Verwaltung genommen,
und es war dies ohne Zweifel die drueckendste unter den verschiedenen Formen der Untertaenigkeit.
Indes zeigt sich, wie oben bemerkt ward, am Ende dieser Periode bereits das Bestreben, diese
Gemeinden, wenigstens soweit sie faktisch latinisiert waren, der Vollbuergerschaft einzuverleiben.
Die bevorzugteste und wichtigste Klasse unter den untertaenigen Gemeinden war die der latinischen
Staedte, welche an den von Rom inner- und selbst schon ausserhalb Italien gegruendeten autonomen
Gemeinden, den sogenannten latinischen Kolonien ebenso zahlreichen als ansehnlichen Zuwachs
erhielt und stetig durch neue Gruendungen dieser Art sich vermehrte. Diese neuen Stadtgemeinden
roemischen Ursprungs, aber latinischen Rechts wurden immer mehr die eigentlichen Stuetzen der
roemischen Herrschaft ueber Italien. Es waren dies nicht mehr diejenigen Latiner, mit denen
am Regiller See und bei Trifanum gestritten worden war - nicht jene alten Glieder des albischen
Bundes, welche der Gemeinde Rom von Haus aus sich gleich, wo nicht besser achteten und welche,
wie die gegen Praeneste zu Anfang des Pyrrhischen Krieges verfuegten furchtbar strengen Sicherheitsmassregeln
und die nachweislich lange noch fortzuckenden Reibungen namentlich mit den Praenestinern beweisen,
die roemische Herrschaft als schweres Joch empfanden. Dies alte Latium war wesentlich entweder
unter oder in Rom aufgegangen und zaehlte nur noch wenige und mit Ausnahme von Praeneste und
Tibur durchgaengig unbedeutende politisch selbstaendige Gemeinden. Das Latium der spaeteren
republikanischen Zeit bestand vielmehr fast ausschliesslich aus Gemeinden, die von Anbeginn
an in Rom ihre Haupt- und Mutterstadt verehrt hatten, die inmitten fremdsprachiger und anders
gearteter Landschaften durch Sprach-, Rechts- und Sittengemeinschaft an Rom geknuepft waren,
die als kleine Tyrannen der umliegenden Distrikte ihrer eigenen Existenz wegen wohl an Rom
halten mussten wie die Vorposten an der Hauptarmee, die endlich, infolge der steigenden materiellen
Vorteile des roemischen Buergertums, aus ihrer wenngleich beschraenkten Rechtsgleichheit mit
den Roemern immer noch einen sehr ansehnlichen Gewinn zogen, wie ihnen denn zum Beispiel ein
Teil der roemischen Domaene zur Sondernutzung ueberwiesen zu werden pflegte und die Beteiligung
an den Verpachtungen und Verdingungen des Staats ihnen wie dem roemischen Buerger offenstand.
Voellig blieben allerdings auch hier die Konsequenzen der ihnen gewaehrten Selbstaendigkeit
nicht aus. Venusinische Inschriften aus der Zeit der roemischen Republik und kuerzlich zum
Vorschein gekommene beneventanische ^11 lehren, dass Venusia so gut wie Rom seine Plebs und
seine Volkstribune gehabt und dass die Oberbeamten von Benevent wenigstens um die Zeit des
Hannibalischen Krieges den Konsultitel gefuehrt haben. Beide Gemeinden gehoeren zu den juengsten
unter den latinischen Kolonien aelteren Rechts; man sieht, welche Ansprueche um die Mitte des
fuenften Jahrhunderts in denselben sich regten. Auch diese sogenannten Latiner, hervorgegangen
aus der roemischen Buergerschaft und in jeder Beziehung sich ihr gleich fuehlend, fingen schon
an, ihr untergeordnetes Bundesrecht unwillig zu empfinden und nach voller Gleichberechtigung
zu streben. Deswegen war denn der Senat bemueht, diese latinischen Gemeinden, wie wichtig sie
immer fuer Rom waren, doch nach Moeglichkeit in ihren Rechten und Privilegien herabzudruecken
und ihre bundesgenoessische Stellung in die der Untertaenigkeit insoweit umzuwandeln, als dies
geschehen konnte, ohne zwischen ihnen und den nichtlatinischen Gemeinden Italiens die Scheidewand
wegzuziehen. Die Aufhebung des Bundes der latinischen Gemeinden selbst sowie ihrer ehemaligen
vollstaendigen Gleichberechtigung und der Verlust der wichtigsten denselben zustaendigen politischen
Rechte ist schon dargestellt worden; mit der vollendeten Unterwerfung Italiens geschah ein
weiterer Schritt und wurde der Anfang dazu gemacht, auch die bisher nicht angetasteten individuellen
Rechte des einzelnen latinischen Mannes, vor allem die wichtige Freizuegigkeit, zu beschraenken.
Fuer die im Jahre 486 (268) gegruendete Gemeinde Ariminum und ebenso fuer alle spaeter konstituierten
autonomen Gemeinden wurde die Bevorzugung vor den uebrigen Untertanen beschraenkt auf die privatrechtliche
Gleichstellung ihrer und der roemischen Gemeindebuerger im Handel und Wandel sowie im Erbrecht
^12. Vermutlich um dieselbe Zeit ward die den bisher gegruendeten latinischen Gemeinden gewidmete
volle Freizuegigkeit, die Befugnis eines jeden ihrer Buerger, durch Uebersiedelung nach Rom
das volle Buergerrecht daselbst zu gewinnen, fuer die spaeter eingerichteten latinischen Pflanzstaedte
beschraenkt auf diejenigen Personen, welche in ihrer Heimat zu dem hoechsten Gemeindeamt gelangt
waren; nur diesen blieb es gestattet, ihr koloniales Buergerrecht mit dem roemischen zu vertauschen.
Es erscheint hier deutlich die vollstaendige Umaenderung der Stellung Roms. Solange Rom noch,
wenn auch die erste, doch nur eine der vielen italischen Stadtgemeinden war, wurde der Eintritt
selbst in das unbeschraenkte roemische Buergerrecht durchgaengig als ein Gewinn fuer die aufnehmende
Gemeinde betrachtet und die Gewinnung dieses Buergerrechts den Nichtbuergern auf alle Weise
erleichtert, ja oft als Strafe ihnen auferlegt. Seit aber die roemische Gemeinde allein herrschte
und die uebrigen alle ihr dienten, kehrte das Verhaeltnis sich um: die roemische Gemeinde fing
an, ihr Buergerrecht eifersuechtig zu bewahren, und machte darum der alten vollen Freizuegigkeit
ein Ende; obwohl die Staatsmaenner dieser Zeit doch einsichtig genug waren, wenigstens den
Spitzen und Kapazitaeten der hoechstgestellten Untertanengemeinden den Eintritt in das roemische
Buergerrecht gesetzlich offenzuhalten. Auch die Latiner also hatten es zu empfinden, dass Rom,
nachdem es hauptsaechlich durch sie sich Italien unterworfen hatte, jetzt ihrer nicht mehr
so wie bisher bedurfte. -------------------------------------- ^11 V Cervio A. f. cosol dedicavit
und lunonei Quiritei sacra. C. Falcilius L. f. consol dedicavit. ^12 Nach Ciceros Zeugnis (Caecin.
35) gab Sulla den Volaterranern das ehemalige Recht von Ariminum, das heisst, setzt der Redner
hinzu, das Recht der "zwoelf Kolonien", welche nicht die roemische Civitaet, aber volles Commercium
mit den Roemern hatten. Ueber wenige Dinge ist soviel verhandelt worden wie ueber die Beziehung
dieses Zwoelfstaedterechts; und doch liegt dieselbe nicht fern. Es sind in Italien und im Cisalpinischen
Gallien, abgesehen von einigen frueh wieder verschwundenen, im ganzen vierunddreissig latinische
Kolonien gegruendet worden; die zwoelf juengsten derselben - Ariminum, Beneventum, Firmum,
Aesernia, Brundisium, Spoletium, Cremona, Placentia, Copia, Valentia, Bononia, Aquileia - sind
hier gemeint, und da Ariminum von ihnen die aelteste und diejenige ist, fuer welche diese neue
Ordnung zunaechst festgesetzt ward - vielleicht zum Teil deswegen mit, weil dies die erste
ausserhalb Italien gegruendete roemische Kolonie war -, so heisst das Stadtrecht dieser Kolonien
richtig das ariminensische. Damit ist zugleich erwiesen, was schon aus anderen Gruenden die
hoechste Wahrscheinlichkeit fuer sich hatte, dass alle nach Aquileias Gruendung in Italien
(im weiteren Sinn) gestifteten Kolonien zu den Buergerkolonien gehoerten. Den Umfang der Rechtsschmaelerung
der juengeren latinischen Staedte im Gegensatz zu den aelteren vermoegen wir uebrigens nicht
voellig zu bestimmen. Wenn die Ehegemeinschaft, wie es nicht unwahrscheinlich, aber freilich
nichts weniger als ausgemacht ist (oben 1, 116; Diod. p. 590, 62. Frg. Vat. p. 130 Dind.),
ein Bestandteil der urspruenglichen bundesgenoessischen Rechtsgleichheit war, so ist sie jedenfalls
den juengeren nicht mehr zugestanden worden. -------------------------------------------------
Das Verhaeltnis endlich der nichtlatinischen Bundesgemeinden unterlag selbstverstaendlich den
mannigfachsten Normen, wie eben der einzelne Bundesvertrag sie festgesetzt hatte. Manche dieser
ewigen Buendnisse, wie zum Beispiel die der hernikischen Gemeinden, gingen ueber in voellige
Gleichstellung mit den latinischen. Andere, bei denen dies nicht der Fall war, wie die von
Neapel, Nola, Herakleia, gewaehrten verhaeltnismaessig sehr umfassende Rechte; wieder andere,
wie zum Beispiel die tarentinischen und die samnitischen Vertraege, moegen sich der Zwingherrschaft
genaehert haben. Als allgemeine Regel kann wohl angenommen werden, dass nicht bloss die latinische
und hernikische, von denen es ueberliefert ist, sondern saemtliche italische Voelkergenossenschaften,
namentlich auch die samnitische und die lucanische, rechtlich aufgeloest oder doch zur Bedeutungslosigkeit
abgeschwaecht wurden und durchschnittlich keiner italischen Gemeinde mit anderen italischen
die Verkehrs- oder Ehegemeinschaft oder gar das gemeinsame Beratschlagungs- und Beschlussfassungsrecht
zustand. Ferner wird, wenn auch in verschiedener Weise, dafuer gesorgt worden sein, dass die
Wehr- und Steuerkraft der saemtlichen italischen Gemeinden der fuehrenden zur Disposition stand.
Wenngleich auch ferner noch die Buergermiliz einer- und die Kontingente "latinischen Namens"
anderseits als die wesentlichen und integrierenden Bestandteile des roemischen Heeres angesehen
wurden und ihm somit sein nationaler Charakter im ganzen bewahrt blieb, so wurden doch nicht
bloss die roemischen Passivbuerger zu demselben mit herangezogen, sondern ohne Zweifel auch
die nichtlatinischen foederierten Gemeinden entweder, wie dies mit den griechischen geschah,
zur Stellung von Kriegsschiffen verpflichtet, oder, wie dies fuer die apulischen, sabellischen
und etruskischen auf einmal oder allmaehlich verordnet worden sein muss, in das Verzeichnis
der zuzugpflichtigen Italiker (formula togatorum) eingetragen. Durchgaengig scheint dieser
Zuzug eben wie der der latinischen Gemeinden fest normiert worden zu sein, ohne dass doch die
fuehrende Gemeinde erforderlichenfalls verhindert gewesen waere, mehr zu fordern. Es lag hierin
zugleich eine indirekte Besteuerung, indem jede Gemeinde verpflichtet war, ihr Kontingent selbst
auszuruesten und zu besolden. Nicht ohne Absicht wurden darum vorzugsweise die kostspieligsten
Kriegsleistungen auf die latinischen oder nichtlatinischen foederierten Gemeinden gewaelzt,
die Kriegsmarine zum groessten Teil durch die griechischen Staedte instand gehalten und bei
dem Rossdienst die Bundesgenossen, spaeterhin wenigstens, in dreifach staerkerem Verhaeltnis
als die roemische Buergerschaft angezogen, waehrend im Fussvolk der alte Satz, dass das Bundesgenossenkontingent
nicht zahlreicher sein duerfte als das Buergerheer, noch lange Zeit wenigstens als Regel in
Kraft blieb. Das System, nach welchem dieser Bau im einzelnen zusammengefuegt und zusammengehalten
ward, laesst aus den wenigen auf uns gekommenen Nachrichten sich nicht mehr feststellen. Selbst
das Zahlenverhaeltnis, in welchem die drei Klassen der Untertanenschaft zueinander und zu der
Vollbuergerschaft standen, ist nicht mehr auch nur annaehernd zu ermitteln ^13 und ebenso die
geographische Verteilung der einzelnen Kategorien ueber Italien nur unvollkommen bekannt. Die
bei diesem Bau zugrunde liegenden leitenden Gedanken liegen dagegen so offen vor, dass es kaum
noetig ist, sie noch besonders zu entwickeln. Vor allem ward, wie gesagt, der unmittelbare
Kreis der herrschenden Gemeinde teils durch Ansiedelung der Vollbuerger, teils durch Verleihung
des Passivbuergerrechts soweit ausgedehnt, wie es irgend moeglich war, ohne die roemische Gemeinde,
die doch eine staedtische war und bleiben sollte, vollstaendig zu dezentralisieren. Als das
Inkorporationssystem bis an und vielleicht schon ueber seine natuerlichen Grenzen ausgedehnt
war, mussten die weiter hinzutretenden Gemeinden sich in ein Untertaenigkeitsverhaeltnis fuegen;
denn die reine Hegemonie als dauerndes Verhaeltnis ist innerlich unmoeglich. So stellte sich,
nicht durch willkuerliche Monopolisierung der Herrschaft, sondern durch das unvermeidliche
Schwergewicht der Verhaeltnisse neben die Klasse der herrschenden Buerger die zweite der Untertanen.
Unter den Mitteln der Herrschaft standen in erster Linie natuerlich die Teilung der Beherrschten
durch Sprengung der italischen Eidgenossenschaften und Einrichtung einer moeglichst grossen
Zahl verhaeltnismaessig geringer Gemeinden, sowie die Abstufung des Druckes der Herrschaft
nach den verschiedenen Kategorien der Untertanen. Wie Cato in seinem Hausregiment dahin sah,
dass die Sklaven sich miteinander nicht allzu gut vertragen moechten, und absichtlich Zwistigkeiten
und Parteiungen unter ihnen naehrte, so hielt es die roemische Gemeinde im grossen; das Mittel
war nicht schoen, aber wirksam. Nur eine weitere Anwendung desselben Mittels war es, wenn in
jeder abhaengigen Gemeinde die Verfassung nach dem Muster der roemischen umgewandelt und ein
Regiment der wohlhabenden und angesehenen Familien eingesetzt ward, welches mit der Menge in
einer natuerlichen mehr oder minder lebhaften Opposition stand und durch seine materiellen
und kommunalregimentlichen Interessen darauf angewiesen war, auf Rom sich zu stuetzen. Das
merkwuerdigste Beispiel in dieser Beziehung gewaehrt die Behandlung von Capua, welches als
die einzige italische Stadt, die vielleicht mit Rom zu rivalisieren vermochte, von Haus aus
mit argwoehnischer Vorsicht behandelt worden zu sein scheint. Man verlieh dem kampanischen
Adel einen privilegierten Gerichtsstand, gesonderte Versammlungsplaetze, ueberhaupt in jeder
Hinsicht eine Sonderstellung, ja man wies ihm sogar nicht unbetraechtliche Pensionen - sechzehnhundert
je von jaehrlich 450 Stateren (etwa 200 Taler) - auf die kampanische Gemeindekasse an. Diese
kampanischen Ritter waren es, deren Nichtbeteiligung an dem grossen latinisch-kampanischen
Aufstand 414 (340) zu dessen Scheitern wesentlich beitrug und deren tapfere Schwerter im Jahre
459 (295) bei Sentinum fuer die Roemer entschieden; wogegen das kampanische Fussvolk in Rhegion
die erste Truppe war, die im Pyrrhischen Kriege von Rom abfiel. Einen anderen merkwuerdigen
Beleg fuer die roemische Praxis: die staendischen Zwistigkeiten innerhalb der abhaengigen Gemeinden
durch Beguenstigung der Aristokratie fuer das roemische Interesse auszubeuten, gibt die Behandlung,
die Volsinii im Jahre 489 (265) widerfuhr. Es muessen dort, aehnlich wie in Rom, die Alt- und
Neubuerger sich gegenuebergestanden und die letzteren auf gesetzlichem Wege die politische
Gleichberechtigung erlangt haben. Infolge dessen wandten die Altbuerger von Volsinii sich an
den roemischen Senat mit dem Gesuch um Wiederherstellung der alten Verfassung; was die in der
Stadt herrschende Partei begreiflicherweise als Landesverrat betrachtete und die Bittsteller
dafuer zur gesetzlichen Strafe zog. Der roemische Senat indes nahm Partei fuer die Altbuerger
und liess, da die Stadt sich nicht gutwillig fuegte, durch militaerische Exekution nicht bloss
die in anerkannter Wirksamkeit bestehende Gemeindeverfassung von Volsinii vernichten, sondern
auch durch die Schleifung der alten Hauptstadt Etruriens das Herrentum Roms den Italikern in
einem Exempel von erschreckender Deutlichkeit vor Augen legen. -------------------------------------------------
^13 Es ist zu bedauern, dass wir ueber die Zahlenverhaeltnisse nicht genuegende Auskunft zu
geben imstande sind. Man kann die Zahl der waffenfaehigen roemischen Buerger fuer die spaetere
Koenigszeit auf etwa 20000 veranschlagen. Nun ist aber von Albas Fall bis auf die Eroberung
von Veii die unmittelbare roemische Mark nicht wesentlich erweitert worden; womit es vollkommen
uebereinstimmt, dass von der ersten Einrichtung der einundzwanzigste Bezirk um das Jahr 259
(495) an, worin keine oder doch keine bedeutende Erweiterung der roemischen Grenze lag, bis
auf das Jahr 367 (387) neue Buergerbezirke nicht errichtet wurden. Mag man nun auch die Zunahme
durch den Ueberschuss der Geborenen ueber die Gestorbenen, durch Einwanderungen und Freilassungen
noch so reichlich in Anschlag bringen, so ist es doch schlechterdings unmoeglich, mit den engen
Grenzen eines Gebiets von schwerlich 30 Quadratmeilen die ueberlieferten Zensuszahlen in Uebereinstimmung
zu bringen, nach denen die Zahl der waffenfaehigen roemischen Buerger in der zweiten Haelfte
des dritten Jahrhunderts zwischen 104000 und 150000 schwankt, und im Jahre 362 (392), wofuer
eine vereinzelte Angabe vorliegt, 152573 betrug. Vielmehr werden diese Zahlen mit den 84700
Buergern des Servianischen Zensus auf einer Linie stehen und ueberhaupt die ganze bis auf die
vier Lustren des Servius Tullius hinaufgefuehrte und mit reichlichen Zahlen ausgestattete aeltere
Zensusliste nichts sein als eine jener scheinbar urkundlichen Traditionen, die eben in ganz
detaillierten Zahlenangaben sich gefallen und sich verraten. Erst mit der zweiten Haelfte des
vierten Jahrhunderts beginnen die grossen Gebietserwerbungen, wodurch die Buergerrolle ploetzlich
und betraechtlich steigen musste. Es ist glaubwuerdig ueberliefert, wie an sich glaublich,
dass um 416 (338) man 165000 roemische Buerger zaehlte, wozu es recht gut stimmt, dass zehn
Jahre vorher, als man gegen Latium und Gallien die ganze Miliz unter die Waffen rief, das erste
Aufgebot zehn Legionen, also 50000 Mann betrug. Seit den grossen Gebietserweiterungen in Etrurien,
Latium und Kampanien zaehlte man im fuenften Jahrhundert durchschnittlich 250000, unmittelbar
vor dem ersten Punischen Kriege 280000 bis 290000 waffenfaehige Buerger. Diese Zahlen sind
sicher genug, allein aus einem anderen Grunde geschichtlich nicht vollstaendig brauchbar: dabei
naemlich sind wahrscheinlich die roemischen Vollbuerger und die nicht, wie die Kampaner, in
eigenen Legionen dienenden "Buerger ohne Stimme", wie zum Beispiel die Caeriten, ineinander
gerechnet, waehrend doch die letzteren faktisch durchaus den Untertanen beigezaehlt werden
muessen (Roemische Forschungen, Bd. 2, S. 396). ----------------------------------------------------
Aber der roemische Senat war weise genug, nicht zu uebersehen, dass das einzige Mittel, der
Gewaltherrschaft Dauer zu geben, die eigene Maessigung der Gewalthaber ist. Darum ward den
abhaengigen Gemeinden die Autonomie gelassen oder verliehen, die einen Schatten von Selbstaendigkeit,
einen eigenen Anteil an Roms militaerischen und politischen Erfolgen und vor allem eine freie
Kommunalverfassung in sich schloss - so weit die italische Eidgenossenschaft reichte, gab es
keine Helotengemeinde. Darum verzichtete Rom von vornherein mit einer in der Geschichte vielleicht
beispiellosen Klarheit und Hochherzigkeit auf das gefaehrlichste aller Regierungsrechte, auf
das Recht, die Untertanen zu besteuern. Hoechstens den abhaengigen keltischen Gauen moegen
Tribute auferlegt worden sein; soweit die italische Eidgenossenschaft reichte, gab es keine
zinspflichtige Gemeinde. Darum endlich ward die Wehrpflicht zwar wohl auf die Untertanen mit,
aber doch keineswegs von der herrschenden Buergerschaft abgewaelzt; vielmehr wurde wahrscheinlich
die letztere nach Verhaeltnis bei weitem staerker als die Bundesgenossenschaft und in dieser
wahrscheinlich wiederum die Gesamtheit der Latiner bei weitem staerker in Anspruch genommen
als die nichtlatinischen Bundesgemeinden; so dass es eine gewisse Billigkeit fuer sich hatte,
wenn auch von dem Kriegsgewinn zunaechst Rom und nach ihm die Latinerschaft den besten Teil
fuer sich nahmen. Der schwierigen Aufgabe, ueber die Masse der italischen zuzugpflichtigen
Gemeinden den Ueberblick und die Kontrolle sich zu bewahren, genuegte die roemische Zentralverwaltung
teils durch die vier italischen Quaesturen, teils durch die Ausdehnung der roemischen Zensur
ueber die saemtlichen abhaengigen Staedte. Die Flottenquaestoren hatten neben ihrer naechsten
Aufgabe auch von den neugewonnenen Domaenen die Einkuenfte zu erheben und die Zuzuege der neuen
Bundesgenossen zu kontrollieren; sie waren die ersten roemischen Beamten, denen gesetzlich
Sitz und Sprengel ausserhalb Rom angewiesen ward und bildeten zwischen dem roemischen Senat
und den italischen Gemeinden die notwendige Mittelinstanz. Es hatte ferner, wie die spaetere
Munizipalverfassung zeigt, in jeder italischen ^14 Gemeinde die Oberbehoerde, wie sie immer
heissen mochte, jedes vierte oder fuenfte Jahr eine Schatzung vorzunehmen; eine Einrichtung,
zu der die Anregung notwendig von Rom ausgegangen sein muss und welche nur den Zweck gehabt
haben kann, mit der roemischen Zensur korrespondierend dem Senat den Ueberblick ueber die Wehr-
und Steuerfaehigkeit des gesamten Italiens zu bewahren. -------------------------------------------------
^14 Nicht bloss in jeder latinischen: denn die Zensur oder die sogenannte Quinquennalitaet
kommt bekanntlich auch bei solchen Gemeinden vor, deren Verfassung nicht nach dem latinischen
Schema konstituiert ist. ------------------------------------------------- Mit dieser militaerisch-administrativen
Einigung der gesamten diesseits des Apennin bis hinab zum Iapygischen Vorgebirg und zur Meerenge
von Rhegion wohnhaften Voelkerschaften haengt endlich auch das Aufkommen eines neuen, ihnen
allen gemeinsamen Namens zusammen, der "Maenner der Toga", was die aelteste staatsrechtliche
roemische, oder der Italiker, was die urspruenglich bei den Griechen gebraeuchliche und sodann
allgemein gangbar gewordene Bezeichnung ist. Die verschiedenen Nationen, welche diese Landschaften
bewohnten, moegen wohl zuerst sich als eine Einheit gefuehlt und zusammengefunden haben teils
in dem Gegensatz gegen die Hellenen, teils und vor allem in der gemeinschaftlichen Abwehr der
Kelten; denn mochte auch einmal eine italische Gemeinde mit diesen gegen Rom gemeinschaftliche
Sache machen und die Gelegenheit nutzen, um die Unabhaengigkeit wiederzugewinnen, so brach
doch auf die Laenge das gesunde Nationalgefuehl notwendig sich Bahn. Wie der "gallische Acker"
bis in spaete Zeit als der rechtliche Gegensatz des italischen erscheint, so sind auch die
"Maenner der Toga" also genannt worden im Gegensatz zu den keltischen "Hosenmaennern" (bracati);
und wahrscheinlich hat selbst bei der Zentralisierung des italischen Wehrwesens in den Haenden
Roms die Abwehr der keltischen Einfaelle sowohl als Ursache wie als Vorwand eine wichtige Rolle
gespielt. Indem die Roemer teils in dem grossen Nationalkampf an die Spitze traten, teils die
Etrusker, Latiner, Sabeller, Apuler und Hellenen innerhalb der sogleich zu bezeichnenden Grenzen
gleichmaessig noetigten, unter ihren Fahnen zu fechten, erhielt die bis dahin schwankende und
mehr innerliche Einheit geschlossene und staatsrechtliche Festigkeit und ging der Name Italia,
der urspruenglich und noch bei den griechischen Schriftstellern des fuenften Jahrhunderts,
zum Beispiel bei Aristoteles, nur dem heutigen Kalabrien eignet, ueber auf das gesamte Land
der Togatraeger. Die aeltesten Grenzen dieser grossen von Rom gefuehrten Wehrgenossenschaft
oder des neuen Italien reichen am westlichen Litoral bis in die Gegend von Livorno unterhalb
des Arnus ^15, am oestlichen bis an den Aesis oberhalb Ancona; die ausserhalb dieser Grenzen
liegenden, von Italikern kolonisierten Ortschaften, wie Sena gallica und Ariminum jenseits
des Apennin, Messana in Sizilien, galten, selbst wenn sie, wie Ariminum, Glieder der Eidgenossenschaft
oder sogar, wie Sena, roemische Buergergemeinden waren, doch als geographisch ausserhalb Italien
gelegen. Noch weniger konnten die keltischen Gaue des Apennin, wenngleich vielleicht schon
jetzt einzelne derselben in der Klientel von Rom sich befanden, den Togamaennern beigezaehlt
werden. Das neue Italien war also eine politische Einheit geworden; es war aber auch im Zuge,
eine nationale zu werden. Bereits hatte die herrschende latinische Nationalitaet die Sabiner
und Volsker sich assimiliert und einzelne latinische Gemeinden ueber ganz Italien verstreut;
es war nur die Entwicklung dieser Keime, dass spaeter einem jeden zur Tragung des latinischen
Rockes Befugten auch die latinische Sprache Muttersprache war. Dass aber die Roemer schon jetzt
dieses Ziel deutlich erkannten, zeigt die uebliche Erstreckung des latinischen Namens auf die
ganze zuzugpflichtige italische Bundesgenossenschaft ^16. Was immer von diesem grossartigen
politischen Bau sich noch erkennen laesst, daraus spricht der hohe politische Verstand seiner
namenlosen Baumeister; und die ungemeine Festigkeit, welche diese aus so vielen und so verschiedenartigen
Bestandteilen zusammengefuegte Konfoederation spaeterhin unter den schwersten Stoessen bewaehrt
hat, drueckte ihrem grossen Werke das Siegel des Erfolges auf. Seitdem die Faeden dieses so
fein wie fest um ganz Italien geschlungenen Netzes in den Haenden der roemischen Gemeinde zusammenliefen,
war diese eine Grossmacht und trat anstatt Tarents, Lucaniens und anderer durch die letzten
Kriege aus der Reihe der politischen Maechte geloeschter Mittel- und Kleinstaaten in das System
der Staaten des Mittelmeers ein. Gleichsam die offizielle Anerkennung seiner neuen Stellung
empfing Rom durch die beiden feierlichen Gesandtschaften, die im Jahre 481 (273) von Alexandreia
nach Rom und wieder von Rom nach Alexandreia gingen, und wenn sie auch zunaechst nur die Handelsverbindungen
regelten, doch ohne Zweifel schon eine politische Verbuendung vorbereiteten. Wie Karthago mit
der aegyptischen Regierung um Kyrene rang und bald mit der roemischen um Sizilien ringen sollte,
so stritt Makedonien mit jener um den bestimmenden Einfluss in Griechenland, mit dieser demnaechst
um die Herrschaft der adriatischen Kuesten; es konnte nicht fehlen, dass die neuen Kaempfe,
die allerorts sich vorbereiteten, ineinander eingriffen und dass Rom als Herrin Italiens in
den weiten Kreis hineingezogen ward, den des grossen Alexanders Siege und Entwuerfe seinen
Nachfolgern zum Tummelplatz abgesteckt hatten. -------------------------------------------------
^15 Diese aelteste Grenze bezeichnen wahrscheinlich die beiden kleinen Ortschaften ad fines,
wovon die eine noerdlich von Arezzo auf der Strasse nach Florenz, die zweite an der Kueste
unweit Livorno lag. Etwas weiter suedlich von dem letzteren heisst Bach und Tal von Vada noch
jetzt fiume della fine, valle della fine (Targioni Tozzetti, Viaggi. Bd. 4, S. 430). ^16 Im
genauen geschaeftlichen Sprachgebrauch geschieht dies freilich nicht. Die vollstaendigste Bezeichnung
der Italiker findet sich in dem Ackergesetz von 643 (111), Zeile 21: [ceivis] Romanus sociumve
nominisve Latini quibus ex formula togatorum [milites in terra Italia imperare solent]; ebenso
wird daselbst Zeile 29 vom Latinus der peregrinus unterschieden und heisst es im Senatsbeschluss
ueber die Bacchanalien von 568 (186): ne quis ceivis Romanus neve nominis Latini neve socium
quisquam. Aber im gewoehnlichen Gebrauch wird von diesen drei Gliedern sehr haeufig das zweite
oder das dritte weggelassen und neben den Roemern bald nur derer Latini nominis, bald nur der
socii gedacht (W. Weissenborn zu Liv. 22, 50, 6), ohne dass ein Unterschied in der Bedeutung
waere. Die Bezeichnung homines nominis Latini ac socii Italici (Sall. Iug. 40), so korrekt
sie an sich ist, ist dem offiziellen Sprachgebrauch fremd, der wohl ein Italia, aber nicht
Italici kennt. ----------------------------------------------- 8. Kapitel Recht, Religion,
Kriegswesen, Volkswirtschaft, Nationalitaet In der Entwicklung, welche waehrend dieser Epoche
dem Recht innerhalb der roemischen Gemeinde zuteil ward, ist wohl die wichtigste materielle
Neuerung die eigentuemliche Sittenkontrolle, welche die Gemeinde selbst und in untergeordnetem
Grade ihre Beauftragten anfingen, ueber die einzelnen Buerger auszuueben. Der Keim dazu ist
in dem Rechte des Beamten zu suchen, wegen Ordnungswidrigkeiten Vermoegensbussen (multae) zu
erkennen. Bei allen Bussen von mehr als zwei Schafen und 30 Rindern, oder, nachdem durch Gemeindebeschluss
vom Jahre 324 (430) die Viehbussen in Geld umgesetzt worden waren, von mehr als 3020 Libralassen
(218 Taler), kam bald nach der Vertreibung der Koenige die Entscheidung im Wege der Provokation
an die Gemeinde, und es erhielt damit das Bruchverfahren ein urspruenglich ihm durchaus fremdes
Gewicht. Unter den vagen Begriff der Ordnungswidrigkeit liess sich alles, was man wollte, bringen
und durch die hoeheren Stufen der Vermoegensbussen alles, was man wollte, erreichen; es war
eine Milderung, die die Bedenklichkeit dieses arbitraeren Verfahrens weit mehr offenbart als
beseitigt, dass diese Vermoegensbussen, wo sie nicht gesetzlich auf eine bestimmte Summe festgestellt
waren, die Haelfte des dem Gebuessten gehoerigen Vermoegens nicht erreichen durften. In diesen
Kreis gehoeren schon die Polizeigesetze, an denen die roemische Gemeinde seit aeltester Zeit
ueberreich war: die Bestimmungen der Zwoelf Tafeln, welche die Salbung der Leiche durch gedungene
Leute, die Mitgabe von mehr als einem Pfuhl und mehr als drei purpurbesetzten Decken sowie
von Gold und flatternden Kraenzen, die Verwendung von bearbeitetem Holz zum Scheiterhaufen,
die Raeucherungen und Besprengungen desselben mit Weihrauch und Myrrhenwein untersagten, die
Zahl der Floetenblaeser im Leichenzug auf hoechstens zehn beschraenkten und die Klageweiber
und die Begraebnisgelage verboten - gewissermassen das aelteste roemische Luxusgesetz; ferner
die aus den staendischen Kaempfen hervorgegangenen Gesetze gegen den Geldwucher sowohl wie
gegen Obernutzung der Gemeinweide und unverhaeltnismaessige Aneignung von okkupablem Domanialland.
Weit bedenklicher aber als diese und aehnliche Bruchgesetze, welche doch wenigstens die Kontravention
und oft auch das Strafmass ein fuer allemal formulierten, war die allgemeine Befugnis eines
jeden mit Jurisdiktion versehenen Beamten wegen Ordnungswidrigkeit eine Busse zu erkennen und,
wenn diese das Provokationsmass erreichte und der Gebuesste sich nicht in die Strafe fuegte,
die Sache an die Gemeinde zu bringen. Schon im Laufe des fuenften Jahrhunderts ist in diesem
Wege wegen sittenlosen Lebenswandels sowohl von Maennern wie von Frauen, wegen Kornwucher,
Zauberei und aehnlicher Dinge gleichsam kriminell verfahren worden. In innerlicher Verwandtschaft
hiermit steht die gleichfalls in dieser Zeit aufkommende Quasijurisdiktion der Zensoren, welche
ihre Befugnis, das roemische Budget und die Buergerlisten festzustellen, benutzten, teils um
von sich aus Luxussteuern aufzulegen, welche von den Luxusstrafen nur der Form nach sich unterschieden,
teils besonders um auf die Anzeige anstoessiger Handlungen hin dem tadelhaften Buerger die
politischen Ehrenrechte zu schmaelern oder zu entziehen. Wie weit schon jetzt diese Bevormundung
ging, zeigt, dass solche Strafen wegen nachlaessiger Bestellung des eigenen Ackers verhaengt
wurden, ja dass ein Mann wie Publius Cornelius Rufmus (Konsul 464, 477 290, 277) von den Zensoren
des Jahres 479 (275) aus dem Ratsherrenverzeichnis gestrichen ward, weil er silbernes Tafelgeraet
zum Werte von 3360 Sesterzen (240 Taler) besass. Allerdings hatten nach der allgemein fuer
Beamtenverordnungen gueltigen Regel die Verfuegungen der Zensoren nur fuer die Dauer ihrer
Zensur, das heisst durchgaengig fuer die naechsten fuenf Jahre rechtliche Kraft, und konnten
von den naechsten Zensoren nach Gefallen erneuert oder nicht erneuert werden; aber nichtsdestoweniger
war diese zensorische Befugnis von einer so ungeheuren Bedeutung, dass infolge dessen die Zensur
aus einem Unteramt an Rang und Ansehen von allen roemischen Gemeindeaemtern das erste ward.
Das Senatsregiment ruhte wesentlich auf dieser doppelten, mit ebenso ausgedehnter wie arbitraerer
Machtvollkommenheit versehenen Ober- und Unterpolizei der Gemeinde und der Gemeindebeamten.
Dieselbe hat wie jedes aehnliche Willkuerregiment viel genuetzt und viel geschadet, und es
soll dem nicht widersprochen werden, der den Schaden fuer ueberwiegend haelt; nur darf es nicht
vergessen werden, dass bei der allerdings aeusserlichen, aber straffen und energischen Sittlichkeit
und dem gewaltig angefachten Buergersinn, welche diese Zeit recht eigentlich bezeichnen, der
eigentlich gemeine Missbrauch doch von diesen Institutionen fern blieb und, wenn die individuelle
Freiheit hauptsaechlich durch sie niedergehalten worden ist, auch die gewaltige und oft gewaltsame
Aufrechthaltung des Gemeinsinns und der guten alten Ordnung und Sitte in der roemischen Gemeinde
eben auf diesen Institutionen beruhen. Daneben macht in der roemischen Rechtsentwicklung zwar
langsam, aber dennoch deutlich genug eine humanisierende und modernisierende Tendenz sich geltend.
Die meisten Bestimmungen der Zwoelf Tafeln, welche mit dem Solonischen Gesetz uebereinkommen
und deshalb mit Grund fuer materielle Neuerungen gehalten werden duerfen, tragen diesen Stempel;
so die Sicherung des freien Assoziationsrechts und der Autonomie der also entstandenen Vereine;
die Vorschrift ueber die Grenzstreifen, die dem Abpfluegen wehrte; die Milderung der Strafe
des Diebstahls, indem der nicht auf frischer Tat ertappte Dieb sich fortan durch Leistung des
doppelten Ersatzes von dem Bestohlenen loesen konnte. Das Schuldrecht ward in aehnlichem Sinn,
jedoch erst ueber ein Jahrhundert nachher, durch das Poetelische Gesetz gemildert. Die freie
Bestimmung ueber das Vermoegen, die dem Herrn desselben bei Lebzeiten schon nach aeltestem
roemischen Recht zugestanden hatte, aber fuer den Todesfall bisher geknuepft gewesen war an
die Einwilligung der Gemeinde, wurde auch von dieser Schranke befreit, indem das Zwoelftafelgesetz
oder dessen Interpretation dem Privattestament dieselbe Kraft beilegte, welche dem von den
Kurien bestaetigten zukam; es war dies ein wichtiger Schritt zur Sprengung der Geschlechtsgenossenschaften
und zur voelligen Durchfuehrung der Individualfreiheit im Vermoegensrecht. Die furchtbar absolute
vaeterliche Gewalt wurde beschraenkt durch die Vorschrift, dass der dreimal vom Vater verkaufte
Sohn nicht mehr in dessen Gewalt zurueckfallen, sondern fortan frei sein solle; woran bald
durch eine - streng genommen freilich widersinnige - Rechtsdeduktion die Moeglichkeit angeknuepft
ward, dass sich der Vater freiwillig der Herrschaft ueber den Sohn begebe durch Emanzipation.
Im Eherecht wurde die Zivilehe gestattet; und wenn auch mit der rechten buergerlichen ebenso
notwendig wie mit der rechten religioesen die volle eheherrliche Gewalt verknuepft war, so
lag doch in der Zulassung der ohne solche Gewalt geschlossenen Verbindung an Ehestatt der erste
Anfang zur Lockerung der Vollgewalt des Eheherrn. Der Anfang einer gesetzlichen Noetigung zum
ehelichen Leben ist die Hagestolzensteuer (aes uxorium), mit deren Einfuehrung Camillus als
Zensor im Jahre 351 (403) seine oeffentliche Laufbahn begann. Durchgreifendere Aenderungen
als das Recht selbst erlitt die politisch wichtigere und ueberhaupt veraenderlichere Rechtspflegeordnung.
Vor allen Dingen gehoert dahin die wichtige Beschraenkung der oberrichterlichen Gewalt durch
die gesetzliche Aufzeichnung des Landrechts und die Verpflichtung des Beamten, fortan nicht
mehr nach dem schwankenden Herkommen, sondern nach dem geschriebenen Buchstaben im Zivil- wie
im Kriminalverfahren zu entscheiden (303, 304 451, 450). Die Einsetzung eines ausschliesslich
fuer die Rechtspflege taetigen roemischen Oberbeamten im Jahre 387 (367) und die gleichzeitig
in Rom erfolgte und unter Roms Einfluss in allen latinischen Gemeinden nachgeahmte Gruendung
einer besonderen Polizeibehoerde erhoehten die Schnelligkeit und Sicherheit der Justiz. Diesen
Polizeiherren oder den Aedilen kam natuerlich zugleich eine gewisse Jurisdiktion zu, insofern
sie teils fuer die auf offenem Markt abgeschlossenen Verkaeufe, also namentlich fuer die Vieh-
und Sklavenmaerkte die ordentlichen Zivilrichter waren, teils in der Regel sie es waren, welche
in dem Buss- und Bruechverfahren als Richter erster Instanz oder, was nach roemischem Recht
dasselbe ist, als oeffentliche Anklaeger fungierten. Infolgedessen lag die Handhabung der Bruechgesetze
und ueberhaupt das ebenso unbestimmte wie politisch wichtige Bruechrecht hauptsaechlich in
ihrer Hand. Aehnliche, aber untergeordnetere und besonders gegen die geringen Leute gerichtete
Funktionen standen den zuerst 465 (289) ernannten drei Nacht- oder Blutherren (tres viri nocturni
oder capitales) zu: sie wurden mit der naechtlichen Feuer- und Sicherheitspolizei und mit der
Aufsicht ueber die Hinrichtungen beauftragt, woran sich sehr bald, vielleicht schon von Haus
aus eine gewisse summarische Gerichtsbarkeit geknuepft hat ^1. Mit der steigenden Ausdehnung
der roemischen Gemeinde wurde es endlich, teils mit Ruecksicht auf die Gerichtspflichtigen,
notwendig in den entfernteren Ortschaften eigene, wenigstens fuer die geringeren Zivilsachen
kompetente Richter niederzusetzen, was fuer die Passivbuergergemeinden Regel war, aber vielleicht
selbst auf die entfernteren Vollbuergergemeinden erstreckt ward ^2 - die ersten Anfaenge einer
neben der eigentlich roemischen sich entwickelnden roemisch-munizipalen Jurisdiktion. -------------------------------------------------
^1 Die frueher aufgestellte Behauptung, dass diese Dreiherren bereits der aeltesten Zeit angehoeren,
ist deswegen irrig, weil der aeltesten Staatsordnung Beamtenkollegien von ungerader Zahl fremd
sind (Roemische Chronologie bis auf Caesar. z. Aufl. Berlin 1859, S. 15, A. 12). Wahrscheinlich
ist die gut beglaubigte Nachricht, dass sie zuerst 465 (289) ernannt wurden (Liv. ep. 11),
einfach festzuhalten und die auch sonst bedenkliche Deduktion des Faelschers Licinius Macer
(bei Liv. 7, 46), welche ihrer vor 450 (304) Erwaehnung tut, einfach zu verwerfen. Anfaenglich
wurden ohne Zweifel, wie dies bei den meisten der spaeteren magistratus minores der Fall gewesen
ist, die Dreiherren von den Oberbeamten ernannt; das papirische Plebiszit, das die Ernennung
derselben auf die Gemeinde uebertrug (Festus v. sacramentum p. 344 M.), ist auf jeden Fall,
da es den Praetor nennt, qui inter civis ius dicit, erst nach Einsetzung der Fremdenpraetur,
also fruehestens gegen die Mitte des 6. Jahrhunderts erlassen. ^2 Dahin fuehrt, was Liv. 9,
20 ueber die Reorganisation der Kolonie Antium zwanzig Jahre nach ihrer Gruendung berichtet;
und es ist an sich klar, dass wenn man dem Ostienser recht wohl auferlegen konnte, seine Rechtshaendel
alle in Rom abzumachen, dies fuer Ortschaften wie Antium und Sena sich nicht durchfuehren liess.
------------------------------------------------ In dem Zivilverfahren, welches indes nach
den Begriffen dieser Zeit die meisten gegen Mitbuerger begangenen Verbrechen einschloss, wurde
die wohl schon frueher uebliche Teilung des Verfahrens in Feststellung der Rechtsfrage vor
dem Magistrat (ius) und Entscheidung derselben durch einen vom Magistrat ernannten Privatmann
(iudicium) mit Abschaffung des Koenigtums gesetzliche Vorschrift; und dieser Trennung hat das
roemische Privatrecht seine logische und praktische Schaerfe und Bestimmtheit wesentlich zu
verdanken ^3. Im Eigentumsprozess wurde die bisher der unbedingten Willkuer der Beamten anheimgegebene
Entscheidung ueber den Besitzstand allmaehlich rechtlichen Regeln unterworfen und neben dem
Eigentums- das Besitzrecht entwickelt, wodurch abermals die Magistratsgewalt einen wichtigen
Teil ihrer Macht einbuesste. Im Kriminalverfahren wurde das Volksgericht, die bisherige Gnaden-
zur rechtlich gesicherten Appellationsinstanz. War der Angeklagte nach Verhoerung (quaestio)
von dem Beamten verurteilt und berief sich auf die Buergerschaft, so schritt der Magistrat
vor dieser zu dem Weiterverhoer (anquisitio), und wenn er nach dreimaliger Verhandlung vor
der Gemeinde seinen Spruch wiederholt hatte, wurde im vierten Termin das Urteil von der Buergerschaft
bestaetigt oder verworfen. Milderung war nicht gestattet. Denselben republikanischen Sinn atmen
die Saetze, dass das Haus den Buerger schuetze und nur ausserhalb des Hauses eine Verhaftung
stattfinden koenne; dass die Untersuchungshaft zu vermeiden und es jedem angeklagten und noch
nicht verurteilten Buerger zu gestatten sei, durch Verzicht auf sein Buergerrecht den Folgen
der Verurteilung, soweit sie nicht das Vermoegen, sondern die Person betrafen, sich zu entziehen
- Saetze, die allerdings keineswegs gesetzlich formuliert wurden und den anklagenden Beamten
also nicht rechtlich banden, aber doch durch ihren moralischen Druck namentlich fuer die Beschraenkung
der Todesstrafe von dem groessten Einfluss gewesen sind. Indes wenn das roemische Kriminalrecht
fuer den starken Buergersinn wie fuer die steigende Humanitaet dieser Epoche ein merkwuerdiges
Zeugnis ablegt, so litt es dagegen praktisch namentlich unter den hier besonders schaedlich
nachwirkenden staendischen Kaempfen. Die aus diesen hervorgegangene konkurrierende Kriminaljurisdiktion
erster Instanz der saemtlichen Gemeindebeamten war die Ursache, dass es in dem roemischen Kriminalverfahren
eine feste Instruktionsbehoerde und eine ernsthafte Voruntersuchung fortan nicht mehr gab;
und indem das Kriminalurteil letzter Instanz in den Formen und von den Organen der Gesetzgebung
gefunden ward, auch seinen Ursprung aus dem Gnadenverfahren niemals verleugnete, ueberdies
noch die Behandlung der polizeilichen Bussen auf das aeusserlich sehr aehnliche Kriminalverfahren
nachteilig zurueckwirkte, wurde nicht etwa missbraeuchlich, sondern gewissermassen verfassungsmaessig
die Entscheidung in den Kriminalsachen nicht nach festem Gesetz, sondern nach dem willkuerlichen
Belieben der Richter gefaellt. Auf diesem Wege ward das roemische Kriminalverfahren vollstaendig
grundsatzlos und zum Spielball und Werkzeug der politischen Parteien herabgewuerdigt; was um
so weniger entschuldigt werden kann, als dies Verfahren zwar vorzugsweise fuer eigentliche
politische Verbrechen, aber doch auch fuer andere, zum Beispiel fuer Mord und Brandstiftung
zur Anwendung kam. Dazu kam die Schwerfaelligkeit jenes Verfahrens, welche im Verein mit der
republikanisch hochmuetigen Verachtung des Nichtbuergers es verschuldet hat, dass man sich
immer mehr gewoehnte, ein summarisches Kriminal- oder vielmehr Polizeiverfahren gegen Sklaven
und geringe Leute neben jenem foermlichen zu dulden. Auch hier ueberschritt der leidenschaftliche
Streit um die politischen Prozesse die natuerlichen Grenzen und fuehrte Institutionen herbei,
die wesentlich dazu beigetragen haben, die Roemer allmaehlich der Idee einer festen sittlichen
Rechtsordnung zu entwoehnen. ---------------------------------------------- ^3 Man pflegt die
Roemer als das zur Jurisprudenz privilegierte Volk zu preisen und ihr vortreffliches Recht
als eine mystische Gabe des Himmels anzustaunen; vermutlich besonders, um sich die Scham zu
ersparen ueber die Nichtswuerdigkeit des eigenen Rechtszustandes. Ein Blick auf das beispiellos
schwankende und unentwickelte roemische Kriminalrecht koennte von der Unhaltbarkeit dieser
unklaren Vorstellungen auch diejenigen ueberzeugen, denen der Satz zu einfach scheinen moechte,
dass ein gesundes Volk ein gesundes Recht hat und ein krankes ein krankes. Abgesehen von allgemeineren
staatlichen Verhaeltnissen, von welchen die Jurisprudenz eben auch und sie vor allem abhaengt,
liegen die Ursachen der Trefflichkeit des roemischen Zivilrechts hauptsaechlich in zwei Dingen:
einmal darin, dass der Klaeger und der Beklagte gezwungen wurden, vor allen Dingen die Forderung
und ebenso die Einwendung in bindender Weise zu motivieren und zu formulieren; zweitens darin,
dass man fuer die gesetzliche Fortbildung des Rechtes ein staendiges Organ bestellte und dies
an die Praxis unmittelbar anknuepfte. Mit jenem schnitten die Roemer die advokatische Rabulisterei,
mit diesem die unfaehige Gesetzmacherei ab, soweit sich dergleichen abschneiden laesst, und
mit beiden zusammen genuegten sie, soweit es moeglich ist, den zwei entgegenstehenden Forderungen,
dass das Recht stets fest und dass es stets zeitgemaess sein soll. ----------------------------------------------
Weniger sind wir imstande, die Weiterbildung der roemischen Religionsvorstellungen in dieser
Epoche zu verfolgen. Im allgemeinen hielt man einfach fest an der einfachen Froemmigkeit der
Ahnen und den Aber- wie den Unglauben in gleicher Weise fern. Wie lebendig die Idee der Vergeistigung
alles Irdischen, auf der die roemische Religion beruhte, noch am Ende dieser Epoche war, beweist
der vermutlich doch erst infolge der Einfuehrung des Silbercourants im Jahre 485 (269) neu
entstandene Gott "Silberich" (Argentinus), der natuerlicherweise des aelteren Gottes "Kupferich"
(Aesculanus) Sohn war. Die Beziehungen zum Ausland sind dieselben wie frueher; aber auch hier
und hier vor allem ist der hellenische Einfluss im Steigen. Erst jetzt beginnen den hellenischen
Goettern in Rom selber sich Tempel zu erheben. Der aelteste war der Tempel der Kastoren, welcher
in der Schlacht am Regillischen See gelobt und am 15. Juli 269 (485) eingeweiht sein soll.
Die Sage, welche an denselben sich knuepft, dass zwei uebermenschlich schoene und grosse Juenglinge
auf dem Schlachtfelde in den Reihen der Roemer mitkaempfend und unmittelbar nach der Schlacht
ihre schweisstriefenden Rosse auf dem roemischen Markt am Quell der Juturna traenkend und den
grossen Sieg verkuendend gesehen worden seien, traegt ein durchaus unroemisches Gepraege und
ist ohne allen Zweifel der bis in die Einzelheiten gleichartigen Epiphanie der Dioskuren in
der beruehmten, etwa ein Jahrhundert vorher zwischen den Krotoniaten und den Lokrern am Flusse
Sagras geschlagenen Schlacht in sehr frueher Zeit nachgedichtet. Auch der delphische Apoll
wird nicht bloss beschickt, wie es ueblich ist, bei allen unter dem Einfluss griechischer Kultur
stehenden Voelkern, und nicht bloss nach besonderen Erfolgen, wie nach der Eroberung von Veii,
mit dem Zehnten der Beute (360 394) beschenkt, sondern es wird auch ihm ein Tempelinder Stadt
gebaut (323 431, erneuert 401 353). Dasselbe geschah gegen das Ende dieser Periode fuer die
Aphrodite (459 295), welche in raetselhafter Weise mit der alten roemischen Gartengoettin Venus
zusammenfloss ^4, und fuer den von Epidauros im Peloponnes erbetenen und feierlich nach Rom
gefuehrten Asklapios oder Aesculapius (463 291). Einzeln wird in schweren Zeitlaeuften Klage
vernommen ueber das Eindringen auslaendischen Aberglaubens, vermutlich etruskischer Haruspizes
(so 326 428); wo aber dann die Polizei nicht ermangelt, ein billiges Einsehen zu tun. ---------------------------------------------
^4 In der spaeteren Bedeutung als Aphrodite erscheint die Venus wohl zuerst bei der Dedikation
des in diesem Jahre geweihten Tempels (Liv. 10, 31; W. A. Becker, Topographie der Stadt Rom
[Becker, Handbuch, 1]. Leipzig 1843, S. 472). ---------------------------------------------
In Etrurien dagegen wird, waehrend die Nation in politischer Nichtigkeit und traeger Opulenz
stockte und verdarb, das theologische Monopol des Adels, der stumpfsinnige Fatalismus, die
wueste und sinnlose Mystik, die Zeichendeuterei und das Bettelprophetenwesen sich allmaehlich
zu jener Hoehe entwickelt haben, auf der wir sie spaeter dort finden. In dem Priesterwesen
traten unseres Wissens durchgreifende Veraenderungen nicht ein. Die verschaerfte Einziehung,
welche fuer die zur Bestreitung der Kosten des oeffentlichen Gottesdienstes angewiesenen Prozessbussen
um das Jahr 465 (289) verfuegt wurde, deutet auf das Steigen des sakralen Staatsbudgets, wie
es die vermehrte Zahl der Staatsgoetter und Tempel mit Notwendigkeit mit sich brachte. Unter
den ueblen Folgen des Staendehaders ist es schon angefuehrt worden, dass man den Kollegien
der Sachverstaendigen einen unstatthaften Einfluss einzuraeumen begann und sich ihrer bediente,
um politische Akte zu kassieren, wodurch teils der Glaube im Volke erschuettert, teils den
Pfaffen ein sehr schaedlicher Einfluss auf die oeffentlichen Geschaefte zugestanden ward. Im
Kriegswesen trat in dieser Epoche eine vollstaendige Revolution ein. Die uralte graecoitalische
Heerordnung, welche gleich der homerischen auf der Aussonderung der angesehensten und tuechtigsten,
in der Regel zu Pferde fechtenden Kriegsleute zu einem eigenen Vordertreffen beruht haben mag,
war in der spaeteren Koenigszeit durch die legio, die altdorische Hoplitenphalanx von wahrscheinlich
acht Gliedern Tiefe ersetzt worden, welche fortan das Schwergewicht des Kampfes uebernahm,
waehrend die Reiter auf die Fluegel gestellt und, je nach den Umstaenden zu Pferde oder abgesessen,
hauptsaechlich als Reserve verwandt wurden. Aus dieser Herstellung entwickelte sich ungefaehr
gleichzeitig in Makedonien die Sarissenphalanx und in Italien die Manipularordnung, jene durch
Verdichtung und Vertiefung, diese durch Aufloesung und Vermannigfaltigung der Glieder, zunaechst
durch die Teilung der alten legio von 8400 in zwei legiones von je 4200 Mann. Die alte dorische
Phalanx hatte durchaus auf dem Nahgefecht mit dem Schwert und vor allem dem Spiess beruht und
den Wurfwaffen nur eine beilaeufige und untergeordnete Stellung im Treffen eingeraeumt. In
der Manipularlegion wurde die Stosslanze auf das dritte Treffen beschraenkt und den beiden
ersten anstatt derselben eine neue und eigentuemlich italische Wurfwaffe gegeben, das Pilum,
ein fuenftehalb Ellen langes viereckiges oder rundes Holz mit drei- oder vierkantiger eiserner
Spitze, das vielleicht urspruenglich zur Verteidigung der Lagerwaelle erfunden worden war,
aber bald von dem letzten auf die ersten Glieder ueberging und von dem vorrueckenden Gliede
auf eine Entfernung von zehn bis zwanzig Schritten in die feindlichen Reihen geworfen ward.
Zugleich gewann das Schwert eine bei weitem groessere Bedeutung als das kurze Messer der Phalangiten
hatte haben koennen; denn die Wurfspeersalve war zunaechst nur bestimmt, dem Angriff mit dem
Schwert die Bahn zu brechen. Wenn ferner die Phalanx, gleichsam eine einzige gewaltige Lanze,
auf einmal auf den Feind geworfen werden musste, so wurden in der neuen italischen Legion die
kleineren, im Phalangensystem wohl auch vorhandenen, aber in der Schlachtordnung unaufloeslich
fest verknuepften Einheiten taktisch voneinander gesondert. Das geschlossene Quadrat teilte
sich nicht bloss, wie gesagt, in zwei gleich starke Haelften, sondern jede von diesen trat
weiter in der Tiefrichtung auseinander in drei Treffen, das der Hastaten, das der Principes
und das der Triarier, von ermaessigter, wahrscheinlich in der Regel nur vier Glieder betragender
Tiefe und loeste in der Frontrichtung sich auf in je zehn Haufen (manipuli), so dass zwischen
je zwei Treffen und je zwei Haufen ein merklicher Zwischenraum blieb. Es war nur eine Fortsetzung
derselben Individualisierung, wenn der Gesamtkampf auch der verkleinerten taktischen Einheit
zurueck- und der Einzelkampf in den Vordergrund trat, wie dies aus der schon erwaehnten entscheidenden
Rolle des Handgemenges und Schwertgefechtes deutlich hervorgeht. Eigentuemlich entwickelte
sich auch das System der Lagerverschanzung; der Platz, wo der Heerhaufe wenn auch nur fuer
eine einzige Nacht sein Lager nahm, ward ohne Ausnahme mit einer regelmaessigen Umwallung versehen
und gleichsam in eine Festung umgeschaffen. Wenig aenderte sich dagegen in der Reiterei, die
auch in der Manipularlegion die sekundaere Rolle behielt, welche sie neben der Phalanx eingenommen
hatte. Auch das Offiziersystem blieb in der Hauptsache ungeaendert; nur wurden jetzt jeder
der zwei Legionen des regelmaessigen Heeres ebenso viele Kriegstribune vorgesetzt, wie sie
bisher das gesamte Heer befehligt hatten, also die Zahl der Stabsoffiziere verdoppelt. Es duerfte
auch in dieser Zeit sich die scharfe Grenze festgestellt haben zwischen den Subalternoffizieren,
welche sich ihren Platz an der Spitze der Manipel als Gemeine mit dem Schwerte zu gewinnen
hatten und in regelmaessigem Avancement von den niederen in die hoeheren Manipel uebergingen,
und den je sechs und sechs den ganzen Legionen vorgesetzten Kriegstribunen, fuer welche es
kein regelmaessiges Avancement gab und zu denen man gewoehnlich Maenner aus der besseren Klasse
nahm. Namentlich muss es dafuer von Bedeutung geworden sein, dass, waehrend frueher die Subaltern-
wie die Stabsoffiziere gleichmaessig vom Feldherrn ernannt wurden, seit dem Jahre 392 (362)
ein Teil der letzteren Posten durch Buergerschaftswahl vergeben ward. Endlich blieb auch die
alte, furchtbar strenge Kriegszucht unveraendert. Nach wie vor war es dem Feldherrn gestattet,
jedem in seinem Lager dienenden Mann den Kopf vor die Fuesse zu legen und den Stabsoffizier
so gut wie den gemeinen Soldaten mit Ruten auszuhauen; auch wurden dergleichen Strafen nicht
bloss wegen gemeiner Verbrechen erkannt, sondern ebenso, wenn sich ein Offizier gestattet hatte,
von dem erteilten Befehle abzuweichen, oder wenn eine Abteilung sich hatte ueberrumpeln lassen
oder vom Schlachtfeld gewichen war. Dagegen bedingt die neue Heerordnung eine weit ernstere
und laengere militaerische Schule als die bisherige phalangitische, worin das Schwergewicht
der Masse auch die Ungeuebten zusammenhielt. Wenn dennoch kein eigener Soldatenstand sich entwickelte,
sondern das Heer nach wie vor Buergerheer blieb, so ward dies hauptsaechlich dadurch erreicht,
dass man die bisherige Gliederung der Soldaten nach dem Vermoegen aufgab und sie nach dem Dienstalter
ordnete. Der roemische Rekrut trat jetzt ein unter die leichtbewaffneten, ausserhalb der Linie
besonders mit Steinschleudern fechtenden "Sprenkler" (rorarii) und avancierte aus diesem allmaehlich
in das erste und weiter in das zweite Treffen, bis endlich die langgedienten und erfahrenen
Soldaten in dem an Zahl schwaechsten, aber in dem ganzen Heer Ton und Geist angebenden Triarierkorps
sich zusammenfanden. Die Vortrefflichkeit dieser Kriegsordnung, welche die naechste Ursache
der ueberlegenen politischen Stellung der roemischen Gemeinde geworden ist, beruht wesentlich
auf den drei grossen militaerischen Prinzipien der Reserve, der Verbindung des Nah- und Ferngefechts
und der Verbindung von Offensive und Defensive. Das Reservesystem war schon in der aelteren
Verwendung der Reiterei angedeutet, hier aber durch die Gliederung des Heeres in drei Treffen
und die Aufsparung der Veteranenkernschar fuer den letzten und entscheidenden Stoss vollstaendig
entwickelt. Wenn die hellenische Phalanx den Nahkampf, die orientalischen mit Bogen und leichten
Wurfspeeren bewaffneten Reitergeschwader den Fernkampf einseitig ausgebildet hatten, so wurde
durch die roemische Verbindung des schweren Wurfspiesses mit dem Schwerte, wie mit Recht gesagt
worden ist, ein aehnlicher Erfolg erreicht wie in der modernen Kriegfuehrung durch die Einfuehrung
der Bajonettflinte; es arbeitete die Wurfspeersalve dem Schwertkampf genau in derselben Weise
vor wie jetzt die Gewehrsalve dem Angriff mit dem Bajonett. Endlich das ausgebildete Lagersystem
gestattete es den Roemern, die Vorteile des Belagerungs- und des Offensivkrieges miteinander
zu verbinden und die Schlacht je nach Umstaenden zu verweigern oder zu liefern, und im letzteren
Fall sie unter den Lagerwaellen gleichwie unter den Mauern einer Festung zu schlagen - der
Roemer, sagt ein roemisches Sprichwort, siegt durch Stillsitzen. Dass diese neue Kriegsordnung
im wesentlichen eine roemische oder wenigstens italische Um- und Fortbildung der alten hellenischen
Phalangentaktik ist, leuchtet ein; wenn gewisse Anfaenge des Reservesystems und der Individualisierung
der kleineren Heerabteilungen schon bei den spaeteren griechischen Strategen, namentlich bei
Xenophon begegnen, so folgt daraus nur, dass man die Mangelhaftigkeit des alten Systems auch
hier empfunden, aber doch nicht vermocht hat, sie zu beseitigen. Vollstaendig entwickelt erscheint
die Manipularlegion im Pyrrhischen Kriege; wann und unter welchen Umstaenden und ob sie auf
einmal oder nach und nach entstanden ist, laesst sich nicht mehr nachweisen. Die erste von
der aelteren italisch-hellenischen gruendlich verschiedene Taktik, die den Roemern gegenuebertrat,
war die keltische Schwerterphalanx; es ist nicht unmoeglich, dass man durch die Gliederung
der Armee und die Frontalintervalle der Manipel ihren ersten und allein gefaehrlichen Stoss
abwehren wollte und abgewehrt hat; und damit stimmt es zusammen, wenn in manchen einzelnen
Notizen der bedeutendste roemische Feldherr der Gallierzeit, Marcus Furius Camillus, als Reformator
des roemischen Kriegswesens erscheint. Die weiteren an den Samnitischen und Pyrrhischen Krieg
anknuepfenden Ueberlieferungen sind weder hinreichend beglaubigt noch mit Sicherheit einzureihen
^5; so wahrscheinlich es auch an sich ist, dass der langjaehrige samnitische Bergkrieg auf
die individuelle Entwicklung des roemischen Soldaten, und der Kampf gegen einen der ersten
Kriegskuenstler aus der Schule des grossen Alexander auf die Verbesserung des Technischen im
roemischen Heerwesen nachhaltig eingewirkt hat. -------------------------------------------
^5 Nach der roemischen Tradition fuehrten die Roemer urspruenglich viereckige Schilde; worauf
sie von den Etruskern den runden Hoplitenschild (clupeus, αςπίς)von den Samniten den spaeteren
viereckigen Schild (scutum, θυρεός) und den Wurfspeer (veru) entlehnten (Diodor. Vat. fr. p.
54; Sall. Catil. 51, 38; Verg. Aen. 7, 665; Fest. v. Samnites p. 327 Mueller und die bei Marquardt,
Handbuch, Bd. 3, 2, S. 241 angefuehrten). Allein dass der Hoplitenschild, das heisst die dorische
Phalangentaktik nicht den Etruskern, sondern den Hellenen unmittelbar nachgeahmt ward, darf
als ausgemacht gelten. Was das Scutum anlangt, so wird dieser grosse zylinderfoermig gewoelbte
Lederschild allerdings wohl an die Stelle des platten kupfernen Clupeus getreten sein, als
die Phalanx in Manipel auseinandertrat; allein die unzweifelhafte Herleitung des Wortes aus
dem Griechischen macht misstrauisch gegen die Herleitung der Sache von den Samniten. Von den
Griechen kam den Roemern auch die Schleuder (funda aus σφενδόνη, wie fides aus σφίδη, oben).
Das Pilum gilt den Alten durchaus als roemische Erfindung. ----------------------------------------
In der Volkswirtschaft war und blieb der Ackerbau die soziale und politische Grundlage sowohl
der roemischen Gemeinde als des neuen italischen Staates. Aus den roemischen Bauern bestand
die Gemeindeversammlung und das Heer; was sie als Soldaten mit dem Schwerte gewonnen hatten,
sicherten sie als Kolonisten mit dem Pfluge. Die Ueberschuldung des mittleren Grundbesitzes
fuehrte die furchtbaren inneren Krisen des dritten und vierten Jahrhunderts herbei, an denen
die junge Republik zugrunde gehen zu muessen schien; die Wiedererhebung der latinischen Bauernschaft,
welche waehrend des fuenften teils durch die massenhaften Landanweisungen und Inkorporationen,
teils durch das Sinken des Zinsfusses und die steigende Volksmenge Roms bewirkt ward, war zugleich
Wirkung und Ursache der gewaltigen Machtentwicklung Roms - wohl erkannte Pyrrhos' scharfer
Soldatenblick die Ursache des politischen und militaerischen Uebergewichts der Roemer in dem
bluehenden Zustande der roemischen Bauernwirtschaften. Aber auch das Aufkommen der Grosswirtschaft
in dem roemischen Ackerbau scheint in diese Zeit zu fallen. In der aelteren Zeit gab es wohl
auch schon einen - wenigstens verhaeltnismaessig - grossen Grundbesitz; aber dessen Bewirtschaftung
war keine Gross-, sondern nur eine vervielfaeltigte Kleinwirtschaft (I, 204). Dagegen darf
die mit der aelteren Wirtschaftsweise zwar nicht unvereinbare, aber doch der spaeteren bei
weitem angemessenere Bestimmung des Gesetzes vom Jahre 387 (367), dass der Grundbesitzer neben
den Sklaven eine verhaeltnismaessige Zahl freier Leute zu verwenden verbunden sei, wohl als
die aelteste Spur der spaeteren zentralisierten Gutswirtschaft angesehen werden ^6; und es
ist bemerkenswert, dass gleich hier bei ihrem ersten Vorkommen dieselbe wesentlich auf dem
Sklavenhalten ruht. Wie sie aufkam, muss dahingestellt bleiben; moeglich ist es, dass die karthagischen
Pflanzungen auf Sizilien schon den aeltesten roemischen Gutsbesitzern als Muster gedient haben
und vielleicht steht selbst das Aufkommen des Weizens in der Landwirtschaft neben dem Spelt,
das Varro um die Zeit der Dezemvirn setzt, mit dieser veraenderten Wirtschaftsweise in Zusammenhang.
Noch weniger laesst sich ermitteln, wie weit diese Wirtschaftsweise schon in dieser Epoche
um sich gegriffen hat; nur daran, dass sie noch nicht Regel gewesen sein und den italischen
Bauernstand noch nicht absorbiert haben kann, laesst die Geschichte des Hannibalischen Krieges
keinen Zweifel. Wo sie aber aufkam, vernichtete sie die aeltere, auf dem Bittbesitz beruhende
Klientel; aehnlich wie die heutige Gutswirtschaft grossenteils durch Niederlegung der Bauernstellen
und Verwandlung der Hufen in Hoffeld entstanden ist. Es ist keinem Zweifel unterworfen, dass
zu der Bedraengnis des kleinen Ackerbauernstandes eben das Einschraenken dieser Ackerklientel
hoechst wesentlich mitgewirkt hat. --------------------------------------------------- ^6 Auch
Varro (rust. 1, 2, 9) denkt sich den Urheber des Licinischen Ackergesetzes offenbar als Selbstbewirtschafter
seiner ausgedehnten Laendereien; obgleich uebrigens die Anekdote leicht erfunden sein kann,
um den Beinamen zu erklaeren. ------------------------------------------------- Ueber den inneren
Verkehr der Italiker untereinander sind die schriftlichen Quellen stumm; einigen Aufschluss
geben lediglich die Muenzen. Dass in Italien, von den griechischen Staedten und dem etruskischen
Populonia abgesehen, waehrend der ersten drei Jahrhunderte Roms nicht gemuenzt ward und als
Tauschmaterial anfangs das Vieh, spaeter Kupfer nach dem Gewicht diente, wurde schon gesagt.
In die gegenwaertige Epoche faellt der Uebergang der Italiker vom Tausch- zum Geldsystem, wobei
man natuerlich zunaechst auf griechische Muster sich hingewiesen sah. Es lag indes in den Verhaeltnissen,
dass in Mittelitalien statt des Silbers das Kupfer zum Muenzmetall ward und die Muenzeinheit
sich zunaechst anlehnte an die bisherige Werteinheit, das Kupferpfund; womit es zusammenhaengt,
dass man die Muenzen goss, statt sie zu praegen, denn kein Stempel haette ausgereicht fuer
so grosse und schwere Stuecke. Doch scheint von Haus aus zwischen Kupfer und Silber ein festes
Gleichungsverhaeltnis (250 : 1) normiert und die Kupfermuenze mit Ruecksicht darauf ausgebracht
worden zu sein, so dass zum Beispiel in Rom das grosse Kupferstueck, der As, dem Werte nach
einem Skrupel (= 1/288 Pfund) Silber gleichkam. Geschichtlich bemerkenswerter ist es, dass
die Muenze in Italien hoechst wahrscheinlich von Rom ausgegangen ist und zwar eben von den
Dezemvirn, die in der Solonischen Gesetzgebung das Vorbild auch zur Regulierung des Muenzwesens
fanden, und dass sie von Rom aus sich verbreitete ueber eine Anzahl latinischer, etruskischer,
umbrischer und ostitalischer Gemeinden; zum deutlichen Beweise der ueberlegenen Stellung, die
Rom schon seit dem Anfang des vierten Jahrhunderts in Italien behauptete. Wie alle diese Gemeinden
formell unabhaengig nebeneinander standen, war gesetzlich auch der Muenzfuss durchaus oertlich
und jedes Stadtgebiet ein eigenes Muenzgebiet; indes lassen sich doch die mittel- und norditalischen
Kupfermuenzfuesse in drei Gruppen zusammenfassen, innerhalb welcher man die Muenzen im gemeinen
Verkehr als gleichartig behandelt zu haben scheint. Es sind dies teils die Muenzen der noerdlich
vom Ciminischen Walde gelegenen etruskischen und der umbrischen Staedte, teils die Muenzen
von Rom und Latium, teils die des oestlichen Litorals. Dass die roemischen Muenzen mit dem
Silber nach dem Gewicht geglichen waren, ist schon bemerkt worden: diejenigen der italischen
Ostkueste finden wir dagegen in ein bestimmtes Verhaeltnis gesetzt zu den Silbermuenzen, die
im suedlichen Italien seit alter Zeit gangbar waren und deren Fuss sich auch die italischen
Einwanderer, zum Beispiel die Brettier, Lucaner, Nolaner, ja die latinischen Kolonien daselbst
wie Cales und Suessa und sogar die Roemer selbst fuer ihre unteritalischen Besitzungen aneigneten.
Danach wird auch der italische Binnenhandel in dieselben Gebiete zerfallen sein, welche unter
sich verkehrten gleich fremden Voelkern. Im ueberseeischen Verkehr bestanden die frueher bezeichneten
sizilisch-latinischen, etruskisch-attischen und adriatisch-tarentinischen Handelsbeziehungen
auch in dieser Epoche fort oder gehoeren ihr vielmehr recht eigentlich an; denn obwohl die
derartigen, in der Regel ohne Zeitangabe vorkommenden Tatsachen der Obersicht wegen schon bei
der ersten Periode zusammengefasst worden sind, erstrecken sich diese Angaben doch ebensowohl
auf die gegenwaertige mit. Am deutlichsten sprechen auch hierfuer die Muenzen. Wie die Praegung
des etruskischen Silbergeldes auf attischen Fuss und das Eindringen des italischen und besonders
latinischen Kupfers in Sizilien fuer die ersten beiden Handelszuege zeugen, so spricht die
eben erwaehnte Gleichstellung des grossgriechischen Silbergeldes mit der picenischen und apulischen
Kupfermuenze nebst zahlreichen anderen Spuren fuer den regen Verkehr der unteritalischen Griechen,
namentlich der Tarentiner mit dem ostitalischen Litoral. Dagegen scheint der frueher wohl lebhaftere
Handel zwischen den Latinern und den kampanischen Griechen durch die sabellische Einwanderung
gestoert worden zu sein und waehrend der ersten hundertundfuenfzig Jahre der Republik nicht
viel bedeutet zu haben; die Weigerung der Samniten, in Capua und Cumae den Roemern in der Hungersnot
von 343 (411) mit ihrem Getreide zu Hilfe zu kommen, duerfte eine Spur der zwischen Latium
und Kampanien veraenderten Beziehungen sein, bis im Anfang des fuenften Jahrhunderts die roemischen
Waffen die alten Verhaeltnisse wiederherstellten und steigerten. Im einzelnen mag es noch gestattet
sein, als eines der seltenen datierten Fakten aus der Geschichte des roemischen Verkehrs der
Notiz zu gedenken, welche aus der ardeatischen Chronik erhalten ist, dass im Jahre 454 (300)
der erste Barbier aus Sizilien nach Ardea kam, und einen Augenblick bei dem gemalten Tongeschirr
zu verweilen, das vorzugsweise aus Attika, daneben aus Kerkyra und Sizilien nach Lucanien,
Kampanien und Etrurien gesandt ward, um dort zur Ausschmueckung der Grabgemaecher zu dienen
und ueber dessen merkantilische Verhaeltnisse wir zufaellig besser als ueber irgendeinen anderen
ueberseeischen Handelsartikel unterrichtet sind. Der Anfang dieser Einfuhr mag um die Zeit
der Vertreibung der Tarquinier fallen, denn die noch sehr sparsam in Italien vorkommenden Gefaesse
des aeltesten Stils duerften in der zweiten Haelfte des dritten Jahrhunderts der Stadt (500-450)
gemalt sein, waehrend die zahlreicheren des strengen Stils der ersten (450-400), die des vollendet
schoenen der zweiten Haelfte des vierten (400-350) angehoeren, und die ungeheuren Massen der
uebrigen, oft durch Pracht und Groesse, aber selten durch vorzuegliche Arbeit sich auszeichnenden
Vasen im ganzen dem folgenden Jahrhundert (350-250) beizulegen sein werden. Es waren allerdings
wieder die Hellenen, von denen die Italiker diese Sitte der Graeberschmueckung entlehnten;
aber wenn die bescheidenen Mittel und der feine Takt der Griechen sie bei diesen in engen Grenzen
hielten, ward sie in Italien mit barbarischer Opulenz und barbarischer Verschwendung weit ueber
das urspruengliche und schickliche Mass ausgedehnt. Aber es ist bezeichnend, dass es in Italien
lediglich die Laender der hellenischen Halbkultur sind, in welchen diese Ueberschwenglichkeit
begegnet; wer solche Schrift zu lesen versteht, wird in den etruskischen und kampanischen Leichenfeldern,
den Fundgruben unserer Museen, den redenden Kommentar zu den Berichten der Alten ueber die
im Reichtum und Uebermut erstickende etruskische und kampanische Halbbildung erkennen. Dagegen
blieb das schlichte samnitische Wesen diesem toerichten Luxus zu allen Zeiten fern; in dem
Mangel des griechischen Grabgeschirrs tritt ebenso fuehlbar wie in dem Mangel einer samnitischen
Landesmuenze die geringe Entwicklung des Handelsverkehrs und des staedtischen Lebens in dieser
Landschaft hervor. Noch bemerkenswerter ist es, dass auch Latium, obwohl den Griechen nicht
minder nahe wie Etrurien und Kampanien und mit ihnen im engsten Verkehr, dieser Graeberpracht
sich fast ganz enthalten hat. Es ist wohl mehr als wahrscheinlich, namentlich wegen der ganz
abweichenden Beschaffenheit der Graeber in dem einzigen Praeneste, dass wir hierin den Einfluss
der strengen roemischen Sittlichkeit, oder, wenn man lieber will, der straffen roemischen Polizei
wiederzuerkennen haben. Im engsten Zusammenhange damit stehen die bereits erwaehnten Interdikte,
welche schon das Zwoelftafelgesetz gegen purpurne Bahrtuecher und den Goldschmuck als Totenmitgift
schleudert, und die Verbannung des silbernen Geraetes mit Ausnahme des Salzfasses und der Opferschale
aus dem roemischen Hausrat wenigstens durch das Sittengesetz und die Furcht vor der zensorischen
Ruege; und auch in dem Bauwesen werden wir demselben, allem gemeinen wie edlen Luxus feindlichen
Sinn wiederbegegnen. Indes mochte auch Rom durch solche Einwirkung von oben her laenger als
Volsinii und Capua eine gewisse aeussere Einfachheit bewahren, so werden sein Handel und Gewerbe,
auf denen ja neben dem Ackerbau seine Bluete von Haus aus beruhte, darum noch nicht als unbedeutend
gedacht werden duerfen und nicht minder den Einfluss der neuen Machtstellung Roms empfunden
haben. Zu der Entwicklung eines eigentlichen staedtischen Mittelstandes, einer unabhaengigen
Handwerker- und Kaufmannschaft kam es in Rom nicht. Die Ursache war neben der frueh eingetretenen
unverhaeltnismaessigen Zentralisierung des Kapitals vornehmlich die Sklavenwirtschaft. Es war
im Altertum ueblich und in der Tat eine notwendige Konsequenz der Sklaverei, dass die kleineren
staedtischen Geschaefte sehr haeufig von Sklaven betrieben wurden, welche ihr Herr als Handwerker
oder Kaufleute etablierte, oder auch von Freigelassenen, fuer welche der Herr nicht bloss sehr
oft das Geschaeftskapital hergab, sondern von denen er sich auch regelmaessig einen Anteil,
oft die Haelfte des Geschaeftsgewinns ausbedang. Der Kleinbetrieb und der Kleinverkehr in Rom
waren ohne Zweifel in stetigem Steigen; es finden sich auch Belege dafuer, dass die dem grossstaedtischen
Luxus dienstbaren Gewerbe anfingen, sich in Rom zu konzentrieren - so ist das ficoronische
Schmuckkaestchen im fuenften Jahrhundert der Stadt von einem praenestinischen Meister verfertigt
und nach Praeneste verkauft, aber dennoch in Rom gearbeitet worden ^7. Allein da der Reinertrag
auch des Kleingeschaefts zum groessten Teil in die Kassen der grossen Haeuser floss, so kam
ein industrieller und kommerzieller Mittelstand nicht in entsprechender Ausdehnung empor. Ebensowenig
sonderten sich die Grosshaendler und grossen Industriellen scharf von den grossen Grundbesitzern.
Einerseits waren die letzteren seit alter zugleich Geschaeftsbetreibende und Kapitalisten und
in ihren Haenden Hypothekardarlehen, Grosshandel und Lieferungen und Arbeiten fuer den Staat
vereinigt. Anderseits war es bei dem starken sittlichen Akzent, der in dem roemischen Gemeinwesen
auf den Grundbesitz fiel, und bei seiner politischen Alleinberechtigung, welche erst gegen
das Ende dieser Epoche einige Einschraenkungen erlitt, ohne Zweifel schon in dieser Zeit gewoehnlich,
dass der glueckliche Spekulant mit einem Teil seiner Kapitalien sich ansaessig machte. Es geht
auch aus der politischen Bevorzugung der ansaessigen Freigelassenen deutlich genug hervor,
dass die roemischen Staatsmaenner dahin wirkten, auf diesem Wege die gefaehrliche Klasse der
nicht grundsaessigen Reichen zu vermindern. ------------------------------------------------------
^7 Die Vermutung, dass der Kuenstler, welcher an diesem Kaestchen fuer die Dindia Macolnia
in Rom gearbeitet hat, Novius Plautius, ein Kampaner, gewesen sei, wird durch die neuerlich
gefundenen alten praenestinischen Grabsteine widerlegt, auf denen unter andern Macolniern und
Plautiern auch ein Lucius Magulnius des Plautius Sohn (L. Magolnio Pla. f.) vorkommt. ------------------------------------------------------
Aber wenn auch in Rom weder ein wohlhabender staedtischer Mittelstand noch eine streng geschlossene
Kapitalistenklasse sich bildete, so war das grossstaedtische Wesen doch an sich in unaufhaltsamem
Steigen. Deutlich weist darauf hin die zunehmende Zahl der in der Hauptstadt zusammengedraengten
Sklaven, wovon die sehr ernsthafte Sklavenverschwoerung des Jahres 335 (419) zeugt, und noch
mehr die steigende, allmaehlich unbequem und gefaehrlich werdende Menge der Freigelassenen,
worauf die im Jahre 397 (357) auf die Freilassungen gelegte ansehnliche Steuer und die Beschraenkung
der politischen Rechte der Freigelassenen im Jahre 450 (304) einen sicheren Schluss gestatten.
Denn es lag nicht bloss in den Verhaeltnissen, dass die grosse Majoritaet der freigelassenen
Leute sich dem Gewerbe oder dem Handel widmen musste, sondern es war auch die Freilassung selbst
bei den Roemern, wie gesagt, weniger eine Liberalitaet als eine industrielle Spekulation, indem
der Herr bei dem Anteil an dem Gewerb- oder Handelsgewinn des Freigelassenen oft besser seine
Rechnung fand als bei dem Anrecht auf den ganzen Reinertrag des Sklavengeschaefts. Die Zunahme
der Freilassungen muss deshalb mit der Steigerung der kommerziellen und industriellen Taetigkeit
der Roemer notwendig Hand in Hand gegangen sein. Einen aehnlichen Fingerzeig fuer die steigende
Bedeutung des staedtischen Wesens in Rom gewaehrt die gewaltige Entwicklung der staedtischen
Polizei. Es gehoert zum grossen Teil wohl schon dieser Zeit an, dass die vier Aedilen unter
sich die Stadt in vier Polizeibezirke teilten und dass fuer die ebenso wichtige wie schwierige
Instandhaltung des ganz Rom durchziehenden Netzes von kleineren und groesseren Abzugskanaelen
sowie der oeffentlichen Gebaeude und Plaetze, fuer die gehoerige Reinigung und Pflasterung
der Strassen, fuer die Beseitigung den Einsturz drohender Gebaeude, gefaehrlicher Tiere, uebler
Gerueche, fuer die Fernhaltung der Wagen ausser in den Abend- und Nachtstunden und ueberhaupt
fuer die Offenhaltung der Kommunikation, fuer die ununterbrochene Versorgung des hauptstaedtischen
Marktes mit gutem und billigem Getreide, fuer die Vernichtung gesundheitsschaedlicher Waren
und falscher Masse und Gewichte, fuer die besondere Ueberwachung von Baedern, Schenken, schlechten
Haeusern von den Aedilen Fuersorge getroffen ward. Im Bauwesen mag wohl die Koenigszeit, namentlich
die Epoche der grossen Eroberungen, mehr geleistet haben als die ersten zwei Jahrhunderte der
Republik. Anlagen wie die Tempel auf dem Kapitol und dem Aventin und der grosse Spielplatz
moegen den sparsamen Vaetern der Stadt ebenso wie den fronenden Buergern ein Greuel gewesen
sein, und es ist bemerkenswert, dass das vielleicht bedeutendste Bauwerk der republikanischen
Zeit vor den Samnitischen Kriegen, der Cerestempel am Circus, ein Werk des Spurius Cassius
(261 493) war, welcher in mehr als einer Hinsicht wieder in die Traditionen der Koenige zurueckzulenken
suchte. Auch den Privatluxus hielt die regierende Aristokratie mit einer Strenge nieder, wie
sie die Koenigsherrschaft bei laengerer Dauer sicher nicht entwickelt haben wuerde. Aber auf
die Laenge vermochte selbst der Senat sich nicht laenger gegen das Schwergewicht der Verhaeltnisse
zu stemmen. Appius Claudius war es, der in seiner epochemachenden Zensur (442 312) das veraltete
Bauernsystem des Sparschatzsammelns beiseite warf und seine Mitbuerger die oeffentlichen Mittel
in wuerdiger Weise gebrauchen lehrte. Er begann das grossartige System gemeinnuetziger oeffentlicher
Bauten, das, wenn irgendetwas, Roms militaerische Erfolge auch von dem Gesichtspunkt der Voelkerwohlfahrt
aus gerechtfertigt hat und noch heute in seinen Truemmern Tausenden und Tausenden, welche von
roemischer Geschichte nie ein Blatt gelesen haben, eine Ahnung gibt von der Groesse Roms. Ihm
verdankt der roemische Staat die erste grosse Militaerchaussee, die roemische Stadt die erste
Wasserleitung. Claudius' Spuren folgend, schlang der roemische Senat um Italien jenes Strassen-
und Festungsnetz, dessen Gruendung frueher beschrieben ward und ohne das, wie von den Achaemeniden
bis hinab auf den Schoepfer der Simplonstrasse die Geschichte aller Militaerstaaten lehrt,
keine militaerische Hegemonie bestehen kann. Claudius' Spuren folgend, baute Manius Curius
aus dem Erloes der Pyrrhischen Beute eine zweite hauptstaedtische Wasserleitung (482 272) und
oeffnete schon einige Jahre vorher (464 290) mit dem sabinischen Kriegsgewinn dem Velino, da
wo er oberhalb Terni in die Nera sich stuerzt, das heute noch von ihm durchflossene breitere
Bett, um in dem dadurch trockengelegten schoenen Tal von Rieti fuer eine grosse Buergeransiedlung
Raum und auch fuer sich eine bescheidene Hufe zu gewinnen. Solche Werke verdunkelten selbst
in den Augen verstaendiger Leute die zwecklose Herrlichkeit der hellenischen Tempel. Auch das
buergerliche Leben wurde jetzt ein anderes. Um die Zeit des Pyrrhos begann auf den roemischen
Tafeln das Silbergeschirr sich zu zeigen ^8 und das Verschwinden der Schindeldaecher in Rom
datieren die Chronisten von dem Jahre 470 (284). Die neue Hauptstadt Italiens legte endlich
ihr dorfartiges Ansehen allmaehlich ab und fing nun auch an, sich zu schmuecken. Zwar war es
noch nicht Sitte, in den eroberten Staedten zu Roms Verherrlichung die Tempel ihrer Zierden
zu berauben; aber dafuer prangten an der Rednerbuehne des Marktes die Schnaebel der Galeeren
von Antium und an oeffentlichen Festtagen laengs der Hallen am Markte die von den Schlachtfeldern
Samniums heimgebrachten goldbeschlagenen Schilde. Besonders der Ertrag der Bruechgelder diente
zur Pflasterung der Strassen in und vor der Stadt oder zur Errichtung und Ausschmueckung oeffentlicher
Gebaeude. Die hoelzernen Buden der Fleischer, welche an den beiden Langseiten des Marktes sich
hinzogen, wichen zuerst an der palatinischen, dann auch an der den Carinen zugewandten Seite
den steinernen Hallen der Geldwechsler; dadurch ward dieser Platz zur roemischen Boerse. Die
Bildsaeulen der gefeierten Maenner der Vergangenheit, der Koenige, Priester und Helden der
Sagenzeit, des griechischen Gastfreundes, der den Zehnmaennern die Solonischen Gesetze verdolmetscht
haben sollte, die Ehrensaeulen und Denkmaeler der grossen Buergermeister, welche die Veienter,
die Latiner, die Samniten ueberwunden hatten, der Staatsboten, die in Vollziehung ihres Auftrages
umgekommen waren, der reichen Frauen, die ueber ihr Vermoegen zu oeffentlichen Zwecken verfuegt
hatten, ja sogar schon gefeierter griechischer Weisen und Helden, wie des Pythagoras und des
Alkibiades, wurden auf der Burg oder auf dem roemischen Markte aufgestellt. Also ward, nachdem
die roemische Gemeinde eine Grossmacht geworden war, Rom selber eine Grossstadt. ---------------------------------------
^8 Der wegen seines silbernen Tafelgeraets gegen Publius Cornelius Rufinus (Konsul 464, 477
290, 277) verhaengten zensorischen Makel wurde schon gedacht. Fabius' befremdliche Angabe (bei
Strabon 5, p. 228), dass die Roemer zuerst nach der Besiegung der Sabiner sich dem Luxus ergeben
haetten (αισθέσθαι τού πλόντου), ist offenbar nur eine άbersetzung derselben Anekdote ins Historische;
denn die Besiegung der Sabiner faellt in Rufinus' erstes Konsulat. -------------------------------------
Endlich trat denn auch Rom als Haupt der roemisch-italischen Eidgenossenschaft wie in das hellenistische
Staatensystem, so auch in das hellenische Geld- und Muenzwesen ein. Bis dahin hatten die Gemeinden
Nord- und Mittelitaliens mit wenigen Ausnahmen einzig Kupfercourant, die sueditalischen Staedte
dagegen durchgaengig Silbergeld geschlagen und es der Muenzfuesse und Muenzsysteme gesetzlich
so viele gegeben, als es souveraene Gemeinden in Italien gab. Im Jahre 485 (269) wurden alle
diese Muenzstaetten auf die Praegung von Scheidemuenze beschraenkt, ein allgemeiner, fuer ganz
Italien geltender Courantfuss eingefuehrt und die Courantpraegung in Rom zentralisiert, nur
dass Capua seine eigene, zwar unter roemischem Namen, aber auf abweichenden Fuss gepraegte
Silbermuenze auch ferner behielt. Das neue Muenzsystem beruhte auf dem gesetzlichen Verhaeltnisse
der beiden Metalle, wie dasselbe seit langem feststand; die gemeinsame Muenzeinheit war das
Stueck von zehn, nicht mehr pfuendigen, sondern auf das Drittelpfund reduzierten Assen, der
Denarius, in Kupfer 3 1/3, in Silber 1/72 eines roemischen Pfundes, eine Kleinigkeit mehr als
die attische Drachme. Zunaechst herrschte in der Praegung noch die Kupfermuenze vor und wahrscheinlich
ist der aelteste Silberdenar hauptsaechlich fuer Unteritalien und fuer den Verkehr mit dem
Ausland geschlagen worden. Wie aber der Sieg der Roemer ueber Pyrrhos und Tarent und die roemische
Gesandtschaft nach Alexandreia dem griechischen Staatsmanne dieser Zeit zu denken geben mussten,
so mochte auch der einsichtige griechische Kaufmann wohl nachdenklich diese neuen roemischen
Drachmen betrachten, deren flaches, unkuenstlerisches und einfoermiges Gepraege neben dem gleichzeitigen
wunderschoenen der Muenzen des Pyrrhos und der Sikelioten freilich duerftig und unansehnlich
erscheint, die aber dennoch keineswegs, wie die Barbarenmuenzen des Altertums, sklavisch nachgeahmt
und in Schrot und Korn ungleich sind, sondern mit ihrer selbstaendigen und gewissenhaften Praegung
von Haus aus jeder griechischen ebenbuertig sich an die Seite stellen. Wenn also von der Entwicklung
der Verfassungen, von den Voelkerkaempfen um Herrschaft und Freiheit, wie sie Italien und insbesondere
Rom von der Verbannung des Tarquinischen Geschlechts bis zur Ueberwaeltigung der Samniten und
der italischen Griechen bewegten, der Blick sich wendet zu den stilleren Kreisen des menschlichen
Daseins, die die Geschichte doch auch beherrscht und durchdringt, so begegnet ihm ebenfalls
ueberall die Nachwirkung der grossartigen Ereignisse, durch welche die roemische Buergerschaft
die Fesseln des Geschlechterregiments sprengte und die reiche Fuelle der nationalen Bildungen
Italiens allmaehlich unterging, um ein einziges Volk zu bereichern. Durfte auch der Geschichtschreiber
es nicht versuchen, den grossen Gang der Ereignisse in die grenzenlose Mannigfaltigkeit der
individuellen Gestaltung hinein zu verfolgen, so ueberschritt er doch seine Aufgabe nicht,
wenn er, aus der zertruemmerten Ueberlieferung einzelne Bruchstuecke ergreifend, hindeutete
auf die wichtigsten Aenderungen, die in dieser Epoche im italischen Volksleben stattgefunden
haben. Wenn dabei noch mehr als frueher das roemische in den Vordergrund trat, so ist dies
nicht bloss in den zufaelligen Luecken unserer Ueberlieferung begruendet; vielmehr ist es eine
wesentliche Folge der veraenderten politischen Stellung Roms, dass die latinische Nationalitaet
die uebrigen italischen immer mehr verdunkelt. Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass
in dieser Epoche die Nachbarlaender, das suedliche Etrurien, die Sabina, das Volskerland sich
zu romanisieren anfingen, wovon der fast gaenzliche Mangel von Sprachdenkmaelern der alten
Landesdialekte und das Vorkommen sehr alter roemischer Inschriften in diesen Gegenden Zeugnis
ablegt; die Aufnahme der Sabiner in das volle Buergerrecht am Ende dieser Periode spricht dafuer,
dass die Latinisierung Mittelitaliens schon damals das bewusste Ziel der roemischen Politik
war. Die zahlreich durch ganz Italien zerstreuten Einzelassignationen und Kolonialgruendungen
sind nicht bloss militaerisch, sondern auch sprachlich und national die vorgeschobenen Posten
des latinischen Stammes. Die Latinisierung der Italiker ueberhaupt ward schwerlich schon damals
beabsichtigt; im Gegenteil scheint der roemische Senat den Gegensatz der latinischen gegen
die uebrigen Nationalitaeten absichtlich aufrecht erhalten zu haben und gestattete zum Beispiel
die Einfuehrung des Lateinischen in den offiziellen Sprachgebrauch den kampanischen Halbbuergergemeinden
noch nicht. Indes die Natur der Verhaeltnisse ist staerker als selbst die staerkste Regierung;
mit dem latinischen Volke gewannen auch dessen Sprache und Sitte in Italien zunaechst das Prinzipat
und fingen bereits an, die uebrigen italischen Nationalitaeten zu untergraben. Gleichzeitig
wurden dieselben von einer anderen Seite und mit einem anders begruendeten Uebergewicht angegriffen
durch den Hellenismus. Es war dies die Epoche, wo das Griechentum seiner geistigen Ueberlegenheit
ueber die uebrigen Nationen anfing, sich bewusst zu werden und nach allen Seiten hin Propaganda
zu machen. Auch Italien blieb davon nicht unberuehrt. Die merkwuerdigste Erscheinung in dieser
Art bietet Apulien, das seit dem fuenften Jahrhundert Roms allmaehlich seine barbarische Mundart
ablegte und sich im stillen hellenisierte. Es erfolgte dies aehnlich wie in Makedonien und
Epeiros nicht durch Kolonisierung, sondern durch Zivilisierung, die mit dem tarentinischen
Landhandel Hand in Hand gegangen zu sein scheint - wenigstens spricht es fuer die letztere
Annahme, dass die den Tarentinern befreundeten Landschaften der Poediculer und Daunier die
Hellenisierung vollstaendiger durchfuehrten als die Tarent naeher wohnenden, aber bestaendig
mit ihm hadernden Sallentiner, und dass die am fruehesten graezisierten Staedte, zum Beispiel
Arpi, nicht an der Kueste gelegen waren. Dass auf Apulien das griechische Wesen staerkeren
Einfluss uebte als auf irgendeine andere italische Landschaft, erklaert sich teils aus seiner
Lage, teils aus der geringen Entwicklung einer eigenen nationalen Bildung, teils wohl auch
aus seiner dem griechischen Stamm minder fremd als die uebrigen italischen gegenueberstehenden
Nationalitaet. Indes ist schon frueher darauf aufmerksam gemacht worden, dass auch die suedlichen
sabellischen Staemme, obwohl zunaechst sie im Verein mit syrakusanischen Tyrannen das hellenische
Wesen in Grossgriechenland knickten und verdarben, doch zugleich durch die Beruehrung und Mischung
mit den Griechen teils griechische Sprache neben der einheimischen annahmen, wie die Brettier
und Nolaner, teils wenigstens griechische Schrift und griechische Sitte, wie die Lucaner und
ein Teil der Kampaner. Etrurien zeigt gleichfalls die Ansaetze einer verwandten Entwicklung
in den bemerkenswerten dieser Epoche angehoerenden Vasenfunden, in denen es mit Kampanien und
Lucanien rivalisiert; und wenn Latium und Samnium dem Hellenismus fernergeblieben sind, so
fehlt es doch auch hier nicht an Spuren des beginnenden und immer steigenden Einflusses griechischer
Bildung. In allen Zweigen der roemischen Entwicklung dieser Epoche, in Gesetzgebung und Muenzwesen,
in der Religion, in der Bildung der Stammsage stossen wir auf griechische Spuren, und namentlich
seit dem Anfang des fuenften Jahrhunderts, das heisst seit der Eroberung Kampaniens, erscheint
der griechische Einfluss auf das roemische Wesen in raschem und stets zunehmendem Wachstum.
In das vierte Jahrhundert faellt die Einrichtung der auch sprachlich merkwuerdigen "graecostasis",
einer Tribuene auf dem roemischen Markt fuer die vornehmen griechischen Fremden, zunaechst
die Massalioten. Im folgenden fangen die Jahrbuecher an, vornehme Roemer mit griechischen Beinamen,
wie Philippos oder roemisch Pilipus, Philon, Sophos, Hypsaeos aufzuweisen. Griechische Sitten
dringen ein; so der nichtitalische Gebrauch, Inschriften zur Ehre des Toten auf dem Grabmal
anzubringen, wovon die Grabschrift des Lucius Scipio, Konsul 456 (298), das aelteste uns bekannte
Beispiel ist; so die gleichfalls den Italikern fremde Weise, ohne Gemeindebeschluss an oeffentlichen
Orten den Vorfahren Ehrendenkmaeler zu errichten, womit der grosse Neuerer Appius Claudius
den Anfang machte, als er in dem neuen Tempel der Bellona Erzschilde mit den Bildern und den
Elogien seiner Vorfahren aufhaengen liess (442 312); so die im Jahre 461 (293) bei dem roemischen
Volksfest eingefuehrte Erteilung von Palmzweigen an die Wettkaempfer; so vor allem die griechische
Tischsitte. Die Weise, bei Tische nicht wie ehemals auf Baenken zu sitzen, sondern auf Sofas
zu liegen; die Verschiebung der Hauptmahlzeit von der Mittag- auf die Stunde zwischen zwei
und drei Uhr nachmittags nach unserer Rechnung; die Trinkmeister bei den Schmaeusen, welche
meistens durch Wuerfelung aus den Gaesten fuer den Schmaus bestellt werden und nun den Tischgenossen
vorschreiben, was, wie und wann getrunken werden soll; die nach der Reihe von den Gaesten gesungenen
Tischlieder, die freilich in Rom nicht Skolien, sondern Ahnengesaenge waren - alles dies ist
in Rom nicht urspruenglich und doch schon in sehr alter Zeit den Griechen entlehnt; denn zu
Catos Zeit waren diese Gebraeuche bereits gemein, ja zum Teil schon wieder abgekommen. Man
wird daher ihre Einfuehrung spaetestens in diese Zeit zu setzen haben. Charakteristisch ist
auch die Errichtung der Bildsaeulen des "weisesten und des tapfersten Griechen" auf dem roemischen
Markt, die waehrend der Samnitischen Kriege auf Geheiss des pythischen Apollon stattfand; man
waehlte, offenbar unter sizilischem oder kampanischem Einfluss, den Pythagoras und den Alkibiades,
den Heiland und den Hannibal der Westhellenen. Wie verbreitet die Kenntnis des Griechischen
schon im fuenften Jahrhundert unter den vornehmen Roemern war, beweisen die Gesandtschaften
der Roemer nach Tarent, wo der Redner der Roemer, wenn auch nicht im reinsten Griechisch, doch
ohne Dolmetsch sprach, und des Kineas nach Rom. Es leidet kaum einen Zweifel, dass seit dem
fuenften Jahrhundert die jungen Roemer, die sich den Staatsgeschaeften widmeten, durchgaengig
die Kunde der damaligen Welt- und Diplomatensprache sich erwarben. So schritt auf dem geistigen
Gebiet der Hellenismus ebenso unaufhaltsam vorwaerts, wie der Roemer arbeitete, die Erde sich
untertaenig zu machen; und die sekundaeren Nationalitaeten, wie die samnitische, keltische,
etruskische, verloren, von zwei Seiten her bedraengt, immer mehr an Ausdehnung wie an innerer
Kraft. Wie aber die beiden grossen Nationen, beide angelangt auf dem Hoehepunkt ihrer Entwicklung,
in feindlicher wie in freundlicher Beruehrung anfangen sich zu durchdringen, tritt zugleich
ihre Gegensaetzlichkeit, der gaenzliche Mangel alles Individualismus in dem italischen und
vor allem in dem roemischen Wesen gegenueber der unendlichen stammlichen, oertlichen und menschlichen
Mannigfaltigkeit des Hellenismus in voller Schaerfe hervor. Es gibt keine gewaltigere Epoche
in der Geschichte Roms als die Epoche von der Einsetzung der roemischen Republik bis auf die
Unterwerfung Italiens; in ihr wurde das Gemeinwesen nach innen wie nach aussen begruendet,
in ihr das einige Italien erschaffen, in ihr das traditionelle Fundament des Landrechts und
der Landesgeschichte erzeugt, in ihr das Pilum und der Manipel, der Strassen- und Wasserbau,
die Guts- und Geldwirtschaft begruendet, in ihr die Kapitolinische Woelfin gegossen und das
ficoronische Kaestchen gezeichnet. Aber die Individualitaeten, welche zu diesem Riesenbau die
einzelnen Steine herbeigetragen und sie zusammengefuegt haben, sind spurlos verschollen und
die italischen Voelkerschaften nicht voelliger in der roemischen aufgegangen als der einzelne
roemische Buerger in der roemischen Gemeinde. Wie das Grab in gleicher Weise ueber dem bedeutenden
wie ueber dem geringen Menschen sich schliesst, so steht auch in der roemischen Buergermeisterliste
der nichtige Junker ununterscheidbar neben dem grossen Staatsmann. Von den wenigen Aufzeichnungen,
welche aus dieser Zeit bis auf uns gekommen sind, ist keine ehrwuerdiger und keine zugleich
charakteristischer als die Grabschrift des Lucius Cornelius Scipio, der im Jahre 456 (298)
Konsul war und drei Jahre nachher in der Entscheidungsschlacht bei Sentinum mitfocht. Auf dem
schoenen Sarkophag in edlem dorischen Stil, der noch vor achtzig Jahren den Staub des Besiegers
der Samniten einschloss, ist der folgende Spruch eingeschrieben: Corneliús Lucíus - Scípió
Barbátus, Gnaivód patré prognátus, - fórtis vír sapiénsque,  Quoiús fórma vírtu - teí parísuma
fúit,  Consól censór aidílis - queí fuít apúd vos,  Taurásiá Cisaúna - Sámnió cépit,  Subigít
omné Loucánam - ópsidésque abdoúcit.  Cornelius Lucius - Scipio Barbatus,  Des Vaters Gnaevos
Sohn, ein - Mann so klug wie tapfer,  Des Wohlgestalt war seiner - Tugend angemessen,  Der
Konsul, Zensor war bei - euch wie auch Aedilis,  Taurasia, Cisauna - nahm er ein in Samnium,
Bezwingt Lucanien ganz und - fuehret weg die Geiseln. So wie diesem roemischen Staatsmann und
Krieger mochte man unzaehligen anderen, die an der Spitze des roemischen Gemeinwesens gestanden
haben, es nachruehmen, dass sie adlige und schoene, tapfere und kluge Maenner gewesen; aber
weiter war auch nichts von ihnen zu melden. Es ist wohl nicht bloss Schuld der Ueberlieferung,
dass keiner dieser Cornelier, Fabier, Papirier und wie sie weiter heissen, uns in einem menschlich
bestimmten Bild entgegentritt. Der Senator soll nicht schlechter und nicht besser, ueberhaupt
nicht anders sein als die Senatoren alle; es ist nicht noetig und nicht wuenschenswert, dass
ein Buerger die uebrigen uebertreffe, weder durch prunkendes Silbergeraet und hellenische Bildung
noch durch ungemeine Weisheit und Trefflichkeit. Jene Ausschreitungen straft der Zensor und
fuer diese ist kein Raum in der Verfassung. Das Rom dieser Zeit gehoert keinem einzelnen an;
die Buerger muessen sich alle gleichen, damit jeder einem Koenig gleich sei. Allerdings macht
schon jetzt daneben die hellenische Individualentwicklung sich geltend; und die Genialitaet
und Gewaltsamkeit derselben traegt eben wie die entgegengesetzte Richtung den vollen Stempel
dieser grossen Zeit. Es ist nur ein einziger Mann hier zu nennen; aber in ihm ist auch der
Fortschrittsgedanke gleichsam inkarniert. Von Appius Claudius datieren nicht bloss die roemischen
Wasserleitungen und Chausseen, sondern auch die roemische Jurisprudenz, Eloquenz, Poesie und
Grammatik - die Veroeffentlichung eines Klagspiegels, aufgezeichnete Reden und pythagoreische
Sprueche, selbst Neuerungen in der Orthographie werden ihm beigelegt. Man darf ihn darum noch
nicht unbedingt einen Demokraten nennen, noch ihn jener Oppositionspartei beizaehlen, die in
Manius Curius ihren Vertreter fand; in ihm war vielmehr der Geist der alten und neuen patrizischen
Koenige maechtig, der Geist der Tarquinier und der Caesaren, zwischen denen er in dem fuenfhundertjaehrigen
Interregnum ausserordentlicher Taten und gewoehnlicher Maenner die Verbindung macht. Solange
Appius Claudius an dem oeffentlichen Leben taetigen Anteil nahm, trat er in seiner Amtsfuehrung
wie in seinem Lebenswandel, keck und ungezogen wie ein Athener, nach rechts wie nach links
hin Gesetzen und Gebraeuchen entgegen; bis dann, nachdem er laengst von der politischen Buehne
abgetreten war, der blinde Greis wie aus dem Grabe wiederkehrend, in der entscheidenden Stunde
den Koenig Pyrrhos im Senate ueberwand und Roms vollendete Herrschaft ueber Italien zuerst
foermlich und feierlich aussprach. Aber der geniale Mann kam zu frueh oder zu spaet; die Goetter
blendeten ihn wegen seiner unzeitigen Weisheit. Nicht das Genie des einzelnen herrschte in
Rom und durch Rom in Italien, sondern der eine unbewegliche, von Geschlecht zu Geschlecht im
Senat fortgepflanzte politische Gedanke, in dessen leitende Maximen schon die senatorischen
Knaben sich hineinlebten, indem sie in Begleitung ihrer Vaeter mit zum Rate gingen und an der
Tuer des Saales der Weisheit derjenigen Maenner lauschten, auf deren Stuehlen sie dereinst
bestimmt waren zu sitzen. So wurden ungeheure Erfolge um ungeheuren Preis erreicht; denn auch
der Nike folgt ihre Nemesis. Im roemischen Gemeinwesen kommt es auf keinen Menschen besonders
an, weder auf den Soldaten noch auf den Feldherrn, und unter der starren sittlich-polizeilichen
Zucht wird jede Eigenartigkeit des menschlichen Wesens erstickt. Rom ist gross geworden wie
kein anderer Staat des Altertums; aber es hat seine Groesse teuer bezahlt mit der Aufopferung
der anmutigen Mannigfaltigkeit, der bequemen Laesslichkeit, der innerlichen Freiheit des hellenischen
Lebens. 9. Kapitel Kunst und Wissenschaft Die Entwicklung der Kunst und namentlich der Dichtkunst
steht im Altertum im engsten Zusammenhang mit der Entwicklung der Volksfeste. Das schon in
der vorigen Epoche wesentlich unter griechischem Einfluss, zunaechst als ausserordentliche
Feier, geordnete Dankfest der roemischen Gemeinde, die "grossen" oder "roemischen Spiele",
nahm waehrend der gegenwaertigen an Dauer wie an Mannigfaltigkeit der Belustigungen zu. Urspruenglich
beschraenkt auf die Dauer eines Tages wurde das Fest nach der gluecklichen Beendigung der drei
grossen Revolutionen von 245, 260 und 387 (509, 494 und 367) jedesmal um einen Tag verlaengert
und hatte am Ende dieser Periode also bereits eine viertaegige Dauer ^1. Wichtiger noch war
es, dass das Fest wahrscheinlich mit Einsetzung der von Haus aus mit der Ausrichtung und Ueberwachung
desselben betrauten kurulischen Aedilitaet (387 367) seinen ausserordentlichen Charakter und
damit seine Beziehung auf ein bestimmtes Feldherrngeluebde verlor und in die Reihe der ordentlichen,
jaehrlich wiederkehrenden als erstes unter allen eintrat. Indes blieb die Regierung beharrlich
dabei, das eigentliche Schaufest, namentlich das Hauptstueck, das Wagenrennen, nicht mehr als
einmal am Schluss des Festes stattfinden zu lassen; an den uebrigen Tagen war es wohl zunaechst
der Menge ueberlassen, sich selber ein Fest zu geben, obwohl Musikanten, Taenzer, Seilgaenger,
Taschenspieler, Possenreisser und dergleichen Leute mehr nicht verfehlt haben werden, gedungen
oder nicht gedungen, dabei sich einzufinden. Aber um das Jahr 390 (364) trat eine wichtige
Veraenderung ein, welche mit der vielleicht gleichzeitig erfolgten Fixierung und Verlaengerung
des Festes in Zusammenhang stehen wird: man schlug von Staats wegen waehrend der ersten drei
Tage im Rennplatz ein Brettergeruest auf und sorgte fuer angemessene Vorstellungen auf demselben
zur Unterhaltung der Menge. Um indes nicht auf diesem Wege zu weit gefuehrt zu werden, wurde
fuer die Kosten des Festes eine feste Summe von 200000 Assen (14500 Taler) ein fuer allemal
aus der Staatskasse ausgeworfen und diese ist auch bis auf die Punischen Kriege nicht gesteigert
worden; den etwaigen Mehrbetrag mussten die Aedilen, welche diese Summe zu verwenden hatten,
aus ihrer Tasche decken und es ist nicht wahrscheinlich, dass sie in dieser Zeit oft und betraechtlich
vom Eigenen zugeschossen haben. Dass die neue Buehne im allgemeinen unter griechischem Einfluss
stand, beweist schon ihr Name (scaena σκηνή). Sie war zwar zunaechst lediglich fuer Spielleute
und Possenreisser jeder Art bestimmt, unter denen die Taenzer zur Floete, namentlich die damals
gefeierten etruskischen, wohl noch die vornehmsten sein mochten; indes war nun doch eine oeffentliche
Buehne in Rom entstanden und bald oeffnete dieselbe sich auch den roemischen Dichtern. -------------------------------------------------------
^1 Was Dionys (6, 95; vgl. B. G. Niebuhr, Roemische Geschichte. Bd. 2, S. 40) und, schoepfend
aus einer anderen Dionysischen Stelle, Plutarch (Cam. 42) von dem latinischen Fest berichtet,
ist, wie ausser anderen Gruenden schlagend die Vergleichung der letzteren Stelle mit Liv. 6,
42 (F. W. Ritschl, Parerga zu Plautus und Terentius. Leipzig 1845. Bd. 1, S. 313) zeigt, vielmehr
von den roemischen Spielen zu verstehen; Dionys hat, und zwar nach seiner Gewohnheit im Verkehrten
beharrlich, den Ausdruck ludi maximi missverstanden. Uebrigens gab es auch eine Ueberlieferung,
wonach der Ursprung des Volksfestes, statt wie gewoehnlich auf die Besiegung der Latiner durch
den ersten Tarquinius, vielmehr auf die Besiegung der Latiner am Regiller See zurueckgefuehrt
ward (Cic. div. 1, 26, 55; Dion. Hal. 7, 71). Dass die wichtigen, an der letzten Stelle aus
Fabius aufbehaltenen Angaben in der Tat auf das gewoehnliche Dankfest und nicht auf eine besondere
Votivfeierlichkeit gehen, zeigt die ausdrueckliche Hinweisung auf die jaehrliche Wiederkehr
der Feier und die genau mit der Angabe bei dem falschen Asconius (Ps. Ascon. p. 142 Or.) stimmende
Kostensumme. --------------------------------------------------- Denn an Dichtern fehlte es
in Latium nicht. Latinische "Vaganten" oder "Baenkelsaenger" (grassatores, spatiatores) zogen
von Stadt zu Stadt und von Haus zu Haus und trugen ihre Lieder (saturae) mit gestikulierendem
Tanz zur Floetenbegleitung vor. Das Mass war natuerlich das einzige, das es damals gab, das
sogenannte saturnische. Eine bestimmte Handlung lag den Liedern nicht zugrunde, und ebensowenig
scheinen sie dialogisiert gewesen zu sein; man wird sich dieselben nach dem Muster jener eintoenigen,
bald improvisierten, bald rezitierten Ballaten und Tarantellen vorstellen duerfen, wie man
sie heute noch in den roemischen Osterien zu hoeren bekommt. Dergleichen Lieder kamen denn
auch frueh auf die oeffentliche Buehne und sind allerdings der erste Keim des roemischen Theaters
geworden. Aber diese Anfaenge der Schaubuehne sind in Rom nicht bloss, wie ueberall, bescheiden,
sondern in bemerkenswerter Weise gleich von vornherein bescholten. Schon die Zwoelf Tafeln
treten dem ueblen und nichtigen Singsang entgegen, indem sie nicht bloss auf Zauber-, sondern
selbst auf Spottlieder, die man auf einen Mitbuerger verfertigt oder ihm vor der Tuere absingt,
schwere Kriminalstrafen setzen und die Zuziehung von Klagefrauen bei der Bestattung verbieten.
Aber weit strenger als durch die gesetzlichen Restriktionen ward die beginnende Kunstuebung
durch den sittlichen Bann getroffen, welchen der philisterhafte Ernst des roemischen Wesens
gegen diese leichtsinnigen und bezahlten Gewerbe schleuderte. "Das Dichterhandwerk", sagt Cato,
"war sonst nicht angesehen; wenn jemand damit sich abgab oder bei den Gelagen sich anhaengte,
so hiess er ein Bummler." Wer nun aber gar Tanz, Musik und Baenkelgesang fuer Geld betrieb,
ward bei der immer mehr sich festsetzenden Bescholtenheit eines jeden durch Dienstverrichtungen
gegen Entgelt gewonnenen Lebensunterhalts von einem zwiefachen Makel getroffen. Wenn daher
das Mitwirken bei den landueblichen maskierten Charakterpossen als ein unschuldiger jugendlicher
Mutwille betrachtet ward, so galt das Auftreten auf der oeffentlichen Buehne fuer Geld und
ohne Masken geradezu fuer schaendlich, und der Saenger und Dichter stand dabei mit dem Seiltaenzer
und dem Hanswurst voellig in gleicher Reihe. Dergleichen Leute wurden durch die Sittenmeister
regelmaessig fuer unfaehig erklaert, in dem Buergerheer zu dienen und in der Buergerversammlung
zu stimmen. Es wurde ferner nicht bloss, was allein schon bezeichnend genug ist, die Buehnendirektion
betrachtet als zur Kompetenz der Stadtpolizei gehoerig, sondern es ward auch der Polizei wahrscheinlich
schon in dieser Zeit gegen die gewerbmaessigen Buehnenkuenstler eine ausserordentliche arbitraere
Gewalt eingeraeumt. Nicht allein hielten die Polizeiherren nach vollendeter Auffuehrung ueber
sie Gericht, wobei der Wein fuer die geschickten Leute ebenso reichlich floss, wie fuer den
Stuemper die Pruegel fielen, sondern es waren auch saemtliche staedtische Beamte gesetzlich
befugt, ueber jeden Schauspieler zu jeder Zeit und an jedem Orte koerperliche Zuechtigung und
Einsperrung zu verhaengen. Die notwendige Folge davon war, dass Tanz, Musik und Poesie, wenigstens
soweit sie auf der oeffentlichen Buehne sich zeigten, den niedrigsten Klassen der roemischen
Buergerschaft und vor allem den Fremden in die Haende fielen; und wenn in dieser Zeit die Poesie
dabei noch ueberhaupt eine zu geringe Rolle spielte, als dass fremde Kuenstler mit ihr sich
beschaeftigt haetten, so darf dagegen die Angabe, dass in Rom die gesamte sakrale und profane
Musik wesentlich etruskisch, also die alte, einst offenbar hochgehaltene latinische Floetenkunst
durch die fremdlaendische unterdrueckt war, schon fuer diese Zeit gueltig erachtet werden.
Von einer poetischen Literatur ist keine Rede. Weder die Maskenspiele noch die Buehnenrezitationen
koennen eigentlich feste Texte gehabt haben, sondern wurden je nach Beduerfnis regelmaessig
von den Vortragenden selbst verfertigt. Von schriftstellerischen Arbeiten aus dieser Zeit wusste
man spaeterhin nichts aufzuzeigen als eine Art roemischer 'Werke und Tage', eine Unterweisung
des Bauern an seinen Sohn ^2, und die schon erwaehnten pythagoreischen Gedichte des Appius
Claudius, den ersten Anfang hellenisierender roemischer Poesie. Uebrig geblieben ist von den
Dichtungen dieser Epoche nichts als eine und die andere Grabschrift im saturnischen Masse.
Wie die Anfaenge der roemischen Schaubuehne so gehoeren auch die Anfaenge der roemischen Geschichtschreibung
in diese Epoche, sowohl der gleichzeitigen Aufzeichnung der merkwuerdigen Ereignisse wie der
konventionellen Feststellung der Vorgeschichte der roemischen Gemeinde. Die gleichzeitige Geschichtschreibung
knuepft an das Beamtenverzeichnis an. Das am weitesten zurueckreichende, das den spaeteren
roemischen Forschern vorgelegen hat und mittelbar auch uns noch vorliegt, scheint aus dem Archiv
des kapitolinischen Jupitertempels herzuruehren, da es von dem Konsul Marcus Horatius an, der
denselben am 13. September seines Amtsjahres einweihte, die Namen der jaehrigen Gemeindevorsteher
auffuehrt, auch auf das unter den Konsuln Publius Servilius und Lucius Aebutius (nach der jetzt
gangbaren Zaehlung 291 der Stadt 463) bei Gelegenheit einer schweren Seuche erfolgte Geloebnis:
von da an jedes hundertste Jahr in die Wand des kapitolinischen Tempels einen Nagel zu schlagen,
Ruecksicht nimmt. Spaeterhin sind es die Mass- und Schriftgelehrten der Gemeinde, das heisst
die Pontifices, welche die Namen der jaehrigen Gemeindevorsteher von Amts wegen verzeichnen
und also mit der aelteren Monat- eine Jahrtafel verbinden; beide werden seitdem unter dem -
eigentlich nur der Gerichtstagtafel zukommenden - Namen der Fasten zusammengefasst. Diese Einrichtung
mag nicht lange nach der Abschaffung des Koenigtums getroffen sein, da in der Tat, um die Reihenfolge
der oeffentlichen Akte konstatieren zu koennen, die offizielle Verzeichnung der Jahrbeamten
dringendes praktisches Beduerfnis war; aber wenn es ein so altes offizielles Verzeichnis der
Gemeindebeamten gegeben hat, so ist dies wahrscheinlich im gallischen Brande (364 390) zugrunde
gegangen und die Liste des Pontifikalkollegiums nachher aus der von dieser Katastrophe nicht
betroffenen kapitolinischen, so weit diese zurueckreichte, ergaenzt worden. Dass das uns vorliegende
Vorsteherverzeichnis zwar in den Nebensachen, besonders den genealogischen Angaben nach der
Hand aus den Stammbaeumen des Adels vervollstaendigt worden ist, im wesentlichen aber von Anfang
an auf gleichzeitige und glaubwuerdige Aufzeichnungen zurueckgeht, leidet keinen Zweifel; die
Kalenderjahre aber gibt dasselbe nur unvollkommen und annaehernd wieder, da die Gemeindevorsteher
nicht mit dem Neujahr, ja nicht einmal mit einem ein fuer allemal festgestellten Tage antraten,
sondern aus mancherlei Veranlassungen der Antrittstag sich hin und her schob und die haeufig
zwischen zwei Konsulaten eintretenden Zwischenregierungen in der Rechnung nach Amtsjahren ganz
ausfielen. Wollte man dennoch nach dieser Vorsteherliste die Kalenderjahre zaehlen, so war
es noetig, den Antritts- und Abgangstag eines jeden Kollegiums nebst den etwaigen Interregnen
mit anzumerken; und auch dies mag frueh geschehen sein. Ausserdem aber wurde die Liste der
Jahrbeamten zur Kalenderjahrliste in der Weise hergerichtet, dass man durch Akkommodation jedem
Kalenderjahr ein Beamtenpaar zuteilte und, wo die Liste nicht ausreichte, Fuelljahre einlegte,
welche in der spaeteren (Varronischen) Tafel mit den Ziffern 379-383, 421, 430, 445, 453 bezeichnet
sind. Vom Jahre 291 (463) ist die roemische Liste nachweislich, zwar nicht im einzelnen, wohl
aber im ganzen, mit dem roemischen Kalender in Uebereinstimmung, also insoweit chronologisch
sicher, als die Mangelhaftigkeit des Kalenders selbst dies verstattet; die jenseits jenes Jahres
liegenden 47 Jahrstellen entziehen sich der Kontrolle, werden aber wenigstens in der Hauptsache
gleichfalls richtig sein ^3; was jenseits des Jahres 245 (509) liegt, ist chronologisch verschollen.
----------------------------------------------------- ^2 Erhalten ist davon das Bruchstueck:
Bei trocknem Herbste, nassem - Fruehling, wirst du, Knabe, Einernten grosse Spelte. Wir wissen
freilich nicht, mit welchem Rechte dieses Gedicht spaeterhin als das aelteste roemische galt
(Macr. Sat. 5, 20; Fest. v. flaminius p. 93 M; Serv. georg. 1, 101; Plin. nat. 17, 2, 14).
^3 Nur die ersten Stellen in der Liste geben Anlass zum Verdacht und moegen spaeter hinzugefuegt
sein, um die Zahl der Jahre von der Koenigsflucht bis zum Stadtbrande auf 120 abzurunden. ------------------------------------------------
Eine gemeingebraeuchliche Aera hat sich nicht gebildet; doch ist in sakralen Verhaeltnissen
gezaehlt worden nach dem Einweihungsjahr des kapitolinischen Jupitertempels, von wo ab ja auch
die Beamtenliste lief. Nahe lag es, neben den Namen der Beamten die wichtigsten unter ihrer
Amtsfuehrung vorgefallenen Ereignisse anzumerken; und aus solchen, dem Beamtenkatalog beigefuegten
Nachrichten ist die roemische Chronik, ganz wie aus den der Ostertafel beigeschriebenen Notizen
die mittelalterliche, hervorgegangen. Aber erst spaet kam es zu der Anlegung einer foermlichen,
die Namen saemtlicher Beamten und die merkwuerdigen Ereignisse Jahr fuer Jahr stetig verzeichnenden
Chronik (liber annalis) durch die Pontifices. Vor der unter dem 5. Juni 351 (403) angemerkten
Sonnenfinsternis, womit wahrscheinlich die vom 20. Juni 354 (400) gemeint ist, fand sich in
der spaeteren Stadtchronik keine Sonnenfinsternis nach Beobachtung verzeichnet; die Zensuszahlen
derselben fangen erst seit dem Anfang des fuenften Jahrhunderts der Stadt an, glaublich zu
lauten; die vor dem Volk gefuehrten Busssachen und die von Gemeinde wegen gesuehnten Wunderzeichen
scheint man erst seit der zweiten Haelfte des fuenften Jahrhunderts regelmaessig in die Chronik
eingetragen zu haben. Allem Anschein nach hat die Einrichtung eines geordneten Jahrbuchs und,
was sicher damit zusammenhaengt, die eben eroerterte Redaktion der aelteren Beamtenliste zum
Zweck der Jahrzaehlung mittels Einlegung der chronologisch noetigen Fuelljahre in der ersten
Haelfte des fuenften Jahrhunderts stattgefunden. Aber auch nachdem sich die Uebung festgestellt
hatte, dass es dem Oberpontifex obliege, Kriegslaeufte und Kolonisierungen, Pestilenz und teuere
Zeit, Finsternisse und Wunder, Todesfaelle der Priester und anderer angesehener Maenner, die
neuen Gemeindebeschluesse, die Ergebnisse der Schatzung Jahr fuer Jahr aufzuschreiben und diese
Anzeichnungen in seiner Amtwohnung zu bleibendem Gedaechtnis und zu jedermanns Einsicht aufzustellen,
war man damit von einer wirklichen Geschichtschreibung noch weit entfernt. Wie duerftig die
gleichzeitige Aufzeichnung noch am Schlusse dieser Periode war und wie weiten Spielraum sie
der Willkuer spaeterer Annalisten gestattete, zeigt mit schneidender Deutlichkeit die Vergleichung
der Berichte ueber den Feldzug vom Jahre 456 (298) in den Jahrbuechern und auf der Grabschrift
des Konsuls Scipio ^4. Die spaeteren Historiker waren augenscheinlich ausserstande, aus diesen
Stadtbuchnotizen einen lesbaren und einigermassen zusammenhaengenden Bericht zu gestalten;
und auch wir wuerden, selbst wenn uns das Stadtbuch noch in seiner urspruenglichen Fassung
vorlaege, schwerlich daraus die Geschichte der Zeit pragmatisch zu schreiben vermoegen. Indes
gab es solche Stadtchroniken nicht bloss in Rom, sondern jede latinische Stadt hat wie ihre
Pontifices, so auch ihre Annalen besessen, wie dies aus einzelnen Notizen zum Beispiel fuer
Ardea, Ameria, Interamna am Nar deutlich hervorgeht; und mit der Gesamtheit dieser Stadtchroniken
haette vielleicht sich etwas Aehnliches erreichen lassen, wie es fuer das fruehere Mittelalter
durch die Vergleichung der verschiedenen Klosterchroniken erreicht worden ist. Leider hat man
in Rom spaeterhin es vorgezogen, die Luecke vielmehr durch hellenische oder hellenisierende
Luege zu fuellen. ------------------------------------------------ ^4 1, 470. Nach den Annalen
kommandiert Scipio in Etrurien, sein Kollege in Samnium und ist Lucanien dies Jahr im Bunde
mit Rom; nach der Grabschrift erobert Scipio zwei Staedte in Samnium und ganz Lucanien. ------------------------------------------------
Ausser diesen freilich duerftig angelegten und unsicher gehandhabten offiziellen Veranstaltungen
zur Feststellung der verflossenen Zeiten und vergangenen Ereignisse koennen in dieser Epoche
kaum Aufzeichnungen vorgekommen sein, welche der roemischen Geschichte unmittelbar gedient
haetten. Von Privatchroniken findet sich keine Spur. Nur liess man sich in den vornehmen Haeusern
es angelegen sein, die auch rechtlich so wichtigen Geschlechtstafeln festzustellen und den
Stammbaum zu bleibendem Gedaechtnis auf die Wand des Hausflurs zu malen. An diesen Listen,
die wenigstens auch die Aemter nannten, fand nicht bloss die Familientradition einen Halt,
sondern es knuepften sich hieran auch wohl frueh biographische Aufzeichnungen. Die Gedaechtnisreden,
welche in Rom bei keiner vornehmen Leiche fehlen durften und regelmaessig von dem naechsten
Verwandten des Verstorbenen gehalten wurden, bestanden wesentlich nicht bloss in der Aufzaehlung
der Tugenden und Wuerden des Toten, sondern auch in der Aufzaehlung der Taten und Tugenden
seiner Ahnen; und so gingen auch sie wohl schon in fruehester Zeit traditionell von einer Generation
auf die andere ueber. Manche wertvolle Nachricht mochte hierdurch erhalten, freilich auch manche
dreiste Verdrehung und Faelschung in die Ueberlieferung eingefuehrt werden. Aber wie die Anfaenge
der wirklichen Geschichtschreibung gehoeren ebenfalls in diese Zeit die Anfaenge der Aufzeichnung
und konventionellen Entstellung der Vorgeschichte Roms. Die Quellen dafuer waren natuerlich
dieselben wie ueberall. Einzelne Namen, wie die der Koenige Numa, Ancus, Tullus, denen die
Geschlechtsnamen wohl erst spaeter zugeteilt worden sind, und einzelne Tatsachen, wie die Besiegung
der Latiner durch Koenig Tarquinius und die Vertreibung des tarquinischen Koenigsgeschlechts
mochten in allgemeiner, muendlich fortgepflanzter wahrhafter Ueberlieferung fortleben. Anderes
lieferte die Tradition der adligen Geschlechter, wie zum Beispiel die Fabiererzaehlungen mehrfach
hervortreten. In anderen Erzaehlungen wurden uralte Volksinstitutionen, besonders mit grosser
Lebendigkeit rechtliche Verhaeltnisse symbolisiert und historisiert; so die Heiligkeit der
Mauern in der Erzaehlung vom Tode des Remus, die Abschaffung der Blutrache in der von dem Ende
des Koenigs Tatius, die Notwendigkeit der die Pfahlbruecke betreffenden Ordnung in der Sage
von Horatius Cocles ^5, die Entstehung des Gnadenurteils der Gemeinde in der schoenen Erzaehlung
von den Horatiern und Curiatiern, die Entstehung der Freilassung und des Buergerrechts der
Freigelassenen in derjenigen von der Tarquinierverschwoerung und dem Sklaven Vindicius. Ebendahin
gehoert die Geschichte der Stadtgruendung selbst, welche Roms Ursprung an Latium und die allgemeine
latinische Metropole Alba anknuepfen soll. Zu den Beinamen der vornehmen Roemer entstanden
historische Glossen, wie zum Beispiel Publius Valerius der "Volksdiener" (Poplicola) einen
ganzen Kreis derartiger Anekdoten um sich gesammelt hat, und vor allem knuepften an den heiligen
Feigenbaum und andere Plaetze und Merkwuerdigkeiten der Stadt sich in grosser Menge Kuestererzaehlungen
von der Art derjenigen an, aus denen ueber ein Jahrtausend spaeter auf demselben Boden die
Mirabilia Urbis erwuchsen. Eine gewisse Zusammenknuepfung dieser verschiedenen Maerchen, die
Feststellung der Reihe der sieben Koenige, die ohne Zweifel auf der Geschlechterrechnung ruhende
Ansetzung ihrer Regierungszeit insgesamt auf 240 Jahre ^6 und selbst der Anfang offizieller
Aufzeichnung dieser Ansetzungen hat wahrscheinlich schon in dieser Epoche stattgefunden: die
Grundzuege der Erzaehlung und namentlich deren Quasichronologie treten in der spaeteren Tradition
mit so unwandelbarer Festigkeit auf, dass schon darum ihre Fixierung nicht in, sondern vor
die literarische Epoche Roms gesetzt werden muss. Wenn bereits im Jahre 458 (296) die an den
Zitzen der Woelfin saugenden Zwillinge Romulus und Remus in Erz gegossen an dem heiligen Feigenbaum
aufgestellt wurden, so muessen die Roemer, die Latium und Samnium bezwangen, die Entstehungsgeschichte
ihrer Vaterstadt nicht viel anders vernommen haben als wir sie bei Livius lesen; sogar die
Aboriginer, das sind die "Vonanfanganer", dies naive Rudiment der geschichtlichen Spekulation
des latinischen Stammes, begegnen schon um 465 (289) bei dem sizilischen Schriftsteller Kallias.
Es liegt in der Natur der Chronik, dass sie zu der Geschichte die Vorgeschichte fuegt und wenn
nicht bis auf die Entstehung von Himmel und Erde, doch wenigstens bis auf die Entstehung der
Gemeinde zurueckgefuehrt zu werden verlangt; und es ist auch ausdruecklich bezeugt, dass die
Tafel der Pontifices das Gruendungsjahr Roms angab. Danach darf angenommen werden, dass das
Pontifikalkollegium, als es in der ersten Haelfte des fuenften Jahrhunderts anstatt der bisherigen
spaerlichen und in der Regel wohl auf die Beamtennamen sich beschraenkenden Aufzeichnungen
zu der Anlegung einer foermlichen Jahreschronik fortschritt, auch die zu Anfang fehlende Geschichte
der Koenige Roms und ihres Sturzes hinzufuegte und, indem es auf den Einweihungstag des kapitolinischen
Tempels, den 13. September 245 (509), zugleich die Stiftung der Republik setzte, einen freilich
nur scheinhaften Zusammenhang zwischen der zeitlosen und der annalistischen Erzaehlung herstellte.
Dass bei dieser aeltesten Aufzeichnung der Urspruenge Roms auch der Hellenismus seine Hand
im Spiele gehabt hat, ist kaum zu bezweifeln; die Spekulation ueber Ur- und spaetere Bevoelkerung,
ueber die Prioritaet des Hirtenlebens vor dem Ackerbau und die Umwandlung des Menschen Romulus
in den Gott Quirinus sehen ganz griechisch aus, und selbst die Truebung der echt nationalen
Gestalten des frommen Numa und der weisen Egeria durch die Einmischung fremdlaendischer pythagoreischer
Urweisheit scheint keineswegs zu den juengsten Bestandteilen der roemischen Vorgeschichte zu
gehoeren. --------------------------------------- ^5 Diese Richtung der Sage erhellt deutlich
aus dem aelteren Plinius (nat. 36, 15, 100). ^6 Man rechnete, wie es scheint, drei Geschlechter
auf ein Jahrhundert und rundete die Ziffer 233 1/3 auf 240 ab, aehnlich wie die Epoche zwischen
der Koenigsflucht und dem Stadtbrand auf 120 Jahre abgerundet ward. Wodurch man gerade auf
diese Zahlen gefuehrt ward, zeigt zum Beispiel die oben eroerterte Feststellung des Flaechenmasses.
-------------------------------------- Analog diesen Anfaengen der Gemeinde sind auch die Stammbaeume
der edlen Geschlechter in aehnlicher Weise vervollstaendigt und in beliebter heraldischer Manier
durchgaengig auf erlauchte Ahnen zurueckgefuehrt worden; wie denn zum Beispiel die Aemilier,
Calpurnier, Pinarier und Pomponier von den vier Soehnen des Numa: Mamercus, Calpus, Pinus und
Pompo, die Aemilier ueberdies noch von dem Sohne des Pythagoras Mamercus, der "Wohlredende"
(αιμύλος) genannt, abstammen wollten. Dennoch darf trotz der ueberall hervortretenden hellenischen
Reminiszenzen diese Vorgeschichte der Gemeinde wie der Geschlechter wenigstens relativ eine
nationale genannt werden, insofern sie teils in Rom entstanden, teils ihre Tendenz zunaechst
nicht darauf gerichtet ist, eine Bruecke zwischen Rom und Griechenland, sondern eine Bruecke
zwischen Rom und Latium zu schlagen. Es war die hellenische Erzaehlung und Dichtung, welche
jener anderen Aufgabe sich unterzog. Die hellenische Sage zeigt durchgaengig das Bestreben,
mit der allmaehlich sich erweiternden geographischen Kunde Schritt zu halten und mit Hilfe
ihrer zahllosen Wander- und Schiffergeschichten eine dramatisierte Erdbeschreibung zu gestalten.
Indes verfaehrt sie dabei selten naiv. Ein Bericht wie der des aeltesten Rom erwaehnenden griechischen
Geschichtswerkes, der sizilischen Geschichte des Antiochos von Syrakus (geschlossen 330 424):
dass ein Mann namens Sikelos aus Rom nach Italia, das heisst nach der brettischen Halbinsel
gewandert sei - ein solcher, einfach die Stammverwandtschaft der Roemer, Siculer und Brettier
historisierender und von aller hellenisierenden Faerbung freier Bericht ist eine seltene Erscheinung.
Im ganzen ist die Sage, und je spaeter desto mehr, beherrscht von der Tendenz, die ganze Barbarenwelt
darzustellen als von den Griechen entweder ausgegangen oder doch unterworfen; und frueh zog
sie in diesem Sinn ihre Faeden auch ueber den Westen. Fuer Italien sind weniger die Herakles-
und Argonautensage von Bedeutung geworden, obwohl bereits Hekataeos († nach 257 497) die Saeulen
des Herakles kennt und die Argo aus dem Schwarzen Meer in den Atlantischen Ozean, aus diesem
in den Nil und zurueck in das Mittelmeer fuehrt, als die an den Fall Ilions anknuepfenden Heimfahrten.
Mit der ersten aufdaemmernden Kunde von Italien beginnt auch Diomedes im Adriatischen, Odysseus
im Tyrrhenischen Meer zu irren, wie denn wenigstens die letztere Lokalisierung schon der Homerischen
Fassung der Sage nahe genug lag. Bis in die Zeiten Alexanders hinein haben die Landschaften
am Tyrrhenischen Meer in der hellenischen Fabulierung zum Gebiet der Odysseussage gehoert;
noch Ephoros, der mit dem Jahre 414 (340) schloss, und der sogenannte Skylax (um 418 336) folgen
wesentlich dieser. Von troischen Seefahrten weiss die ganze aeltere Poesie nichts; bei Homer
herrscht Aeneas nach Ilions Fall ueber die in der Heimat zurueckbleibenden Troer. Erst der
grosse Mythenwandler Stesichoros (122-201 632-553) fuehrte in seiner 'Zerstoerung Ilions' den
Aeneas in das Westland, um die Fabelwelt seiner Geburts- und seiner Wahlheimat, Siziliens und
Unteritaliens, durch den Gegensatz der troischen Helden gegen die hellenischen poetisch zu
bereichern. Von ihm ruehren die seitdem feststehenden dichterischen Umrisse dieser Fabel her,
namentlich die Gruppe des Helden, wie er mit der Gattin und dem Soehnchen und dem alten, die
Hausgoetter tragenden Vater aus dem brennenden Ilion davongeht, und die wichtige Identifizierung
der Troer mit den sizilischen und italischen Autochthonen, welche besonders in dem troischen
Trompeter Misenos, dem Eponymos des Misenischen Vorgebirges, schon deutlich hervortritt ^7.
Den alten Dichter leitete dabei das Gefuehl, dass die italischen Barbaren den Hellenen minder
fern als die uebrigen standen und das Verhaeltnis der Hellenen und der Italiker dichterisch
angemessen dem der homerischen Achaeer und Troer gleich gefasst werden konnte. Bald mischt
sich denn diese neue Troerfabel mit der aelteren Odysseussage, indem sie zugleich sich weiter
ueber Italien verbreitet. Nach Hellanikos (schrieb um 350 400) kamen Odysseus und Aeneas durch
die thrakische und molottische (epeirotische) Landschaft nach Italien, wo die mitgefuehrten
troischen Frauen die Schiffe verbrennen und Aeneas die Stadt Rom gruendet und sie nach dem
Namen einer dieser Troerinnen benennt; aehnlich, nur minder unsinnig, erzaehlte Aristoteles
(370-432 384-322), dass ein achaeisches, an die latinische Kueste verschlagenes Geschwader
von den troischen Sklavinnen angezuendet worden und aus den Nachkommen der also zum Dableiben
genoetigten achaeischen Maenner und ihrer troischen Frauen die Latiner hervorgegangen seien.
Damit mischten denn auch sich Elemente der einheimischen Sage, wovon der rege Verkehr zwischen
Sizilien und Italien wenigstens gegen das Ende dieser Epoche schon die Kunde bis nach Sizilien
verbreitet hatte; in der Version von Roms Entstehung, welche der Sizilianer Kallias um 465
(289) aufzeichnete, sind Odysseus-, Aeneas- und Romulusfabeln ineinandergeflossen ^8. Aber
der eigentliche Vollender der spaeter gelaeufigen Fassung dieser Troerwanderung ist Timaeos
von Tauromenion auf Sizilien, der sein Geschichtswerk 492 (262) schloss. Er ist es, bei dem
Aeneas zuerst Lavinium mit dem Heiligtum der troischen Penaten und dann erst Rom gruendet;
er muss auch schon die Tyrerin Elisa oder Dido in die Aeneassage eingeflochten haben, da bei
ihm Dido Karthagos Gruenderin ist und Rom und Karthago ihm in demselben Jahre erbaut heissen.
Den Anstoss zu diesen Neuerungen gaben, neben der eben zu der Zeit und an dem Orte, wo Timaeos
schrieb, sich vorbereitenden Krise zwischen den Roemern und den Karthagern, offenbar gewisse
nach Sizilien gelangte Berichte ueber latinische Sitten und Gebraeuche; im wesentlichen aber
kann die Erzaehlung nicht von Latium heruebergenommen, sondern nur die eigene nichtsnutzige
Erfindung der alten "Sammelvettel" gewesen sein. Timaeos hatte von dem uralten Tempel der Hausgoetter
in Lavinium erzaehlen hoeren; aber dass diese den Lavinaten als die von den Aeneiaden aus Ilion
mitgebrachten Penaten gaelten, hat er ebenso sicher von dem Seinigen hinzugetan, wie die scharfsinnige
Parallele zwischen dem roemischen Oktoberross und dem Trojanischen Pferde und die genaue Inventarisierung
der lavinischen Heiligtuemer - es waren, sagt der wuerdige Gewaehrsmann, Heroldstaebe von Eisen
und Kupfer und ein toenerner Topf troischer Fabrik! Freilich durften eben die Penaten noch
Jahrhunderte spaeter durchaus von keinem geschaut werden; aber Timaeos war einer von den Historikern,
die ueber nichts so genau Bescheid wissen als ueber unwissbare Dinge. Nicht mit Unrecht riet
Polybios, der den Mann kannte, ihm nirgend zu trauen, am wenigsten aber da, wo er - wie hier
- sich auf urkundliche Beweisstuecke berufe. In der Tat war der sizilische Rhetor, der das
Grab des Thukydides in Italien zu zeigen wusste und der fuer Alexander kein hoeheres Lob fand,
als dass er schneller mit Asien fertig geworden sei als Isokrates mit seiner 'Lobrede', vollkommen
berufen, aus der naiven Dichtung der aelteren Zeit den wuesten Brei zu kneten, welchem das
Spiel des Zufalls eine so seltsame Zelebritaet verliehen hat. ----------------------------------------------------
^7 Auch die troischen Kolonien" auf Sizilien, die Thukydides, Pseudoskylax und andere nennen,
sowie die Bezeichnung Capuas als einer troischen Gruendung bei Hekataeos werden auf Stesichoros
und auf dessen Identifizierung der italischen und sizilischen Eingeborenen mit den Troern zurueckgehen.
^8 Nach ihm vermaehlte sich eine aus Ilion nach Rom gefluechtete Frau Rome oder vielmehr deren
gleichnamige Tochter mit dem Koenig der Aboriginer Latinos und gebar ihm drei Soehne, Romos,
Romylos und Telegonos. Der letzte, der ohne Zweifel hier als Gruender von Tusculum und Praeneste
auftritt, gehoert bekanntlich der Odysseussage an. --------------------------------------------------
Inwieweit die hellenische Fabulierung ueber italische Dinge, wie sie zunaechst in Sizilien
entstand, schon jetzt in Italien selbst Eingang gefunden hat, ist nicht mit Sicherheit zu bestimmen.
Die Anknuepfungen an den odysseischen Kreis, welche spaeterhin in den Gruendungssagen von Tusculum,
Praeneste, Antium, Ardea, Cortona begegnen, werden wohl schon in dieser Zeit sich angesponnen
haben; und auch der Glaube an die Abstammung der Roemer von Troern oder Troerinnen musste schon
am Schluss dieser Epoche in Rom feststehen, da die erste nachweisliche Beruehrung zwischen
Rom und dem griechischen Osten die Verwendung des Senats fuer die "stammverwandten" Ilier im
Jahre 472 (282) ist. Dass aber dennoch die Aeneasfabel in Italien verhaeltnismaessig jung ist,
beweist ihre im Vergleich mit der odysseischen hoechst duerftige Lokalisierung; und die Schlussredaktion
dieser Erzaehlungen sowie ihre Ausgleichung mit der roemischen Ursprungssage gehoert auf jeden
Fall erst der Folgezeit an. Waehrend also bei den Hellenen die Geschichtschreibung, oder was
so genannt ward, sich um die Vorgeschichte Italiens in ihrer Art bemuehte, liess sie in einer
fuer den gesunkenen Zustand der hellenischen Historie ebenso bezeichnenden wie fuer uns empfindlichen
Weise die gleichzeitige italische Geschichte so gut wie vollstaendig liegen. Kaum dass Theopomp
von Chios (schloss 418 336) der Einnahme Roms durch die Kelten beilaeufig gedachte und Aristoteles,
Kleitarchos, Theophrastos, Herakleides von Pontos († um 450 300) einzelne Rom betreffende Ereignisse
gelegentlich erwaehnten; erst mit Hieronymos von Kardia, der als Geschichtschreiber des Pyrrhos
auch dessen italische Kriege erzaehlte, wird die griechische Historiographie zugleich Quelle
fuer die roemische Geschichte. Unter den Wissenschaften empfing die Jurisprudenz eine unschaetzbare
Grundlage durch die Aufzeichnung des Stadtrechts in den Jahren 303, 304 (451, 450). Dieses
unter dem Namen der Zwoelf Tafeln bekannte Weistum ist wohl das aelteste roemische Schriftstueck,
das den Namen eines Buches verdient. Nicht viel juenger mag der Kern der sogenannten "koeniglichen
Gesetze" sein, das heisst gewisser, vorzugsweise sakraler Vorschriften, die auf Herkommen beruhten
und wahrscheinlich von dem Kollegium der Pontifices, das zur Gesetzgebung nicht, wohl aber
zur Gesetzweisung befugt war, unter der Form koeniglicher Verordnungen zu allgemeiner Kunde
gebracht wurden. Ausserdem sind vermutlich schon seit dem Anfang dieser Periode wenn nicht
die Volks-, so doch die wichtigsten Senatsbeschluesse regelmaessig schriftlich verzeichnet
worden; wie denn ueber deren Aufbewahrung bereits in den fruehesten staendischen Kaempfen mitgestritten
ward. Waehrend also die Masse der geschriebenen Rechtsurkunden sich mehrte, stellten auch die
Grundlagen einer eigentlichen Rechtswissenschaft sich fest. Sowohl den jaehrlich wechselnden
Beamten als den aus dem Volke herausgegriffenen Geschworenen war es Beduerfnis, an sachkundige
Maenner sich wenden zu koennen, welche den Rechtsgang kannten und nach Praezedentien oder in
deren Ermangelung nach Gruenden eine Entscheidung an die Hand zu geben wussten. Die Pontifices,
die es gewohnt waren, sowohl wegen der Gerichtstage als wegen aller auf die Goetterverehrung
bezueglichen Bedenken und Rechtsakte vom Volke angegangen zu werden, gaben auch in anderen
Rechtspunkten auf Verlangen Ratschlaege und Gutachten ab und entwickelten so im Schoss ihres
Kollegiums die Tradition, die dem roemischen Privatrecht zugrunde liegt, vor allem die Formeln
der rechten Klage fuer jeden einzelnen Fall. Ein Spiegel, der all diese Klagen zusammenfasste,
nebst einem Kalender, der die Gerichtstage angab, wurde um 450 (300) von Appius Claudius oder
von dessen Schreiber Gnaeus Flavius dem Volk bekanntgemacht. Indes dieser Versuch, die ihrer
selbst noch nicht bewusste Wissenschaft zu formulieren, steht fuer lange Zeit gaenzlich vereinzelt
da. Dass die Kunde des Rechtes und die Rechtweisung schon jetzt ein Mittel war, dem Volk sich
zu empfehlen und zu Staatsaemtern zu gelangen, ist begreiflich, wenn auch die Erzaehlung, dass
der erste plebejische Pontifex Publius Sempronius Sophus (Konsul 450 304) und der erste plebejische
Oberpontifex Tiberius Coruncanius (Konsul 474 280) diese Priesterehren ihrer Rechtskenntnis
verdankten, wohl eher Mutmassung Spaeterer ist als Ueberlieferung. Dass die eigentliche Genesis
der lateinischen und wohl auch der anderen italischen Sprachen vor diese Periode faellt und
schon zu Anfang derselben die lateinische Sprache im wesentlichen fertig war, zeigen die freilich
durch ihre halb muendliche Tradition stark modernisierten Bruchstuecke der Zwoelf Tafeln, welche
wohl eine Anzahl veralteter Woerter und schroffer Verbindungen, namentlich infolge der Weglassung
des unbestimmten Subjekts, aber doch keineswegs, wie das Arvalied, wesentliche Schwierigkeiten
des Verstaendnisses darbieten und weit mehr mit der Sprache Catos als mit der der alten Litaneien
uebereinkommen. Wenn die Roemer im Anfang des siebenten Jahrhunderts Muehe hatten, Urkunden
des fuenften zu verstehen, so kam dies ohne Zweifel nur daher, dass es damals in Rom noch keine
eigentliche Forschung, am wenigsten eine Urkundenforschung gab. Dagegen wird in dieser Zeit
der beginnenden Rechtweisung und Gesetzesredaktion auch der roemische Geschaeftsstil zuerst
sich festgestellt haben, welcher, wenigstens in seiner entwickelten Gestalt, an feststehenden
Formeln und Wendungen, endloser Aufzaehlung der Einzelheiten und langatmigen Perioden der heutigen
englischen Gerichtssprache nichts nachgibt und sich dem Eingeweihten durch Schaerfe und Bestimmtheit
empfiehlt, waehrend der Laie je nach Art und Laune mit Ehrfurcht, Ungeduld oder Aerger nichtsverstehend
zuhoert. Ferner begann in dieser Epoche die rationelle Behandlung der einheimischen Sprachen.
Um den Anfang derselben drohte, wie wir sahen, das sabellische wie das latinische Idiom sich
zu barbarisieren und griff die Verschleifung der Endungen, die Verdumpfung der Vokale und der
feineren Konsonanten aehnlich um sich wie im fuenften und sechsten Jahrhundert unserer Zeitrechnung
innerhalb der romanischen Sprachen. Hiergegen trat aber eine Reaktion ein: im Oskischen werden
die zusammengefallenen Laute d und r, im Lateinischen die zusammengefallenen Laute g und k
wieder geschieden und jeder mit seinem eigenen Zeichen versehen; o und u, fuer die es im oskischen
Alphabet von Haus aus an gesonderten Zeichen gemangelt hatte und die im Lateinischen zwar urspruenglich
geschieden waren, aber zusammenzufallen drohten, traten wieder auseinander, ja im Oskischen
wird sogar das i in zwei lautlich und graphisch verschiedene Zeichen aufgeloest; endlich schliesst
die Schreibung sich der Aussprache wieder genauer an, wie zum Beispiel bei den Roemern vielfaeltig
s durch r ersetzt ward. Die chronologischen Spuren fuehren fuer diese Reaktion auf das fuenfte
Jahrhundert; das lateinische g zum Beispiel war um das Jahr 300 (450) noch nicht, wohl aber
um das Jahr 500 (250) vorhanden; der erste des Papirischen Geschlechts, der sich Papirius statt
Papisius nannte, war der Konsul des Jahres 418 (336); die Einfuehrung jenes r anstatt des s
wird dem Appius Claudius, Zensor 442 (312) beigelegt. Ohne Zweifel steht die Zurueckfuehrung
einer feineren und schaerferen Aussprache im Zusammenhang mit dem steigenden Einfluss der griechischen
Zivilisation, welcher eben in dieser Zeit sich auf allen Gebieten des italischen Wesens bemerklich
macht; und wie die Silbermuenzen von Capua und Nola weit vollkommener sind als die gleichzeitigen
Asse von Ardea und Rom, so scheint auch Schrift und Sprache rascher und vollstaendiger sich
im kampanischen Lande reguliert zu haben als in Latium. Wie wenig trotz der darauf gewandten
Muehe die roemische Sprache und Schreibweise noch am Schlusse dieser Epoche festgestellt war,
beweisen die aus dem Ende des fuenften Jahrhunderts erhaltenen Inschriften, in denen namentlich
in der Setzung oder Weglassung von m, d und s im Auslaut und n im Inlaut und in der Unterscheidung
der Vokale o u und e i die groesste Willkuer herrscht ^9; es ist wahrscheinlich, dass gleichzeitig
die Sabeller hierin schon weiter waren, waehrend die Umbrer von dem regenerierenden hellenischen
Einfluss nur wenig beruehrt worden sind. -----------------------------------------------------
^9 In den beiden Grabschriften des Lucius Scipio, Konsul 456 (298), und des gleichnamigen Konsuls
vom Jahre 495 (259) fehlen m und d im Auslaut der Beugungen regelmaessig, doch findet sich
einmal Luciom und einmal Gnaivod; es steht nebeneinander im Nominativ Cornelio und filios;
cosol, cesor und consol censor; aidiles, dedet, ploirume (= plurimi), hec (Nom. Sing.) neben
aidilis, cepit, quei, hic. Der Rhotazismus ist bereits vollstaendig durchgefuehrt; man findet
duonoro (= bonorum), ploirume, nicht wie im saliarischen Liede foedesum, plusima. Unsere inschriftlichen
Ueberreste reichen ueberhaupt im allgemeinen nicht ueber den Rhotazismus hinauf; von dem aelteren
s begegnen nur einzelne Spuren, wie noch spaeterhin honos, labos neben honor und labor und
die aehnlichen Frauenvornamen Maio (maios, maior) und Mino auf neu gefundenen Grabschriften
von Praeneste. ---------------------------------------------------- Durch diese Steigerung
der Jurisprudenz und Grammatik muss auch der elementare Schulunterricht, der an sich wohl schon
frueher aufgekommen war, eine gewisse Steigerung erfahren haben. Wie Homer das aelteste griechische,
die Zwoelf Tafeln das aelteste roemische Buch waren, so wurden auch beide in ihrer Heimat die
wesentliche Grundlage des Unterrichts und das Auswendiglernen des juristisch-politischen Katechismus
ein Hauptstueck der roemischen Kindererziehung. Neben den lateinischen "Schreibmeistern" (litteratores)
gab es natuerlich, seit die Kunde des Griechischen fuer jeden Staats- und Handelsmann Beduerfnis
war, auch griechische Sprachlehrer (grammatici ^10), teils Hofmeister-Sklaven, teils Privatlehrer,
die in ihrer Wohnung oder in der des Schuelers Anweisung zum Lesen und Sprechen des Griechischen
erteilten. Dass wie im Kriegswesen und bei der Polizei so auch bei dem Unterricht der Stock
seine Rolle spielte, versteht sich von selbst ^11. Die elementare Stufe indes kann der Unterricht
dieser Zeit noch nicht ueberstiegen haben; es gab keine irgend wesentliche soziale Abstufung
zwischen dem unterrichteten und dem nichtunterrichteten Roemer. Dass die Roemer in den mathematischen
und mechanischen Wissenschaften zu keiner Zeit sich ausgezeichnet haben, ist bekannt und bewaehrt
sich auch fuer die gegenwaertige Epoche an dem fast einzigen Faktum, welches mit Sicherheit
hierhergezogen werden kann, der von den Dezemvirn versuchten Regulierung des Kalenders. Sie
wollten den bisherigen, auf der alten, hoechst unvollkommenen Trieteris beruhenden vertauschen
mit dem damaligen attischen der Oktaeteris, welcher den Mondmonat von 29½ Tagen beibehielt,
das Sonnenjahr aber statt auf 368¾ a vielmehr auf 365¼ Tage ansetzte und demnach bei unveraenderter
gemeiner Jahrlaenge von 354 Tagen nicht, wie frueher, auf je vier Jahre 59, sondern auf je
acht Jahre 90 Tage einschaltete. In demselben Sinne beabsichtigten die roemischen Kalenderverbesserer
unter sonstiger Beibehaltung des geltenden Kalenders in den zwei Schaltjahren des vierjaehrigen
Zyklus nicht die Schaltmonate, aber die beiden Februare um je sieben Tage zu verkuerzen, also
diesen Monat in den Schaltjahren statt zu 29 und 28 zu 22 und 21 Tagen anzusetzen. Allein mathematische
Gedankenlosigkeit und theologische Bedenken, namentlich die Ruecksicht auf das eben in die
betreffenden Februartage fallende Jahrfest des Terminus, zerruetteten die beabsichtigte Reform
in der Art, dass der Schaltjahrfebruar vielmehr 24- und 23taegig ward, also das neue roemische
Sonnenjahr in der Tat auf 366¼ Tag auskam. Einige Abhilfe fuer die hieraus folgenden praktischen
Uebelstaende ward darin gefunden, dass, unter Beseitigung der bei den jetzt so ungleich gewordenen
Monaten nicht mehr anwendbaren Rechnung nach Monaten oder Zehnmonaten des Kalenders, man sich
gewoehnte, wo es auf genauere Bestimmungen ankam, nach Zehnmonatfristen eines Sonnenjahrs von
365 Tagen oder dem sogenannten zehnmonatlichen Jahre von 304 Tagen zu rechnen. ueberdies kam
besonders fuer baeuerliche Zwecke der auf das aegyptische 365¼taegige Sonnenjahr von Eudoxos
(blueht 386 368) gegruendete Bauernkalender auch in Italien frueh in Gebrauch. -------------------------------------------
^10 Litterator und grammaticus verhalten sich ungefaehr wie Lehrer und Maître; die letztere
Benennung kommt nach dem aelteren Sprachgebrauch nur dem Lehrer des Griechischen, nicht dem
der Muttersprache zu. Litteratus ist juenger und bezeichnet nicht den Schulmeister, sondern
den gebildeten Mann. ^11 Es ist doch wohl ein roemisches Bild, was Plautus (Bacch. 431) als
ein Stueck der guten alten Kindererziehung anfuehrt: wenn nun du darauf nach Hause kamst, In
dem Jaeckchen auf dem Schemel sassest du zum Lehrer hin; Und wenn dann das Buch ihm lesend
eine Silbe du gefehlt, Faerbte deinen Buckel er dir bunt wie einen Kinderlatz. -------------------------------------------
Einen hoeheren Begriff von dem, was auch in diesen Faechern die Italiker zu leisten vermochten,
gewaehren die Werke der mit den mechanischen Wissenschaften eng zusammenhaengenden Bau- und
Bildkunst. Zwar eigentlich originelle Erscheinungen begegnen auch hier nicht; aber wenn durch
den Stempel der Entlehnung, welcher der italischen Plastik durchgaengig aufgedrueckt ist, das
kuenstlerische Interesse an derselben sinkt, so heftet das historische sich nur um so lebendiger
an dieselbe, insofern sie teils von einem sonst verschollenen Voelkerverkehr die merkwuerdigsten
Zeugnisse bewahrt, teils bei dem so gut wie vollstaendigen Untergang der Geschichte der nichtroemischen
Italiker fast allein uns die verschiedenen Voelkerschaften der Halbinsel in lebendiger Taetigkeit
nebeneinander darstellt. Neues ist hier nicht zu sagen; aber wohl laesst sich mit schaerferer
Bestimmtheit und auf breiterer Grundlage ausfuehren, was schon oben gezeigt ward, dass die
griechische Anregung die Etrusker und die Italiker von verschiedenen Seiten her maechtig erfasst,
und dort eine reichere und ueppigere, hier, wo ueberhaupt, eine verstaendigere und innigere
Kunst ins Leben gerufen hat. Wie voellig die italische Architektur aller Landschaften schon
in ihrer aeltesten Periode von hellenischen Elementen durchdrungen ward, ist frueher dargestellt
worden. Die Stadtmauern, die Wasserbauten, die pyramidalisch gedeckten Graeber, der tuscanische
Tempel sind nicht oder nicht wesentlich verschieden von den aeltesten hellenischen Bauwerken.
Von einer Weiterbildung der Architektur bei den Etruskern waehrend dieser Epoche hat sich keine
Spur erhalten; wir begegnen hier weder einer wesentlich neuen Rezeption noch einer originellen
Schoepfung - man muesste denn Prachtgraeber dahin rechnen wollen, wie das von Varro beschriebene
sogenannte Grabmal des Porsena in Chiusi, das lebhaft an die zwecklose und sonderbare Herrlichkeit
der aegyptischen Pyramiden erinnert. Auch in Latium bewegte man waehrend der ersten anderthalb
Jahrhunderte der Republik sich wohl lediglich in den bisherigen Gleisen, und es ist schon gesagt
worden, dass mit der Einfuehrung der Republik die Kunstuebung eher gesunken als gestiegen ist.
Es ist aus dieser Zeit kaum ein anderes architektonisch bedeutendes latinisches Bauwerk zu
nennen als der im Jahre 261 (493) in Rom am Circus erbaute Cerestempel, der in der Kaiserzeit
als Muster des tuscanischen Stiles gilt. Aber gegen das Ende dieser Epoche kommt ein neuer
Geist in das italische und namentlich das roemische Bauwesen: es beginnt der grossartige Bogenbau.
Zwar sind wir nicht berechtigt, den Bogen und das Gewoelbe fuer italische Erfindungen zu erklaeren.
Es ist wohl ausgemacht, dass in der Epoche der Genesis der hellenischen Architektur die Hellenen
den Bogen noch nicht kannten und darum fuer ihre Tempel die flache Decke und das schraege Dach
ausreichen mussten; allein gar wohl kann der Keilschnitt eine juengere, aus der rationellen
Mechanik hervorgegangene Erfindung der Hellenen sein, wie ihn denn die griechische Tradition
auf den Physiker Demokritos (294-397 460-357) zurueckfuehrt. Mit dieser Prioritaet des hellenischen
Bogenbaus vor dem roemischen ist auch vereinbar, was vielfach und vielleicht mit Recht angenommen
wird, dass die Gewoelbe an der roemischen Hauptkloake und dasjenige, welches ueber das alte,
urspruenglich pyramidalisch gedeckte kapitolinische Quellhaus spaeterhin gespannt ward, die
aeltesten erhaltenen Bauwerke sind, bei welchen das Bogenprinzip zur Anwendung gekommen ist;
denn es ist mehr als wahrscheinlich, dass diese Bogenbauten nicht der Koenigs-, sondern der
republikanischen Periode angehoeren und in der Koenigszeit man auch in Italien nur flache oder
ueberkragte Daecher gekannt hat. Allein wie man auch ueber die Erfindung des Bogens selbst
denken mag, die Anwendung im grossen ist ueberall und vor allem in der Baukunst wenigstens
ebenso bedeutend wie die Aufstellung des Prinzips; und diese gebuehrt unbestritten den Roemern.
Mit dem fuenften Jahrhundert beginnt der wesentlich auf den Bogen gegruendete Tor-, Bruecken-
und Wasserleitungsbau, der mit dem roemischen Namen fortan unzertrennlich verknuepft ist. Verwandt
ist hiermit noch die Entwicklung der den Griechen fremden, dagegen bei den Roemern vorzugsweise
beliebten und besonders fuer die ihnen eigentuemlichen Kulte, namentlich den nicht griechischen
der Vesta, angewendeten Form des Rundtempels und des Kuppeldachs ^12. -----------------------------------------
^12 Eine Nachbildung der aeltesten Hausform, wie man wohl gemeint hat, ist der Rundtempel sicher
nicht; vielmehr geht der Hausbau durchaus vom Viereck aus. Die spaetere roemische Theologie
knuepfte diese Rundform an die Vorstellung des Erdballs oder des kugelfoermig die Zentralsonne
umgebenden Weltalls (Fest. v. rutundam p. 282; Plut. Num. 11; Ov. fast. 6, 267f.); in der Tat
ist dieselbe wohl einfach darauf zurueckzufuehren, dass fuer die zum Abhegen und Aufbewahren
bestimmte Raeumlichkeit als die bequemste wie die sicherste Form stets die kreisrunde gegolten
hat. Darauf beruhten die runden Schatzhaeuser der Hellenen ebenso wie der Rundbau der roemischen
Vorratskammer oder des Penatentempels; es war natuerlich auch die Feuerstelle - das heisst
den Altar der Vesta - und die Feuerkammer - das heisst den Vestatempel - rund anzulegen, so
gut wie dies mit der Zisterne und der Brunnenfassung (puteal) geschah. Der Rundbau an sich
ist graecoitalisch wie der Quadratbau und jener der Kammer eigen, wie dieser dem Wohnhaus;
aber die architektonische und religioese Entwicklung des einfachen Tholos zum Rundtempel mit
Pfeilern und Saeulen ist latinisch. ---------------------------------------- Etwas Aehnliches
mag von manchen untergeordneten, aber darum nicht unwichtigen Fertigkeiten auf diesem Gebiet
gelten. Von Originalitaet oder gar von Kunstuebung kann dabei nicht die Rede sein; aber auch
aus den festgefuegten Steinplatten der roemischen Strassen, aus ihren unzerstoerbaren Chausseen,
aus den breiten, klingend harten Ziegeln, aus dem ewigen Moertel ihrer Gebaeude redet die unverwuestliche
Soliditaet, die energische Tuechtigkeit des roemischen Wesens. Wie die tektonischen, und womoeglich
noch mehr, sind die bildenden und zeichnenden Kuenste auf italischem Boden nicht so sehr durch
griechische Anregung befruchtet, als aus griechischen Samenkoernern gekeimt. Dass dieselben,
obwohl erst die juengeren Schwestern der Architektur, doch wenigstens in Etrurien schon waehrend
der roemischen Koenigszeit sich zu entwickeln begannen, wurde bereits bemerkt; ihre hauptsaechliche
Entfaltung aber gehoert in Etrurien, und um so mehr in Latium, dieser Epoche an, wie dies schon
daraus mit Evidenz hervorgeht, dass in denjenigen Landschaften, welche die Kelten und Samniten
den Etruskern im Laufe des vierten Jahrhunderts entrissen, von etruskischer Kunstuebung fast
keine Spur begegnet. Die tuskische Plastik warf sich zuerst und hauptsaechlich auf die Arbeit
in gebranntem Ton, in Kupfer und in Gold, welche Stoffe die reichen Tonlager und Kupfergruben
und der Handelsverkehr Etruriens den Kuenstlern darboten. Von der Schwunghaftigkeit, womit
die Tonbildnerei betrieben wurde, zeugen die ungeheuren Massen von Reliefplatten und statuarischen
Arbeiten aus gebranntem Ton, womit Waende, Giebel und Daecher der etruskischen Tempel nach
Ausweis der noch vorhandenen Ruinen einst verziert waren, und der nachweisliche Vertrieb derartiger
Arbeiten aus Etrurien nach Latium. Der Kupferguss stand nicht dahinter zurueck. Etruskische
Kuenstler wagten sich an die Verfertigung von kolossalen, bis zu fuenfzig Fuss hohen Bronzebildsaeulen,
und in Volsinii, dem etruskischen Delphi, sollen um das Jahr 489 (265) zweitausend Bronzestatuen
gestanden haben, wogegen die Steinbildnerei in Etrurien, wie wohl ueberall, weit spaeter begann
und ausser inneren Ursachen auch durch den Mangel eines geeigneten Materials zurueckgehalten
ward - die lunensischen (carrarischen) Marmorbrueche waren noch nicht eroeffnet. Wer den reichen
und zierlichen Goldschmuck der suedetruskischen Graeber gesehen hat, der wird die Nachricht
nicht unglaublich finden, dass die tyrrhenischen Goldschalen selbst in Attika geschaetzt wurden.
Auch die Steinschneidekunst ward, obwohl sie juenger ist, doch auch in Etrurien vielfaeltig
geuebt. Ebenso abhaengig von den Griechen, uebrigens den bildenden Kuenstlern vollkommen ebenbuertig,
waren die sowohl in der Umrisszeichnung auf Metall wie in der monochromatischen Wandmalerei
ungemein taetigen etruskischen Zeichner und Maler. Vergleichen wir hiermit das Gebiet der eigentlichen
Italiker, so erscheint es zunaechst gegen die etruskische Fuelle fast kunstarm. Allein bei
genauerer Betrachtung kann man der Wahrnehmung sich nicht entziehen, dass sowohl die sabellische
wie die latinische Nation weit mehr als die etruskische Faehigkeit und Geschick fuer die Kunst
gehabt haben muessen. Zwar auf eigentlich sabellischem Gebiet, in der Sabina, in den Abruzzen,
in Samnium, finden sich Kunstwerke so gut wie gar nicht und mangeln sogar die Muenzen. Diejenigen
sabellischen Staemme dagegen, welche an die Kuesten der Tyrrhenischen oder Ionischen See gelangten,
haben die hellenische Kunst sich nicht bloss wie die Etrusker aeusserlich angeeignet, sondern
sie mehr oder minder vollstaendig bei sich akklimatisiert. Schon in Velitrae, wo wohl allein
in der einstmaligen Landschaft der Volsker deren Sprache und Eigentuemlichkeit spaeterhin sich
behauptet haben, haben sich bemalte Terrakotten gefunden von lebendiger und eigentuemlicher
Behandlung. In Unteritalien ist Lucanien zwar in geringem Grade von der hellenischen Kunst
ergriffen worden; aber in Kampanien wie im brettischen Lande haben sich Sabeller und Hellenen
wie in Sprache und Nationalitaet so auch und vor allem in der Kunst vollstaendig durchdrungen
und es stehen namentlich die kampanischen und brettischen Muenzen mit den gleichzeitigen griechischen
so vollstaendig auf einer Linie der Kunstbehandlung, dass nur die Aufschrift sie von ihnen
unterscheidet. Weniger bekannt, aber nicht weniger sicher ist es, dass auch Latium wohl an
Kunstreichtum und Kunstmasse, aber nicht an Kunstsinn und Kunstuebung hinter Etrurien zurueckstand.
Offenbar hat die um den Anfang des 5. Jahrhunderts erfolgte Festsetzung der Roemer in Kampanien,
die Verwandlung der Stadt Cales in eine latinische Gemeinde, der falernischen Landschaft bei
Capua in einen roemischen Buergerbezirk, zunaechst die kampanische Kunstuebung den Roemern
aufgeschlossen. Zwar mangelt bei diesen nicht bloss die in dem ueppigen Etrurien fleissig gepflegte
Steinschneidekunst voellig und begegnet nirgends eine Spur, dass die latinischen Gewerke gleich
den etruskischen Goldschmieden und Tonarbeitern fuer das Ausland taetig gewesen sind. Zwar
sind die latinischen Tempel nicht gleich den etruskischen mit Bronze- und Tonzierat ueberladen,
die latinischen Graeber nicht gleich den etruskischen mit Goldschmuck angefuellt worden und
schillerten die Waende jener nicht wie die der etruskischen von bunten Gemaelden. Aber nichtsdestoweniger
stellt sich im ganzen die Waage nicht zum Vorteil der etruskischen Nation. Die Erfindung des
Janusbildes, welche wie die Gottheit selbst den Latinern beigelegt werden darf, ist nicht ungeschickt,
und originellerer Art als die irgendeines etruskischen Kunstwerks. Die schoene Gruppe der Woelfin
mit den Zwillingen lehnt wohl an aehnliche griechische Erfindungen sich an, ist aber in dieser
Ausfuehrung sicher wenn nicht in Rom, so doch von Roemern erfunden; und es ist bemerkenswert,
dass sie zuerst auf den von den Roemern in und fuer Kampanien gepraegten Silbermuenzen auftritt.
In dem oben erwaehnten Cales scheint bald nach seiner Gruendung eine besondere Gattung figurierten
Tongeschirrs erfunden worden zu sein, das mit dem Namen der Meister und des Verfertigungsorts
bezeichnet und in weitem Umfang bis nach Etrurien hinein vertrieben worden ist. Die vor kurzem
auf dem Esquilin zum Vorschein gekommenen figurierten Altaerchen von gebranntem Ton entsprechen
in der Darstellung wie in der Ornamentik genau den gleichartigen Weihgeschenken der kampanischen
Tempel. Indes schliesst dies nicht aus, dass auch griechische Meister fuer Rom gearbeitet haben.
Der Bildner Damophilos, der mit Gorgasos die bemalten Tonfiguren fuer den uralten Cerestempel
verfertigt hat, scheint kein anderer gewesen zu sein als der Lehrer des Zeuxis, Demophilos
von Himera (um 300 450). Am belehrendsten sind diejenigen Kunstzweige, in denen uns teils nach
alten Zeugnissen, teils nach eigener Anschauung eine vergleichendes Urteil gestattet ist. Von
latinischen Arbeiten in Stein ist kaum etwas anderes uebrig als der am Ende dieser Periode
in dorischem Stil gearbeitete Steinsarg des roemischen Konsuls Lucius Scipio; aber die edle
Einfachheit desselben beschaemt alle aehnlichen etruskischen Werke. Aus den etruskischen Graebern
sind manche schoene Bronzen alten strengen Kunststils, namentlich Helme, Leuchter und dergleichen
Geraetstuecke erhoben worden; aber welches dieser Werke reicht an die im Jahre 458 (296) am
ruminalischen Feigenbaum auf dem roemischen Markte aus Strafgeldern aufgestellte bronzene Woelfin,
noch heute den schoensten Schmuck des Kapitols? Und dass auch die latinischen Metallgiesser
so wenig wie die etruskischen vor grossen Aufgaben zurueckschraken, beweist das von Spurius
Carvilis (Konsul 461 293) aus den eingeschmolzenen samnitischen Ruestungen errichtete kolossale
Erzbild des Jupiter auf dem Kapitol, aus dessen Abfall beim Ziselieren die zu den Fuessen des
Kolosses stehende Statue des Siegers hatte gegossen werden koennen; man sah dieses Jupiterbild
bis vom Albanischen Berge. Unter den gegossenen Kupfermuenzen gehoeren bei weitem die schoensten
dem suedlichen Latium an; die roemischen und umbrischen sind leidlich, die etruskischen fast
bildlos und oft wahrhaft barbarisch. Die Wandmalereien, die Gaius Fabius in dem 452 302 dedizierten
Tempel der Wohlfahrt auf dem Kapitol ausfuehrte, erwarben in Zeichnung und Faerbung noch das
Lob griechisch gebildeter Kunstrichter der augusteischen Epoche; und es werden von den Kunstenthusiasten
der Kaiserzeit wohl auch die caeritischen, aber mit noch groesserem Nachdruck die roemischen,
lanuvinischen und ardeatischen Fresken als Meisterwerke der Malerei gepriesen. Die Zeichnung
auf Metall, welche in Latium nicht wie in Etrurien die Handspiegel, sondern die Toilettenkaestchen
mit ihren zierlichen Umrissen schmueckte, ward in Latium in weit geringerem Umfang und fast
nur in Praeneste geuebt; es finden sich vorzuegliche Kunstwerke unter den etruskischen Metallspiegeln
wie unter den praenestinischen Kaestchen, aber es war ein Werk der letzteren Gattung, und zwar
ein hoechst wahrscheinlich in dieser Epoche in der Werkstatt eines praenestinischen Meisters
entstandenes Werk ^13, von dem mit Recht gesagt werden konnte, dass kaum ein zweites Erzeugnis
der Graphik des Altertums so wie die ficoronische Cista den Stempel einer in Schoenheit und
Charakteristik vollendeten und noch vollkommen reinen und ernsten Kunst an sich traegt. ---------------------------------------------------
^13 Novius Plautius goss vielleicht nur die Fuesse und die Deckelgruppe; das Kaestchen selbst
kann von einem aelteren Kuenstler herruehren, aber, da der Gebrauch dieser Kaestchen sich wesentlich
auf Praeneste beschraenkt hat, kaum von einem anderen als einem praenestinischen. ----------------------------------------------------
Der allgemeine Stempel der etruskischen Kunstwerke ist teils eine gewisse barbarische Ueberschwenglichkeit
im Stoff wie im Stil, teils der voellige Mangel innerer Entwicklung. Wo der griechische Meister
fluechtig skizziert, verschwendet der etruskische Schueler schuelerhaft den Fleiss; an die
Stelle des leichten Materials und der maessigen Verhaeltnisse griechischer Werke tritt bei
den etruskischen ein renommistisches Hervorheben der Groesse und Kostbarkeit oder auch bloss
der Seltsamkeit des Werkes. Die etruskische Kunst kann nicht nachbilden, ohne zu uebertreiben:
das Strenge wird ihr hart, das Anmutige weichlich, das Schreckliche zum Scheusal, die Ueppigkeit
zur Zote, und immer deutlicher tritt dies hervor, je mehr die urspruengliche Anregung zuruecktritt
und die etruskische Kunst sich auf sich selber angewiesen findet. Noch auffallender ist das
Festhalten an den hergebrachten Formen und dem hergebrachten Stil. Sei es, dass die anfaengliche
freundlichere Beruehrung mit Etrurien hier den Hellenen den Samen der Kunst auszustreuen gestattete,
eine spaetere Epoche der Feindseligkeit aber den juengeren Entwicklungsstadien der griechischen
Kunst den Eingang in Etrurien erschwerte, sei es, was wahrscheinlicher ist, dass die rasch
eintretende geistige Erstarrung der Nation die Hauptsache dabei tat: die Kunst blieb in Etrurien
auf der primitiven Stufe, auf welcher sie bei ihrem ersten Eindringen daselbst sich befunden
hatte, wesentlich stehen - bekanntlich ist dies die Ursache gewesen; weshalb die etruskische
Kunst, die unentwickelt gebliebene Tochter der hellenischen, solange als deren Mutter gegolten
hat. Mehr noch als das strenge Festhalten des einmal ueberlieferten Stils in den aelteren Kunstzweigen
beweist die unverhaeltnismaessig elende Behandlung der spaeter aufgekommenen, namentlich der
Bildhauerei in Stein und des Kupfergusses in der Anwendung auf Muenzen, wie rasch aus der etruskischen
Kunst der Geist entwich. Ebenso belehrend sind die gemalten Gefaesse, die in den juengeren
etruskischen Grabstaetten in so ungeheurer Anzahl sich finden. Waeren dieselben so frueh wie
die mit Umrissen verzierten Metallplatten oder die bemalten Terrakotten bei den Etruskern gangbar
geworden, so wuerde man ohne Zweifel auch sie in Menge und in wenigstens relativer Guete dort
fabrizieren gelernt haben; aber in der Epoche, in welcher dieser Luxus emporkam, misslang die
selbsttaetige Reproduktion vollstaendig, wie die vereinzelten mit etruskischen Inschriften
versehenen Gefaesse beweisen, und man begnuegte sich darum, dieselben zu kaufen, statt sie
zu formen. Aber auch innerhalb Etruriens erscheint ein weiterer bemerkenswerter Gegensatzinder
kuenstlerischen Entwicklung der suedlichen und der noerdlichen Landschaft. Es ist Suedetrurien,
hauptsaechlich die Bezirke von Caere, Tarquinii, Volci, die die gewaltigen Prunkschaetze besonders
von Wandgemaelden, Tempeldekorationen, Goldschmuck und gemalten Tongefaessen bewahren; das
noerdliche Etrurien steht weit dahinter zurueck, und es hat zum Beispiel sich kein gemaltes
Grab noerdlich von Chiusi gefunden. Die suedlichsten etruskischen Staedte Veii, Caere, Tarquinii
sind es, die der roemischen Tradition als die Ur- und Hauptsitze der etruskischen Kunst gelten;
die noerdlichste Stadt Volaterrae, mit dem groessten Gebiet unter allen etruskischen Gemeinden,
steht von allen auch der Kunst am fernsten. Wenn in Suedetrurien die griechische Halbkultur,
so ist in Nordetrurien vielmehr die Unkultur zu Hause. Die Ursachen dieses bemerkenswerten
Gegensatzes moegen teils in der verschiedenartigen, in Suedetrurien wahrscheinlich stark mit
nicht etruskischen Elementen gemischten Nationalitaet, teils in der verschiedenen Maechtigkeit
des hellenischen Einflusses zu suchen sein, welcher letztere namentlich in Caere sich sehr
entschieden geltend gemacht haben muss; die Tatsache selbst ist nicht zu bezweifeln. Um so
mehr musste die fruehe Unterjochung der suedlichen Haelfte Etruriens durch die Roemer und die
sehr zeitig hier beginnende Romanisierung der etruskischen Kunst verderblich werden; was Nordetrurien,
auf sich allein beschraenkt, kuenstlerisch zu leisten vermochte, zeigen die wesentlich ihm
angehoerenden Kupfermuenzen. Wenden wir die Blicke von Etrurien nach Latium, so hat freilich
auch dies keine neue Kunst geschaffen; es war einer weit spaeteren Kulturepoche vorbehalten,
aus dem Motiv des Bogens eine neue, von der hellenischen Tektonik verschiedene Architektur
zu entwickeln und sodann mit dieser harmonisch eine neue Bildnerei und Malerei zu entfalten.
Die latinische Kunst ist nirgend originell und oft gering; aber die frisch empfindende und
taktvoll waehlende Aneignung des fremden Gutes ist auch ein hohes kuenstlerisches Verdienst.
Nicht leicht hat die latinische Kunst barbarisiert und in ihren besten Erzeugnissen steht sie
voellig im Niveau der griechischen Technik. Eine gewisse Abhaengigkeit der Kunst Latiums wenigstens
in ihren frueheren Stadien von der sicher aelteren etruskischen soll darum nicht geleugnet
werden; es mag Varro immerhin mit Recht angenommen haben, dass bis auf die im Cerestempel von
griechischen Kuenstlern ausgefuehrten nur "tuscanische" Tonbilder die roemischen Tempel verzierten;
aber dass doch vor allem der unmittelbare Einfluss der Griechen die latinische Kunst bestimmt
hat, ist an sich schon klar und liegt auch in eben diesen Bildwerken sowie in den latinischen
und roemischen Muenzen deutlich zu Tage. Selbst die Anwendung der Metallzeichnung in Etrurien
lediglich auf den Toilettenspiegel, in Latium lediglich auf den Toilettenkasten deutet auf
die Verschiedenartigkeit der beiden Landschaften zuteil gewordenen Kunstanregung. Es scheint
indes nicht gerade Rom gewesen zu sein, wo die latinische Kunst ihre frischesten Blueten trieb;
die roemischen Asse und die roemischen Denare werden von den latinischen Kupfer- und den seltenen
latinischen Silbermuenzen an Feinheit und Geschmack der Arbeit bei weitem uebertroffen und
auch die Meisterwerke der Malerei und Zeichnung gehoeren vorwiegend Praeneste, Lanuvium, Ardea
an. Auch stimmt dies vollstaendig zu dem frueher bezeichneten realistischen und nuechternen
Sinn der roemischen Republik, welcher in dem uebrigen Latium sich schwerlich mit gleicher Strenge
geltend gemacht haben kann. Aber im Lauf des fuenften Jahrhunderts und besonders in der zweiten
Haelfte desselben regte es denn doch sich maechtig auch in der roemischen Kunst. Es war dies
die Epoche, in welcher der spaetere Bogen- und Strassenbau begann, in welcher Kunstwerke wie
die Kapitolinische Woelfin entstanden, in welcher ein angesehener Mann aus einem altadeligen
roemischen Geschlechte den Pinsel ergriff, um einen neugebauten Tempel auszuschmuecken und
dafuer den Ehrenbeinamen des "Malers" empfing. Das ist nicht Zufall. Jede grosse Zeit erfasst
den ganzen Menschen; und wie starr die roemische Sitte, wie streng die roemische Polizei immer
war, der Aufschwung, den die roemische Buergerschaft als Herrin der Halbinsel oder richtiger
gesagt, den das zum erstenmal staatlich geeinigte Italien nahm, tritt auch in dem Aufschwung
der latinischen und besonders der roemischen Kunst ebenso deutlich hervor wie in dem Sinken
der etruskischen der sittliche und politische Verfall der Nation. Wie die gewaltige Volkskraft
Latiums die schwaecheren Nationen bezwang, so hat sie auch dem Erz und dem Marmor ihren unvergaenglichen
Stempel aufgedrueckt.

