"Du erinnerst dich", antwortete ihm Psyche, "jener ungluecklichen Stunde, da die eifersuechtige
Pythia unsre Liebe, so geheim wir sie zu halten vermeinten, entdeckte.  Nichts war ihrer Wut
zu vergleichen, und es fehlte nur noch, dass ihre Rache nicht mein Leben zum Opfer verlangte;
denn sie liess mich einige Tage alles erfahren, was verschmaehte Liebe erfinden kann, eine
glueckliche Nebenbuhlerin zu quaelen.  Ob sie es nun gleich in ihrer Gewalt hatte, mich deinen
Augen gaenzlich zu entziehen, so hielt sie sich doch niemals sicher, so lang ich zu Delphi
sein wuerde.  Sie machte bald ein Mittel ausfuendig, sich meiner zu entledigen, ohne einigen
Argwohn zu erwecken; sie schenkte mich einer Verwandten, die sie zu Syracus hatte, und weil
sie mich an diesem Orte weit genug von dir entfernt hielt, saeumte sie nicht, mich in der groessten
Stille nach Corinth, und von da nach Sicilien bringen zu lassen.  Die Toerin! kannte sie die
Macht der Liebe nicht, die Agathon einfloesst? Wusste sie nicht, dass keine Scheidung der Leiber
durch Laender und Meere meine Seele verhindern koenne, aus einer Zone in die andre zu fliegen,
und gleich einem liebenden Schatten um dich her zu schweben?  Oder hoffte sie, reizender in
deinen Augen zu werden, wenn du mich nicht mehr neben ihr sehen wuerdest? Wie wenig kannte
sie unsre Liebe!  Nein, wahre Liebe kann so wenig eifersuechtig sein, als sich selbst fuehlende
Staerke zittern kann.--Ich verliess Delphi mit zerrissnem Herzen. Als ich den letzten Blick
auf diese bezauberten Haine heftete, wo deine Liebe mir ein neues Wesen gab, eine neue Wuerklichkeit,
gegen die mein voriges Leben eine ekelhafte Abwechslung von einfoermigen Tagen und Naechten,
ein ungefuehltes Pflanzen-Leben war, als ich diese geliebte Gegend endlich ganz aus den Augen
verlor.--Nein, Agathon, ich kann es nicht beschreiben, du kannst es empfinden, du allein--Als
ich mich selbst wieder fuehlte, erleichtert ein Strom von Traenen mein gepresstes Herz.  Es
war eine Art von Wollust in diesen Traenen, ich liess ihnen freien Lauf, ohne mich zu bekuemmern,
dass sie gesehen wuerden.  Die Welt schien mir ein leerer Raum, und alle Gegenstaende um mich
her Traeume und Schatten; du und ich waren allein; ich sah, ich hoerte nur dich, ich lag an
deiner Brust, ich legte meinen Arm um deinen Hals, ich zeigte dir meine Seele in meinen Augen;
ich fuehrte dich in die heiligen Schatten, wo du mich die Gegenwart der Unsterblichen fuehlen
lehrtest; ich lag zu deinen Fuessen, und meine an deinen Lippen hangende Seele glaubte den
Gesang der Musen zu hoeren, wenn du spraechest; wir wandelten Hand in Hand beim sanften Mondschein
durch elysische Gegenden, oder setzten uns unter die Blumen, stillschweigend, indem unsre Seelen,
in ihrer eignen geistigen Sprache sich einander enthuellten, und lauter Licht und Wonne um
sich her sahen, und unsterblich zu sein wuenschten, um sich ewig lieben zu koennen.  Unter
diesen Erinnerungen, deren Lebhaftigkeit alle aeussre Empfindungen verdunkelte, beruhigte sich
mein Herz allgemach.  Ich, die sich selbst nur fuer einen Teil deines Wesens hielt, konnte
nicht glauben, dass wir immer getrennt bleiben wuerden.  Diese Hoffnung machte nun mein Leben
aus, und bemaechtigte sich meiner so sehr, dass ich wieder heiter wurde.  Denn ich zweifelte
nicht, ich wusste es, dass du nicht aufhoeren koenntest, mich zu lieben.  Ich ueberliess dich
der gluehenden Leidenschaft einer maechtigen und reizenden Nebenbuhlerin, ohne sie einen Augenblick
zu fuerchten.  Ich wusste, dass wenn sie es auch so weit bringen koennte, deine Sinnen zu verfuehren,
sie doch unfaehig sei, dir eine Liebe einzufloessen wie die unsrige, und dass du dich bald
wieder nach derjenigen sehnen wuerdest, die dich allein gluecklich machen, weil sie allein
dich lieben kann, wie du geliebt zu sein wuenschest. Unter tausend solchen Gedanken kam ich
endlich zu Syracus an.  Die vorsichtige Priesterin hatte Anstalt gemacht, dass ich nirgend
Mittel finden konnte, dir von meinem Aufenthalt Nachricht zu geben.  Meine neue Gebieterin
war von der guten Art von Geschoepfen, die gemacht sind sich selbst zu gefallen, und sich alles
gefallen zu lassen.  Ich wurde zu der Ehre bestimmt, den Aufputz ihres schoenen Kopfes zu besorgen;
und die Art, wie ich dieses Amt verwaltete, erwarb mir ihre Gunst so sehr, dass sie mich beinahe
so viel liebte, als ihren Schosshund.  In diesem Zustand hielt ich mich fuer so gluecklich,
als ich es ohne deine Gegenwart in einem jeden andern haette sein koennen, bis die Ankunft
des Sohnes meiner Gebieterin die Szene veraenderte."

SIEBENTES KAPITEL

Fortsetzung der Erzaehlung der Psyche

"Narcissus, so hiess dieser junge Herr, war von seiner Mutter nach Athen geschickt worden,
die Weisen daselbst zu hoeren, und die feinen Sitten der Athenienser an sich zu nehmen.  Allein
er hatte keine Zeit gefunden, weder das eine noch das andre zu tun.  Einige junge Leute, die
er seine Freunde nannte, machten jeden Tag eine neue Lustbarkeit ausfuendig, die ihn verhinderte,
die schwermuetigen Spaziergaenge der Philosophen zu besuchen. ueberdas hatten ihm die artigsten
Straeussermaedchen von Athen gesagt, dass er ein sehr liebenswuerdiger junger Herr waere; er
hatte es ihnen geglaubt, und sich also keine Muehe gegeben, erst zu werden, was er nach einem
so vollgueltigen Zeugnis, schon war.  Er hatte sich also mit nichts beschaeftiget, als seine
Person in das gehoerige Licht zu setzen; niemand in Athen konnte sich ruehmen laecherlicher
geputzt zu sein, weissere Zaehne und sanftere Haende zu haben als Narcissus.  Er war der erste
in der Kunst, sich in einem Augenblick zweimal auf einem Fuss herum zu drehen, einen Faecher
aufzuheben, oder ein Blumenstraeusschen an die Stirne einer Dame zu stecken.  Bei solchen Vorzuegen
glaubte er einen natuerlichen Beruf zu haben, sich dem weiblichen Geschlecht anzubieten.  Die
Leichtigkeit womit seine Verdienste ueber die zaertlichen Herzen der Straeussermaedchen gesiegt
hatten, machte ihm Mut sich an die Kammermaedchen zu wagen, und von diesen Nymphen erhob er
sich endlich zu den Goettinnen selbst.  Ohne sich zu bekuemmern, wie sein Herz aufgenommen
wurde, hatte er sich angewoehnt zu glauben, dass er unwiderstehlich sei; und wenn er nicht
allemal Proben davon erhielt, so machte er sich dafuer schadlos, indem er sich der Gunstbezeugungen
am meisten ruehmte, die er nicht genossen hatte.--Wunderst du dich, Agathon, woher ich so wohl
von ihm unterrichtet bin?  Von ihm selbst.  Was meine Augen nicht an ihm entdeckten, das sagte
mir sein Mund.  Denn er selbst war der unerschoepfliche Inhalt seiner Gespraeche, so wie der
einzige Gegenstand seiner Bewunderung.  Ein Liebhaber von dieser Art sollte dem Ansehen nach
wenig zu bedeuten haben.  Eine Zeit lang belustigte mich seine Torheit; allein er wurde ungestuem.
Er fand es unanstaendig, dass eine Aufwaerterin seiner Mutter unempfindlich gegen ein Herz
bleiben sollte, um welches die Straeusser-Maedchen zu Athen einander beneidet hatten.  Ich
ward endlich genoetiget, meine Zuflucht zu seiner Mutter zu nehmen.  Allein eben diese leutselige
Organisation, welche sie guetig gegen sich selbst, gegen ihr Schosshuendchen und gegen alle
Welt machte, machte sie auch guetig gegen die Torheiten ihres Sohnes.  Sie schien es so gar
uebel zu nehmen, dass ich von den Vorzuegen eines so liebreizenden jungen Herrn nicht staerker
geruehrt wuerde.  Die Ungeduld ueber die Anfaelle, denen ich bestaendig ausgesetzt war, gab
mir tausendmal den Gedanken ein, mich heimlich hinweg zu stehlen. Allein ich hatte keine Nachricht
von dir; ein Reisender von Delphi hatte uns zwar gesagt, dass du daselbst unsichtbar geworden,
aber niemand konnte sagen wo du seiest.  Diese Ungewissheit stuerzte mich in eine Unruhe, die
meiner Gesundheit nachteilig zu werden anfing; als eben dieser Narcissus, dessen laecherliche
Liebe zu sich selbst mich so lange gequaelt hatte, mir ohne seine Absicht das Leben wieder
gab, indem er erzaehlte, dass ein gewisser Agathon von Athen, nach einem Sieg ueber die aufruehrischen
Einwohner von Euboea, diese Insel seiner Republik wieder unterworfen habe. Die Umstaende die
er von diesem Agathon hinzu fuegte, liessen mich nicht zweifeln, dass du es seiest.  Eine Sklavin,
die mir gewogen war, befoerderte meine Flucht.  Sie hatte einen Liebhaber, der sie beredet
hatte, sich von ihm entfuehren zu lassen.  Ich half ihr, dieses Vorhaben auszufuehren und begleitete
sie; der junge Sicilianer verschaffte mir zur Dankbarkeit dieses Sklavenkleid, und brachte
mich auf ein Schiff, welches nach Athen bestimmt war.  Ich wurde fuer einen Sklaven ausgegeben,
der seinen Herrn zu Athen suchte, und ueberliess mich zum zweitenmal den Wellen, aber mit ganz
andern Empfindungen als das erstemal, da sie nun anstatt mich von dir zu entfernen, uns wieder
zusammen bringen sollten."

ACHTES KAPITEL

Psyche beschliesst ihre Erzaehlung

"Unsre Fahrt war einige Tage gluecklich, ausser dass ein Wind der uns westwaerts trieb, unsre
Reise ungewoehnlich verlaengerte.  Allein am Abend des sechsten Tages erhob sich ein heftiger
Sturm, der uns in wenigen Stunden wieder einen grossen Weg zurueck machen liess; unsre Schiffer
waren endlich so gluecklich, eine von den unbewohnten Cycladen zu erreichen, wo wir uns vor
dem Sturm in Sicherheit setzten.  Wir fanden in eben der Bucht wohin wir uns gefluechtet hatten,
ein anders Schiff liegen, worin sich eben diese Cilicier befanden, denen wir itzt zugehoeren.
Sie hatten eine griechische Flagge aufgesteckt, sie gruessten uns, sie kamen zu uns herueber,
und weil sie unsre Sprache redeten, so hatten sie keine Muehe uns so viele Maerchen vorzuschwatzen,
als sie noetig fanden, uns sicher zu machen.  Nach und nach wurde unser Volk vertraulich mit
ihnen; sie brachten etliche grosse Kruege mit Cyprischem Weine, wodurch sie in wenig Stunden
alle unsre Leute wehrlos machten.  Sie bemaechtigten sich hierauf unsers ganzen Schiffes, und
begaben sich, so bald sich der Sturm in etwas gelegt hatte, wieder in die See.  Bei der Teilung
wurde ich einmuetig dem Hauptmann der Raeuber zuerkannt.  Man bewunderte meine Gestalt ohne
mein Geschlecht zu mutmassen.  Allein diese Verborgenheit half mir nicht so viel, als ich gehofft
hatte.  Der Cilicier, den ich fuer meinen Herrn erkennen musste, verzog nicht lange, mich mit
einer ekelhaften Leidenschaft zu quaelen.  Er nannte mich Ganymedes, und schwur bei allen Tritonen
und Nereiden, dass ich ihm sein muesste, was dieser trojanische Prinz dem Jupiter gewesen sei.
Wie er sah, dass seine Schmeicheleien ohne Wuerkung waren, noetigte er mich zuletzt, ihm zu
zeigen, dass ich mein Leben gegen meine Ehre fuer nichts halte.  Dieses verschaffte mir bisher
einige Ruhe, und ich fing an, auf ein Mittel meiner Befreiung zu denken.  Ich gab dem Raeuber
zu verstehen, dass ich von einem ganz andern Stande sei, als mein Sklavenmaessiger Anzug zu
erkennen gaebe, und bat ihn aufs instaendigste mich nach Athen zu fuehren, wo er fuer meine
Erledigung erhalten wuerde, was er nur fodern wollte.  Allein ueber diesen Punkt war er unerbittlich,
und jeder Tag entfernte uns weiter von diesem geliebten Athen, welches, wie ich glaubte, meinen
Agathon in sich hielt.  Wie wenig dachte ich, dass eben diese Entfernung, ueber die ich so
untroestbar war, uns wieder zusammen bringen wuerde? Aber, ach!  in was fuer Umstaenden finden
wir uns wieder! Beide der Freiheit beraubt, ohne Freunde, ohne Huelfe, ohne Hoffnung befreit
zu werden; verurteilt ungesitteten Barbaren dienstbar zu sein.  Die unsinnige Leidenschaft
meines Herrn wird uns so gar des einzigen Vergnuegens berauben, das unsern Zustand erleichtern
koennte.  Seitdem ihm meine Entschlossenheit die Hoffnung benommen seinen Endzweck zu erreichen,
scheint sich seine Liebe in eine wuetende Eifersucht verwandelt zu haben, die sich bemueht,
dasjenige was man selbst nicht geniessen kann, wenigstens keinem andern zu Teil werden zu lassen.
Der Barbar wird dir keinen Umgang mit mir verstatten, da er mir kaum sichtbar zu sein erlaubt.
Doch die ungewisse Zukunft soll mir nicht einen Augenblick von der gegenwaertigen Wonne rauben.
Ich sehe dich, Agathon, und bin gluecklich.  Wie begierig haette ich vor wenigen Stunden einen
Augenblick wie diesen mit meinem Leben erkauft!"  Indem sie dieses sagte, umarmte sie den gluecklichen
Agathon mit einer so ruehrenden Zaertlichkeit, dass die Entzueckung, die ihre Herzen einander
mitteilten, eine zweite sprachlose Stille hervorbrachte; und wie sollten wir beschreiben koennen,
was sie empfanden, da der Mund der Liebe selbst nicht beredt genug war, es auszudrucken?

NEUNTES KAPITEL

Wie Psyche und Agathon wieder getrennt werden

Nachdem unsre Liebhaber aus ihrer Entzueckung zurueckgekommen waren, verlangte Psyche von Agathon
eben dieselbe Gefaelligkeit, die sie durch Erzaehlung ihrer Begebenheiten fuer seine Neugierde
gehabt hatte.  Er meldete ihr also, wiewohl ihm die Zeit nicht erlaubte umstaendlich zu sein,
auf was Weise er von Delphi entflohen, wie er mit einem Athenienser bekannt geworden, und wie
sich entdecket habe, dass dieser Athenienser sein Vater sei; wie er durch einen Zufall in die
oeffentlichen Angelegenheiten verwickelt und durch seine Beredsamkeit dem Volke angenehm geworden;
die Dienste, die er der Republik geleistet; durch was fuer Mittel seine Neider das Volk wider
ihn aufgebracht, und wie er vor wenig Tagen mit Verlust aller seiner vaeterlichen Gueter und
Ansprueche lebenslaenglich aus Athen verbannt worden; wie er den Entschluss gefasst, eine Reise
in die Morgenlaender vorzunehmen, und durch was fuer einen Zufall er in die Haende der Cilicier
geraten.  Sie fingen nun auch an, sich ueber die Mittel ihrer Befreiung zu beratschlagen; allein
die Bewegungen, welche die allmaehlich erwachenden Raeuber machten, noetigten Psyche sich aufs
eilfertigste zu verbergen, um einem Verdacht zuvorzukommen, wovon der Schatten genug war, ihren
Geliebten das Leben zu kosten.  Sie beklagten itzt bei sich selbst, dass sie, nach dem Beispiel
der Liebhaber in den Romanen, eine so guenstige Zeit mit unnoetigen Erzaehlungen verloren,
da sie doch voraus sehen konnten, dass ihnen kuenftig wenig Gelegenheit wuerde gegeben werden,
sich zu besprechen.  Allein was sie hierueber haette troesten koennen, war, dass alle ihre
Beratschlagungen und Erfindungen vergeblich gewesen waeren.  Denn an eben diesem Morgen erhielt
der Hauptmann Nachricht von einem reichbeladnen Schiffe, welches im Begriff sei, von Lesbos
nach Corinth abzugehen, und welches, nach den Umstaenden die der Bericht angab, unterwegs aufgefangen
werden koennte.  Diese Zeitung veranlasste eine geheime Beratschlagung unter den Haeuptern
der Raeuber, wovon der Ausschlag war, dass Agathon mit den gefangnen Thracierinnen und einigen
andern jungen Sklaven unter einer Bedeckung in eine Barke gesetzt wurde, um ungesaeumt nach
Smirna gefuehrt und daselbst verkauft zu werden; indes, dass die Galeere mit dem groessten
Teil der Seeraeuber sich fertig machte, der reichen Beute, die sie schon in Gedanken verschlangen,
entgegen zu gehen.  In diesem Augenblick verlor Agathon die Gelassenheit, mit der er bisher
alle Stuerme des widrigen Gluecks ausgehalten hatte.  Der Gedanke, von seiner Psyche wieder
getrennt zu werden, setzte ihn ausser sich selbst.  Er warf sich zu den Fuessen des Ciliciers,
er schwur ihm, dass der verkleidete Ganymedes sein Bruder sei; er bot sich selbst zu seinem
Sklaven an, er flehte, er weinte.--Aber umsonst.  Der Seeraeuber hatte die Natur des Elements,
welches er bewohnte, und die Syrenen selbst haetten ihn nicht bereden koennen, seinen Entschluss
zu aendern.  Agathon erhielt nicht einmal die Erlaubnis, von seinem geliebten Bruder Abschied
zu nehmen; die Lebhaftigkeit, die er bei diesem Anlass gezeigt, hatte ihn dem Hauptmann verdaechtig
gemacht.  Er wurde also, von Schmerz und Verzweiflung betaeubt, in die Barke getragen, und
befand sich schon eine geraume Zeit ausser dem Gesichtskreis seiner Psyche, eh er wieder erwachte,
um den ganzen Umfang seines Elends zu fuehlen.

ZEHNTES KAPITEL

Ein Selbstgespraech

Da wir uns zum unverbruechlichen Gesetze gemacht haben, in dieser Geschichte alles sorgfaeltig
zu vermeiden, was gegen die historische Wahrheit derselben einigen gerechten Verdacht erwecken
koennte; so wuerden wir uns ein Bedenken gemacht haben, das Selbstgespraech, welches wir hier
in unserm Manuskript vor uns finden, mitzuteilen, wenn nicht der ungenannte Verfasser die Vorsicht
gebraucht haette uns zu melden, dass seine Erzaehlung sich in den meisten Umstaenden auf eine
Art von Tagebuch gruende, welches (sichern Anzeigen nach) von der eignen Hand des Agathon sei,
und wovon er durch einen Freund zu Crotona eine Abschrift erhalten.  Dieser Umstand macht begreiflich,
wie der Geschichtschreiber habe wissen koennen, was Agathon bei dieser und andern Gelegenheiten
mit sich selbst gesprochen; und schuetzet uns gegen die Einwuerfe, die man gegen die Selbstgespraeche
machen kann, worin die Geschichtschreiber den Poeten so gerne nachzuahmen pflegen, ohne sich,
wie sie, auf die Eingebung der Musen berufen zu koennen.

Unsre Urkunde meldet also, nachdem die erste Wut des Schmerzens, welche allezeit stumm und
Gedankenlos zu sein pflegt, sich geleget, habe Agathon sich umgesehen; und da er von allen
Seiten nichts als Luft und Wasser um sich her erblickt, habe er, seiner Gewohnheit nach, also
mit sich selbst zu philosophieren angefangen:

"War es ein Traum, was mir begegnet ist, oder sah ich sie wuerklich, hoert' ich wuerklich den
ruehrenden Akzent ihrer suessen Stimme, und umfingen meine Arme keinen Schatten?  Wenn es mehr
als ein Traum war, warum ist mir von einem Gegenstand, der alle andern aus meiner Seele ausloeschte
nichts als die Erinnerung uebrig?  Wenn Ordnung und Zusammenhang die Kennzeichen der Wahrheit
sind, o!  wie aehnlich dem ungefaehren Spiel der traeumenden Phantasie sind die Zufaelle meines
ganzen Lebens!--Von Kindheit an unter den heiligen Lorbeern des Delphischen Gottes erzogen,
schmeichle ich mir unter seinem Schutz, in Beschauung der Wahrheit und im geheimen Umgang mit
den Unsterblichen, ein stilles und sorgenfreies Leben zuzubringen.  Tage voll Unschuld, einer
dem andern gleich, fliessen in ruhiger Stille, wie Augenblicke vorbei, und ich werde unvermerkt
ein Juengling.  Eine Priesterin, deren Seele eine Wohnung der Goetter sein soll, wie ihre Zunge
das Werkzeug ihrer Aussprueche, vergisst ihre Geluebde, und bemueht sich meine unerfahrne Jugend
zu Befriedigung ihrer Begierde zu missbrauchen.  Ihre Leidenschaft beraubt mich derjenigen,
die ich liebe; ihre Nachstellungen treiben mich endlich aus dem geheiligten Schutzort, wo ich,
seit dem ich mich selbst empfand, von Bildern der Goetter und Helden umgeben, mich einzig beschaeftigt
hatte, ihnen aehnlich zu werden.  In eine unbekannte Welt ausgestossen, finde ich unvermutet
einen Vater und ein Vaterland, die ich nicht kannte.  Ein schneller Wechsel von Umstaenden
setzt mich eben so unvermutet in den Besitz des groessten Ansehens in Athen.  Das blinde Zutrauen
eines Volkes, das in seiner Gunst so wenig Mass haelt als in seinem Unwillen, noetigt mir die
Anfuehrung seines Kriegsheers auf; ein wunderbares Glueck koemmt allen meinen Unternehmungen
entgegen, und fuehrt meine Anschlaege aus; ich kehre siegreich zurueck.  Welch ein Triumph!
Welch ein Zujauchzen!  Welche Vergoetterung!  Und wofuer?  Fuer Taten, an denen ich den wenigsten
Anteil hatte.  Aber kaum schimmert meine Bildsaeule zwischen den Bildern des Cecrops und Theseus,
so reisst mich eben dieser Poebel, der vor wenigen Tagen bereit war, mir Altaere aufzurichten,
mit ungestuemer Wut zum Gerichtsplatz hin.  Die Missgunst derer, die das uebermass meines Gluecks
beleidigte, hat schon alle Gemueter wider mich eingenommen, und alle Ohren gegen meine Verteidigung
verstopft; Handlungen, worueber mein Herz mir Beifall gibt, werden auf den Lippen meiner Anklaeger
zu Verbrechen, mein Verdammungs-Urteil wird ausgesprochen.  Von allen verlassen, die sich meine
Freunde genannt hatten, und kurz zuvor die eifrigsten gewesen waren, neue Ehrenbezeugungen
fuer mich zu erfinden, fliehe ich aus Athen, mit leichterm Herzen, als womit ich vor wenigen
Wochen, unter dem Zujauchzen einer unzaehlbaren Menge, durch ihre Tore eingefuehrt wurde; und
entschliesse mich den Erdboden zu durchwandern, ob ich einen Ort finden moechte, wo die Tugend,
von auswaertigen Beleidigungen sicher, ihrer eigentuemlichen Glueckseligkeit geniessen koennte,
ohne sich aus der Gesellschaft der Menschen zu verbannen.  Ich nahm den Weg nach Asien, um
an den Ufern des Oxus die Quellen zu besuchen, aus denen die Geheimnisse des Orphischen Gottesdiensts
zu uns geflossen sind.  Ein Zufall fuehrt mich unter einen Schwarm rasender Bachantinnen, und
ich entrinne ihrer verliebten Wut bloss dadurch, dass ich in die Haende seeraeuberischer Barbaren
falle.  In diesem Augenblicke, da mir von allem was man verlieren kann nur noch das Leben uebrig
ist, finde ich meine Psyche wieder; aber kaum fange ich an meinen Sinnen zu glauben, dass sie
es sei, die ich in meinen Armen umschlossen halte, so verschwindet sie wieder, und ich finde
mich auf diesem Schiffe, um zu Smyrna als ein Sklave verkauft zu werden--Wie aehnlich ist alles
dieses einem Traum, wo die schwaermende Phantasie, ohne Ordnung, ohne Wahrscheinlichkeit, ohne
Zeit oder Ort in Betracht zu ziehen, die betaeubte Seele von einem Abenteur zu dem andern,
von der Krone zum Bettlers-Mantel, von der Wonne zur Verzweiflung, vom Tartarus ins Elysium
fortreisst?--Und ist denn das Leben ein Traum, ein blosser Traum, so eitel, so unwesentlich,
so unbedeutend als ein Traum?  Ein unbestaendiges Spiel des blinden Zufalls, oder unsichtbarer
Geister, die eine grausame Belustigung darin finden, uns zum Scherz bald gluecklich bald ungluecklich
zu machen?  Oder, ist es eben diese allgemeine Seele der Welt, deren Dasein die geheimnisvolle
Majestaet der Natur ankuendiget; ist es dieser allesbelebende Geist, der die menschlichen Sachen
anordnet; warum herrschet in der moralischen Welt nicht eben diese unveraenderliche Ordnung
und Zusammenstimmung, wodurch die Elemente die Jahres--und Tages-Zeiten, die Gestirne und die
Kreise des Himmels in ihrem gleichfoermigen Lauf erhalten werden?  Warum leidet der Unschuldige?
Warum sieget der Betrueger? Warum verfolgt ein unerbittliches Schicksal die Tugendhaften? Sind
unsre Seelen den Unsterblichen verwandt, sind sie Kinder des Himmels; warum verkennt der Himmel
sein Geschlecht, und tritt auf die Seite seiner Feinde?  Oder hat er uns die Sorge fuer uns
selbst gaenzlich ueberlassen, warum sind wir keinen Augenblick unsers Zustandes Meister?  Warum
vernichtet bald Notwendigkeit, bald Zufall, die weisesten Entwuerfe?  -"

Hier hielt Agathon eine Zeitlang inne; sein in Zweifeln verwickelter Geist arbeitete sich loszuwinden,
bis ein neuer Blick auf die majestaetische Natur die ihn umgab, eine andre Reihe von Vorstellungen
in ihm entwickelte. --"Was sind", fuhr er mit sich selbst fort, "meine Zweifel anders, als
Eingebungen der eigennuetzigen Leidenschaft?  Wer war diesen Morgen gluecklicher als ich? Alles
war Wollust und Wonne um mich her.  Hat sich die Natur binnen dieser Zeit veraendert, oder
ist sie minder der Schauplatz einer grenzenlosen Vollkommenheit, weil Agathon ein Sklave, und
von Psyche getrennet ist?  Schaeme dich, Kleinmuetiger, deiner truebsinnigen Zweifel, und deiner
unmaennlichen Klagen!  Wie kannst du Verlust nennen, dessen Besitz kein Gut war? Ist es ein
uebel, deines Ansehens, deines Vermoegens, deines Vaterlandes beraubt zu sein?  Alles dessen
beraubt warst du in Delphi gluecklich, und vermisstest es nicht.  Und warum nennest du Dinge
dein, die nicht zu dir selbst gehoeren, die der Zufall gibt und nimmt, ohne dass es in deiner
Willkuer steht sie zu erlangen oder zu erhalten?  Wie ruhig, wie heiter und gluecklich floss
mein Leben in Delphi hin, ehe ich die Welt, ihre Geschaefte, ihre Sorgen, ihre Freuden und
ihre Abwechselungen kannte; eh ich genoetiget war, mit den Leidenschaften andrer Menschen,
oder mit meinen eigenen zu kaempfen, mich selbst und den Genuss meines Daseins einem undankbaren
Volke aufzuopfern, und unter der vergeblichen Bemuehung, Toren oder Lasterhafte gluecklich
zu machen, selbst ungluecklich zu sein! --Meine eigene Erfahrung widerlegt die ungerechten
Zweifel des Missvergnuegens am besten.  Es waren Augenblicke, Tage, lange Reihen von Tagen,
da ich gluecklich war, gluecklich in den frohen Stunden, da meine Seele, vom Anblick der Natur
begeistert, in tiefsinnigen Betrachtungen und suessen Ahnungen, wie in den bezauberten Gaerten
der Hesperiden irrte; gluecklich, wenn mein befriedigtes Herz in den Armen der Liebe, aller
Beduerfnisse, aller Wuensche vergass, und nun zu verstehen glaubte, was die Wonne der Goetter
sei; gluecklicher, wenn in Augenblicken, deren Erinnerung den bittersten Schmerz zu versuessen
genug ist, mein Geist in der grossen Betrachtung des Ewigen und Unbegrenzten sich verlor--Ja
du bist, alles beseelende, alles regierende Guete--ich sah, ich fuehlte dich!  Ich empfand
die Schoenheit der Tugend, die dir aehnlich macht; ich genoss die Glueckseligkeit, welche Tagen
die Schnelligkeit der Augenblicke, und Augenblicken den Wert von Jahrhunderten gibt.  Die Macht
der Empfindung zerstreut meine Zweifel; die Erinnerung der genossenen Glueckseligkeit heilet
den gegenwaertigen Schmerz, und verspricht eine bessere Zukunft. Alle diese allgemeine Quellen
der Freude, woraus alle Wesen schoepfen, fliessen, wie ehmals, um mich her; meine Seele ist
noch eben dieselbige, wie die Natur, die mich umgibt--O Ruhe meines Delphischen Lebens, und
du, meine Psyche!  Dich allein, von allem, was ausser mir ist, nenne ich mein, weil du die
wehrtere Haelfte meines Wesens bist--Wenn ihr auf ewig verloren waeret, dann wuerde meine untroestbare
Seele nichts auf Erde finden, das ihr die Liebe zum Leben wieder geben koennte.  Aber ich besass
beide, ohne sie mir selbst gegeben zu haben, und die wohltaetige Macht, die sie gab, kann sie
wiedergeben.  Teure Hoffnung, du bist schon ein Anfang der Glueckseligkeit, die du versprichst!
Es waere zugleich gottlos und toericht, sich einem Kummer zu ueberlassen, der den Himmel beleidigt,
und uns selbst der Kraefte beraubt, dem Unglueck zu widerstehen, und der Mittel, wieder gluecklich
zu werden.  Komm denn, du suesse Hoffnung einer bessern Zukunft, und fessle meine Seele mit
deinen schmeichelnden Bezauberungen!  Ruhe und Psyche--Dieses allein, ihr Goetter, so moeget
ihr Lorbeer-Kraenze und Schaetze geben, wem ihr wollt!"

EILFTES KAPITEL

Agathon koemmt zu Smyrna an, und wird verkauft

Das Wetter war unsern Seefahrern so guenstig, dass Agathon gute Musse hatte, seinen Betrachtungen
so lange nachzuhaengen, als er wollte; zumal da seine Reise von keinem der 5 Umstaende begleitet
war, womit eine poetische Seefahrt ausgeschmueckt zu sein pflegt.  Denn man sahe da weder Tritonen,
die aus krummen Ammons-Hoernern bliesen, noch Nereiden, die auf Delphinen, mit Blumen-Kraenzen
gezaeumet, ueber den Wellen daherritten; noch Syrenen, die mit halbem Leib aus dem Wasser hervorragend,
die Augen durch ihre Schoenheit, und das Ohr durch die Suessigkeit ihrer Stimme bezaubert haetten.
Die Winde selbst waren etliche Tage lang so zahm, als ob sie es mit einander abgeredet haetten,
uns keine Gelegenheit zu irgend einer schoenen Beschreibung eines Sturms oder eines Schiffbruchs
zu geben; kurz, die Reise ging so gluecklich von statten, dass die Barke am Abend des dritten
Tages in den Hafen von Smyrna einlief; wo die Raeuber, nunmehr unter dem Schutz des grossen
Koenigs gesichert, sich nicht saeumten, ihre Gefangenen ans Land zu setzen, in der Hoffnung,
auf dem Sklaven-Markte keinen geringen Vorteil aus ihnen zu ziehen.  Ihre erste Sorge war,
sie in eines der oeffentlichen Baeder zu fuehren, wo man nichts vergass, was dazu dienen konnte,
sie den folgenden Tag verkaeuflicher zu machen.  Agathon war noch zu sehr von allem demjenigen,
was mit ihm vorgegangen war, eingenommen, als dass er auf das gegenwaertige aufmerksam sein
konnte.  Er wurde gebadet, abgerieben, mit Salben und wohlriechenden Wassern begossen, mit
einem Sklaven-Kleid von vielfarbichter Seide angetan, mit allem was seine Gestalt erheben konnte,
ausgeschmueckt, und von allen, die ihn sahen, bewundert; ohne dass ihn etwas aus der vollkommnen
Unempfindlichkeit erwecken konnte, welche in gewissen Umstaenden eine Folge der uebermaessigen
Empfindlichkeit ist.  In dasjenige vertieft, was in seiner Seele vorging, schien er, weder
zu sehen, noch zu hoeren; weil er nichts sah, oder hoerte, was er wuenschte; und nichts als
der Anblick, der sich ihm auf dem Sklaven-Markte darstellte, war vermoegend, ihn aus dieser
wachenden Traeumerei aufzuruetteln.  Diese Szene hatte zwar das Abscheuliche nicht, das ein
Sklaven-Markt zu Barbados so gar fuer einen Europaeer haben koennte, dem die Vorurteile der
gesitteten Voelker noch einige ueberbleibsel des angebornen menschlichen Gefuehls gelassen
haetten; allein sie hatte doch genug, um eine Seele zu empoeren, die sich gewoehnt hatte, in
den Menschen mehr die Schoenheit ihrer Natur, als die Erniedrigung ihres Zustands; mehr das,
was sie nach gewissen Voraussetzungen sein koennten, als was sie wuerklich waren, zu sehen.
Eine Menge von traurigen Vorstellungen stieg in gedraengter Verwirrung bei diesem Anblick in
ihm auf; und in eben dem Augenblick, da sein Herz von Mitleiden und Wehmut zerfloss, brannte
es von einem zuernenden Abscheu vor den Menschen, dessen nur diejenigen faehig sind, welche
die Menschheit lieben.  Er vergass ueber diesen Empfindungen seines eignen Ungluecks, als ein
Mann von edelm Ansehen, welcher schon bei Jahren zu sein schien, im Voruebergehn seiner gewahr
ward, stehen blieb, und ihn mit besondrer Aufmerksamkeit betrachtete.  "Wem gehoert dieser
junge Leibeigene?"  fragte endlich der Mann einen von den Ciliciern, der neben ihm stand. 
"Dem, der ihn von mir kaufen wird", versetzte dieser.  "Was versteht er fuer eine Kunst?" 
fuhr jener fort.  "Das wird er dir selbst am besten sagen koennen", erwiderte der Cilicier.
Der Mann wandte sich also an den Agathon selbst, und fragte ihn, ob er nicht ein Grieche sei?
ob er sich nicht in Athen aufgehalten?  und ob er in den Kuensten der Musen unterrichtet worden?
Agathon bejahete diese Fragen: "Kannst du den Homer lesen?"  "Ich kann lesen; und ich meine,
dass ich den Homer empfinden koenne." "Kennst du die Schriften der Philosophen?"  "Nein, denn
ich verstehe sie nicht."  "Du gefaellst mir, junger Mensch!  Wie hoch haltet ihr ihn, mein
Freund?"  "Er sollte, wie die andern, durch den Herold ausgerufen werden", antwortete der Cilicier,
"aber fuer zwei Talente ist er euer." "Begleite mich mit ihm in mein Haus", erwiderte der Alte,
"du sollst zwei Talente haben, und der Sklave ist mein." "Dein Geld muss dir sehr beschwerlich
sein", sagte Agathon; "woher weisst du, dass ich dir fuer zwei Talente nuetzlich sein werde?"
"Wenn du es nicht waerest", versetzte der Kaeufer, "so bin ich unbesorgt, unter den Damen von
Smyrna zwanzig fuer eine zu finden, die mir auf deine blosse Miene hin wieder zwei Talente
fuer dich geben."  Und mit diesen Worten befahl er dem Agathon, ihm in sein Haus zu folgen.

ZWEITES BUCH

ERSTES KAPITEL

Wer der Kaeufer des Agathon gewesen

Der Mann, der sich fuer zwei Talente das Recht erworben hatte, den Agathon als seinen Leibeignen
zu behandeln, war einer von den merkwuerdigen Leuten, die unter dem Namen der Sophisten in
den griechischen Staedten umherzogen, sich der edelsten und reichsten Juenglinge bemaechtigten,
und durch die Annehmlichkeiten ihres Umgangs und die praechtigen Versprechungen, ihre Freunde
zu vollkommnen Rednern, Staatsmaennern und Feldherren zu machen, das Geheimnis gefunden hatten,
welches die Alchymisten bis auf den heutigen Tag vergeblich gesucht haben.  Sie wurden von
aller Welt mit dem ehrenvollen Namen der Sophisten oder Weisen benennt; allein die Weisheit,
von der sie Profession machten, war von der Socratischen, die durch einige Verehrer dieses
Atheniensischen Buergers so beruehmt worden ist, so wohl in ihrer Beschaffenheit, als in ihren
Wuerkungen unendlich unterschieden; oder besser zu sagen, sie war die vollkommne Antipode derselbigen.
Die Sophisten lehrten die Kunst, die Leidenschaften andrer Menschen zu erregen; Socrates die
Kunst, seine eigene zu daempfen.  Jene lehrten, wie man es machen muesse, um weise und tugendhaft
zu scheinen; dieser lehrte, wie man es sei.  Jene munterten die Juenglinge von Athen auf, sich
der Regierung des Staats anzumassen; Socrates, dass sie vorher die Haelfte ihres Lebens anwenden
sollten, sich selbst regieren zu lernen.  Jene spotteten der Socratischen Weisheit, die nur
in einem schlechten Mantel aufzog, und sich mit einer Mahlzeit fuer sechs Pfenninge begnuegte,
da die ihrige in Purpur schimmerte, und offne Tafel hielt.  Die Socratische Weisheit war stolz
darauf, den Reichtum entbehren zu koennen; die ihrige wusste, ihn zu erwerben.  Sie war gefaellig,
einschmeichelnd, und wusste alle Gestalten anzunehmen; sie vergoetterte die Grossen, kroch
vor ihren Dienern, taendelte mit den Damen, und schmeichelte allen, welche es bezahlten.  Sie
war allenthalben an ihrem rechten Platz; beliebt bei Hofe, beliebt an der Toilette, beliebt
beim Spiel-Tisch, beliebt beim Adel, beliebt bei den Finanz-Pachtern, beliebt bei den Theater-Goettinnen,
beliebt so gar bei der Priesterschaft.  Die Socratische war weit entfernt, so liebenswuerdig
zu sein; sie war trocken und langweilig; sie wusste nicht zu leben; sie war unertraeglich,
weil sie alles tadelte, und immer Recht hatte; sie wurde von dem geschaeftigen Teil der Welt
fuer unnuetzlich, von dem muessigen fuer abgeschmackt, und von dem andaechtigen gar fuer gefaehrlich
erklaert.  Wir wuerden nicht fertig werden, wenn wir diese Gegensaetze so weit treiben wollten,
als wir koennten.  Genug, dass die Weisheit der Sophisten einen Vorzug hatte, den ihr die Socratische
nicht streitig machen konnte; sie verschaffte ihren Besitzern Reichtum, Ansehen, Ruhm, und
ein Leben, das von allem, was die Welt gluecklich nennet, ueberfloss.

Hippias (so hiess der neue Herr unsers Agathon) war einer von diesen Gluecklichen, dem die
Kunst, sich die Torheiten andrer Leute zinsbar zu machen, ein Vermoegen erworben hatte; wodurch
er sich im Stande sah, sich der Ausuebung derselben zu begeben, und die andre Haelfte seines
Lebens in den Ergoetzungen eines begueterten Muessiggangs zu zubringen; zu deren angenehmsten
Genuss das zunehmende Alter viel geschickter scheint, als die ungestueme Jugend.  Er hatte
sich zu diesem Ende Smyrna zu seinem Wohn-Ort ausersehen, weil die Annehmlichkeiten des jonischen
Klima, die schoene Lage dieser Stadt, der ueberfluss, der ihr durch die Handlung aus allen
Teilen des Erdbodens zustroemte, und die Verbindung des griechischen Geschmacks mit der wolluestigen
ueppigkeit der Morgenlaender ihm diesen Aufenthalt vor allen andern, die er kannte, vorzueglich
machte.  Hippias hatte den Ruhm, dass ihm in den Talenten seiner Profession wenige den Vorzug
streitig machen koennten.  Ob er gleich ueber fuenfzig Jahre hatte, so war ihm doch von der
Gabe zu gefallen, die ihm in seiner Jugend so nuetzlich gewesen war, noch genug uebrig geblieben,
dass sein Umgang von den artigsten Personen des einen und andern Geschlechts gesucht wurde.
Er hatte alles, was die Art von Weisheit, die er ausuebte, verfuehrisch machen konnte; eine
edle Gestalt, eine einnehmende Gesichts-Bildung, einen angenehmen Ton der Stimme, einen behenden
und geschmeidigen Witz, und eine Beredsamkeit, die desto mehr gefiel, weil sie mehr ein Geschenk
der Natur, als eine durch Fleiss erworbene Kunst zu sein schien.  Diese Beredsamkeit, oder
vielmehr diese Gabe angenehm zu schwatzen, mit einer Tinktur von allen Wissenschaften, einem
feinen Geschmack in dem Schoenen und Angenehmen, und eine vollstaendige Kenntnis der Welt,
war mehr als er noetig hatte, um in den Augen aller derjenigen, mit denen er umging, (denn
er ging mit keinen Socraten um) fuer einen Genie vom ersten Rang, fuer einen Mann zu gelten,
welcher alles wisse; welchem schon zugelaechelt wurde, eh man wusste, was er sagen wollte,
und wider dessen Aussprueche nicht erlaubt war, etwas einzuwenden.  Indessen war doch dasjenige,
dem er sein Glueck vornehmlich zu danken hatte, die besondere Gabe, die er besass, sich der
schoenern Haelfte der Gesellschaft gefaellig zu machen.  Er war so klug, fruehzeitig zu entdecken,
wie viel an der Gunst dieser reizenden Geschoepfe gelegen ist, welche in den policierten Teilen
des Erdbodens die Macht wuerklich ausueben, die in den Maerchen den Feen beigelegt wird; die
mit einem einzigen Blick, oder durch eine kleine Verschiebung des Halstuchs staerker ueberzeugen,
als Demosthenes und Lysias durch lange Reden; die mit einer einzigen Traene den Gebieter ueber
Legionen entwaffnen, und durch den blossen Vorteil, den sie von ihrer Gestalt und einem gewissen
Beduerfnis des staerkern Geschlechts zu ziehen wissen, sich zu unumschraenkten Beherrscherinnen
derjenigen machen, in deren Haenden das Schicksal ganzer Voelker liegt.  Hippias hatte diese
Entdeckung von so grossem Nutzen gefunden, dass er keine Muehe gesparet hatte, es in der Anwendung
derselben zu dem hoechsten Grade der Vollkommenheit zu bringen; und dasjenige, was er in seinem
Alter noch davon hatte, bewies, was er in seinen schoenen Jahren gewesen sein muesse.  Seine
Eitelkeit ging so weit, dass er sich nicht enthalten konnte, die Kunst, die Zauberinnen zu
bezaubern, in die Form eines Lehr-Begriffs zu bringen, und seine Erfahrungen und Beobachtungen
hierueber der Welt in einer sehr gelehrten Abhandlung mitzuteilen, deren Verlust nicht wenig
zu bedauern ist, und schwerlich von einem heutigen Schriftsteller unsrer Nation zu ersetzen
sein moechte.

Nach allem, was wir bereits von diesem weisen Manne gesagt haben, waer es ueberfluessig, eine
Abschilderung von seinen Sitten zu machen.  Sein Lehr-Begriff, von der Kunst zu leben, wird
uns in kurzem umstaendlich vorgelegt werden; und er besass eine Tugend, welche nicht die Tugend
der Moralisten zu sein pflegt; er lebte nach seinen Grundsaetzen.

ZWEITES KAPITEL

Absichten des weisen Hippias

Unter andern Neigungen, in deren Befriedigung man den rechten Gebrauch des Reichtums zu setzen
pflegt, hatte Hippias einen besondern Geschmack an allem, was gut in die Augen fiel.  Er wollte,
dass die Seinigen, in seinem Hause wenigstens, sich nirgends hinwenden sollten, ohne einem
schoenen Gegenstande zu begegnen.  Die schoensten Gemaelde, die schoensten Bildsaeulen und
Schnitzwerke, die reichsten Tapeten, das schoenste Hausgeraete, die schoensten Gefaesse befriedigten
seinen Geschmack noch nicht; er wollte auch, dass der belebte Teil seines Hauses mit dieser
allgemeinen Schoenheit uebereinstimmen sollte; und seine Bediente und Sklavinnen waren die
ausgesuchtesten Gestalten, die er in einem Lande, wo die Schoenheit gewoehnlich ist, hatte
finden koennen.  Die Gestalt Agathons moechte also allein hinreichend gewesen sein, ihm seine
Gunst zu erwerben; zumal da er eben einen Leser noetig hatte, und aus dem Anblick und den ersten
Worten desselben urteilte, dass er sich zu einem Dienst vollkommen schicken wuerde, wozu eine
gefallende Gesichts-Bildung und eine musikalische Stimme die noetigsten Gaben sind.  Allein
Hippias hatte noch eine geheime Absicht, die er durch diesen Juengling zu erreichen hoffte.
Obgleich die Liebe zu den Wolluesten der Sinne seine herrschende Neigung zu sein schien, so
hatte doch die Eitelkeit nicht weniger Anteil an den meisten Handlungen seines Lebens.  Er
hatte, bevor er sich nach Smyrna begab, um die Fruechte seiner Arbeit zu geniessen, den schoensten
Teil seines Lebens zugebracht, die edelste Jugend der griechischen Staedte zu bilden; er hatte
Redner gebildet, die durch eine kuenstliche Vermischung des Wahren und Falschen, und den klugen
Gebrauch gewisser Figuren, einer schlimmen Sache den Schein und die Wuerkung einer guten zu
geben wussten; Staats-Maenner, welche die Kunst besassen, mitten unter den Zujauchzungen eines
betoerten Volks die Gesetze durch die Freiheit und die Freiheit durch schlimme Sitten zu vernichten;
um diejenigen, die sich der heilsamen Zucht der Gesetze nicht unterwerfen wollten, der willkuerlichen
Gewalt ihrer Leidenschaften zu unterwerfen; kurz, er hatte Leute gebildet, die sich Ehren-Saeulen
dafuer aufrichten liessen, dass sie ihr Vaterland zu Grunde richteten.  Allein dieses befriedigte
seine Eitelkeit noch nicht: Er wollte auch jemand hinterlassen, der seine Kunst fortzusetzen
geschickt waere; eine Kunst, die in seinen Augen allzuschoen war, als dass sie mit ihm sterben
sollte.  Schon lange hatte er einen jungen Menschen gesucht, bei dem er das natuerliche Geschicke,
der Nachfolger eines Hippias zu sein, in derjenigen Vollkommenheit finden moechte, die dazu
erfodert wurde.  Seine Gabe, aus der Gestalt und Miene das Inwendige eines Menschen zu erraten,
beredete ihn, im Agathon zu finden, was er suchte; wenigstens hielt er es der Muehe wert, den
Versuch mit ihm zu machen; und da er von seiner Tuechtigkeit ein so gutes Vorurteil gefasset
hatte, so fiel ihm nur nicht ein, in seine Willigkeit zu den grossen Absichten, die er mit
ihm vorhatte, einigen Zweifel zu setzen.

DRITTES KAPITEL

Verwunderung, in welche Agathon gesetzt wird

Agathon wusste noch nichts, als dass er einem Manne zugehoere, dessen aeusserliches Ansehen
ihm gefiel; als er bei dem Eintritt in sein Haus durch die Schoenheit des Gebaeudes, die Bequemlichkeiten
der Einrichtung, die Menge und die gute Miene der Bedienten, und durch einen Schimmer von Pracht
und ueppigkeit, der ihm allenthalben entgegen glaenzte, in eine Art von Verwunderung gesetzt
wurde, die ihm sonst nicht gewoehnlich war, und die nur desto mehr zunahm, wie er hoerte, dass
er die Ehre haben sollte, ein Haus-Genosse von Hippias, dem Weisen, zu werden.  Er war noch
im Nachdenken begriffen, was fuer eine Art von Weisheit dieses sein moechte, als Hippias, der
indes seinem Zahlmeister befohlen hatte, den Cilicier zu befriedigen, ihn in sein Cabinet rufen
liess, und ihm seine kuenftige Bestimmung in diesen Worten ankuendigte: "Die Gesetze, Callias,
(denn dieses soll kuenftig dein Name sein) geben mir zwar das Recht, dich als meinen Leibeigenen
anzusehen; aber es wird nur von dir abhangen, so gluecklich in meinem Hause zu sein, als ich
selbst.  Alle deine Verrichtungen werden darin bestehen, den Homer bei meinem Tische, und die
Aufsaetze, mit deren Ausarbeitung ich mir die Zeit vertreibe, in meinem Hoer-Saal vorzulesen.
Wenn dieses Amt leicht zu sein scheint, so versichre ich dich, dass ich nicht leicht zu befriedigen
bin, und dass du Kenner zu Hoerern haben wirst.  Ein jonisches Ohr will nicht nur ergoetzt,
es will bezaubert sein.  Die Annehmlichkeit der Stimme, die Reinigkeit und das Weiche der Aussprache,
die Richtigkeit des Akzents, das Muntre, das Ungezwungene, das Musikalische ist nicht hinlaenglich;
wir fodern eine vollkommne Nachahmung, einen Ausdruck, der jedem Teile des Stuecks, jeder Periode,
jedem Vers das Leben, den Affekt, die Seele gibt, die sie haben sollen; kurz, die Art, wie
gelesen wird, soll das Ohr an die Stelle aller uebrigen Sinne setzen.  Das Gastmahl des Alcinous
soll diesen Abend dein Probstueck sein.  Die Faehigkeiten, die ich an dir zu entdecken hoffe,
werden meine Absichten mit dir bestimmen; und vielleicht wirst du in der Zukunft Ursache finden,
den Tag, an dem du dem Hippias gefallen hast, unter deine Gluecklichen zu zaehlen."  Mit diesen
Worten verliess er unsern Juengling, und ersparte sich dadurch die Demuetigung zu sehen, wie
wenig der neue Callias durch die Hoffnungen geruehrt schien, wozu ihn diese Erklaerung berechtigte.
In der Tat hatte die Bestimmung, die jonischen Ohren zu bezaubern, in Agathons Augen nicht
edels genug, dass er sich deswegen haette gluecklich schaetzen sollen; und ueber dem war etwas
in dem Ton dieser Anrede, welches ihm missfiel, ohne dass er eigentlich wusste, warum?  Inzwischen
vermehrte sich seine Verwunderung, je mehr er sich in dem Hause des weisen Hippias umsah; und
er begriff nun ganz deutlich, dass sein Herr, was auch sonst seine Grundsaetze sein moechten,
wenigstens von der Ertoedung der Sinnlichkeit, wovon er ehmals den Plato zu Athen sehr schoene
Dinge sagen gehoert hatte, keine Profession mache.  Allein wie er sah, was die Weisheit in
diesem Hause fuer eine Tafel hielt, wie praechtig sie sich bedienen liess, was fuer reizende
Gegenstaende ihre Augen, und was fuer wolluestige Harmonien ihre Ohren ergoetzten, waehrend
dass der Schenk-Tisch mit den ausgesuchtesten Weinen und den angenehm-betaeubenden Getraenken
der Asiaten beladen, den Sinnen zum Genuss so vieler Wollueste neue Kraefte zu geben schien;
wie er die Menge von jungen Sklaven sah, die den Liebes-Goettern aehnlich schienen, die Choere
von Taenzerinnen und Lauten-Spielerinnen, die durch die Reizungen ihrer Gestalt so sehr als
durch ihre Geschicklichkeit bezauberten, und die nachahmenden Taenze, in denen sie die Geschichte
der Leda oder Danae durch blosse Bewegungen mit einer Lebhaftigkeit vorstellten, die einen
Nestor haette verjuengern koennen; wie er die ueppigen Baeder, die bezauberten Gaerten, kurz,
wie er alles sah, was das Haus des weisen Hippias zu einem Tempel der ausgekuensteltsten Sinnlichkeit
machte, so stieg seine Verwunderung bis zum Erstaunen; und er konnte nicht begreifen, was dieser
Sybarite getan haben muesse, um den Namen eines Weisen zu verdienen, oder wie er sich einer
Benennung nicht schaeme, die ihm, seinen Gedanken nach, eben so gut anstund, als dem Alexander
von Phera, wenn man ihn den Leutseligen, oder der Phryne, wenn man sie die Keusche haette nennen
wollen.  Alle Aufloesungen, die er sich selbst hierueber machen konnte, befriedigten ihn so
wenig, dass er sich vornahm, bei der ersten Gelegenheit dieses Problem dem Hippias selbst vorzulegen.

VIERTES KAPITEL

Welches bei einigen den Verdacht erwecken wird, dass diese Geschichte erdichtet sei

Die Verrichtungen des Agathon liessen ihm so viel Zeit uebrig, dass er in wenigen Tagen in
einem Hause, wo alles Freude atmete, sehr lange Weile hatte.  Zwar lag die Schuld nur an ihm
selbst, wenn es ihm an einem Zeit-Vertreib mangelte, der sonst die hauptsaechlichste Beschaeftigung
der Leute von seinem Alter auszumachen pflegt.  Die Nymphen dieses Hauses waren von einer so
gefaelligen Gemuets-Art, von einer so anziehenden Figur, und von einem so guenstigen Vorurteil
fuer den neuen Haus-Genossen eingenommen, dass es weder die Furcht abgewiesen zu werden, noch
der Fehler ihrer Reizungen war, was den schoenen Callias so zurueckhaltend oder unempfindlich
machte.

Verschiedene, die aus seinem Betragen schlossen, dass er noch ein Neuling sein muesse, liessen
sich die Muehe nicht dauern, ihm die Schwierigkeiten, die ihm seine Schuechternheit, ihren
Gedanken nach, in den Weg legte, zu erleichtern; sie gaben ihm Gelegenheiten, die den Zaghaftesten
haetten unternehmend machen sollen.  Allein (wir muessen es nur gestehen, was man auch von
unserm Helden deswegen denken mag) er gab sich eben so viel Muehe, diese Gelegenheiten auszuweichen,
als man sich geben konnte, sie ihm zu machen.  Wenn dieses anzuzeigen scheint, dass er entweder
einiges Misstrauen in sich selbst, oder ein allzugrosses Vertrauen in die Reizungen dieser
schoenen Verfuehrerinnen gesetzt habe, so dienet vielleicht zu seiner Entschuldigung, dass
er noch nicht alt genug war, ein Xenocrates zu sein; und dass er, vermutlich nicht ohne Ursache,
ein Vorurteil wider dasjenige gefasst hatte, was man im Umgang von jungen Personen beiderlei
Geschlechts unschuldige Freiheiten zu nennen pflegt.  Dem sei inzwischen wie ihm wolle, so
ist gewiss, dass Agathon durch dieses seltsame Bezeugen einen Argwohn erweckte, der ihm bei
allen Gelegenheiten sehr beissende Spoettereien von den uebrigen Hausgenossen, und selbst von
den Schoenen zuzog, die sich durch seine Sproedigkeit nicht wenig beleidigt fanden, und ihm
auf eine feine Art zu verstehen gaben, dass sie ihn fuer geschickter hielten, die Tugend der
Damen zu bewachen, als auf die Probe zu stellen.  Agathon fand nicht ratsam, sich in einen
Wett-Streit einzulassen, wo er besorgen musste, dass die Begierde, recht zu haben, die sich
in der Hitze des Streites auch der Kluegsten zu bemeistern pflegt, ihn zu gefaehrlichen Eroerterungen
fuehren koennte.  Er machte daher bei solchen Anlaessen eine so alberne Figur, dass man von
seinem Witz eine eben so verdaechtige Meinung bekommen musste, als man schon von seiner Person
gefasst hatte; und die Verachtung, in die er deswegen bei jedermann fiel, trug vielleicht nicht
wenig dazu bei, ihm den Aufenthalt in einem Hause beschwerlich zu machen, wo ihm ohnehin, alles,
was er sah und hoerte, aergerlich war.  Er liebte diejenigen Kuenste sehr, ueber welche, nach
dem Glauben der Griechen, die Musen die Aufsicht hatten. Allein die Gemaelde, womit alle Saele
und Gaenge dieses Hauses ausgeziert waren, stellten so schluepfrige und unsittliche Gegenstaende
vor, dass er seinen Augen um so weniger erlauben konnte, sich darauf zu verweilen, je vollkommner
die Natur darin nachgeahmt war, und je mehr sich der Genie bemueht hatte, der Natur selbst
neue Reizungen zu leihen.  Eben so weit war die Musik, die er alle Abende nach der Tafel hoeren
konnte, von derjenigen unterschieden, die seiner Einbildung nach allein der Musen wuerdig war.
Er liebte eine Musik, welche die Leidenschaften besaenftigte, und die Seele in ein angenehmes
Staunen wiegte, oder das Lob der Unsterblichen mit einem feurigen Schwung von Begeistrung sang,
wodurch das Herz in heiliges Entzuecken und in ein schauervolles Gefuehl der gegenwaertigen
Gottheit gesetzt wurde; und wenn sie Zaertlichkeit und Freude ausdrueckte, so sollte es die
Zaertlichkeit der Unschuld und die ruehrende Freude der einfaeltigen Natur sein.  Allein in
diesem Hause hatte man einen ganz andern Geschmack. Was Agathon hoerte, waren Syrenen-Gesaenge,
die den ueppigsten Liedern des tejischen Dichters einen Reiz gaben, der auch aus unangenehmen
Lippen verfuehrerisch gewesen waere; Gesaenge, die durch den nachahmenden Ausdruck des verschiednen
Tons der schmeichelnden, seufzenden und schmachtenden, oder der triumphierenden und in Entzueckung
aufgeloesten Leidenschaft die Begierde erregten, dasjenige zu erfahren, was in der Nachahmung
schon so reizend war; Lydische Floeten, deren girrendes, verliebtes Fluestern die redenden
Bewegungen der Taenzerinnen ergaenzte, und ihrem Spiel eine Deutlichkeit gab, die der Einbildungs-Kraft
nichts zu erraten uebrig liess; Symphonien, welche die Seele in ein bezaubertes Vergessen ihrer
selbst versenkten, und, nachdem sie alle ihre edlere Kraefte entwaffnet hatte, die erregte
und willige Sinnlichkeit der ganzen Gewalt der von allen Seiten eindringenden Wollust auslieferten.
Agathon konnte bei diesen Szenen, wo so viele Kuenste, so viele Zauber-Mittel sich vereinigten,
den Widerstand der Tugend zu ermueden, nicht so gleichgueltig bleiben, als diejenigen zu sein
schienen, die derselben gewohnt waren; und die Unruhe, in die er dadurch gesetzt wurde, machte
ihm, was auch die Stoiker sagen moegen, mehr Ehre, als dem Hippias und seinen Freunden ihre
Gelassenheit.  Er befand also fuer gut, sich allemal, wenn er seine Rolle, als Homerist, geendiget
hatte, hinweg und an einen Ort zu begeben, wo er in ungestoerter Einsamkeit sich von den widrigen
Eindruecken befreien konnte, die das geschaeftige und froehliche Getuemmel des Hauses, und
der Anblick von so vielen Gegenstaenden, die seine moralischen Sinne beleidigten, den Tag ueber
auf sein Gemuete gemacht hatten.

FUeNFTES KAPITEL

Schwaermerei des Agathon

Die Wohnung des Hippias war auf der mittaeglichen Seite von Gaerten umgeben, in deren weitlaeufigem
Bezirk die Kunst und der Reichtum alle ihre Kraefte aufgewandt hatten, die einfaeltige Natur
mit ihren eignen und mit fremden Schoenheiten zu ueberladen.  Gefilde voll Blumen, die aus
allen Teilen der Erde gesammelt, jeden Monat zum Fruehling eines andern Klima machten, Lauben
von allerlei wohlriechenden Stauden, Lust-Gaenge von Zitronen-Baeumen, oel-Baeumen und Zedern,
in deren Laenge der schaerfste Blick sich verlor, Haine von allen Arten der fruchtbaren Baeume,
und Irrgaenge von Myrten und Lorbeer-Hecken, mit Rosen von allen Farben durchwunden, wo tausend
marmorne Najaden, die sich zu regen und zu atmen schienen, kleine murmelnde Baeche zwischen
die Blumen hingossen, oder mit mutwilligem Plaetschern in spiegelhellen Brunnen spielten, oder
unter ueberhangenden Schatten von ihren Spielen auszuruhen schienen.  Alles dieses machte die
Gaerten des Hippias den bezauberten Gegenden aehnlich, diesen Spielen einer dichtrischen und
malerischen Phantasie, die man erstaunt ist, ausserhalb seiner Einbildung zu sehen.  Hier war
es, wo Agathon seine angenehmsten Stunden zubrachte; hier fand er die Heiterkeit der Seele
wieder, die er dem angenehmsten Taumel der Sinne unendlich weit vorzog; hier konnt' er sich
mit sich selbst besprechen; hier war er von Gegenstaenden umgeben, die sich zu seiner Gemuets-Beschaffenheit
schickten, obgleich die seltsame Denk-Art, wodurch er die Erwartung des Hippias so sehr betrog,
auch hier nicht ermangelte, sein Vergnuegen durch den Gedanken zu vermindern, dass alle diese
Gegenstaende weit schoener waeren, wenn sich die Kunst nicht angemasset haette, die Natur ihrer
Freiheit und ruehrenden Einfaeltigkeit zu berauben.  Oft wenn er beim Mond-Schein, den er mehr
als den Tag liebte, so einsam im Schatten lag, erinnert' er sich der frohen Szenen seiner ersten
Jugend, der unbeschreiblichen Eindruecke, die jeder schoene Gegenstand, jeder ihm neue Auftritt
der Natur auf seine jugendlichen unverwoehnten Sinnen gemacht hatte, der suessen Stunden, die
ihm in den Entzueckungen einer ersten und unschuldigen Liebe zu Augenblicken geworden waren.
Diese Erinnerungen, mit der Stille der Nacht und dem Gemurmel sanfter Baeche und der sanft
wehenden Sommer-Luefte, wiegten seine Sinnen in eine Art von leichtem Schlummer ein, worin
die innerlichen Kraefte der Seele mit verdoppelter Staerke wuerken; dann bildeten sich ihm
die reizenden Aussichten einer bessern Zukunft vor; er sah alle seine Wuensch' erfuellt, er
fuehlte sich etliche Augenblicke gluecklich; und wenn sie vorbei waren, beredete er sich, dass
diese Hoffnungen ihn nicht so lebhaft ruehren, nicht in eine so gelassene Zufriedenheit senken
wuerden, wenn es nur naechtliche Spiele der Phantasie, und nicht vielmehr innerliche Ahnungen
waeren, Blicke, welche der Geist in der Stille und Freiheit, die ihm die schlummernden Sinne
lassen, in die Zukunft und in eine weitere Sphaere tut, als diejenige, die von der Schwaeche
ihrer koerperlichen Sinne umschrieben wird.

In einer solchen Stunde war es, als Hippias, den die Anmut einer schoenen Sommer-Nacht zum
Spaziergang einlud, ihn unter diesen Beschauungen ueberraschte, denen er, in der Meinung, allein
zu sein, sich zu ueberlassen pflegte.  Hippias blieb eine Weile vor ihm stehen, ohne dass Agathon
seiner gewahr wurde; endlich aber redet' er ihn an, und liess sich in ein Gespraech mit ihm
ein; welches ihn nur allzusehr in dem Argwohn bestaerkte, den er von dem Hang unsers Helden
zu demjenigen, was er Schwaermerei nannte, bereits gefasst hatte.

SECHSTES KAPITEL

Ein Gespraech zwischen Hippias und seinem Sklaven

HIPPIAS "Du scheinst in Gedanken vertieft, Callias?"

AGATHON "Ich glaubte allein zu sein."

HIPPIAS "Ein andrer an deiner Stelle wuerde sich die Freiheit meines Hauses besser zu Nutze
machen.  Doch vielleicht gefaellst du mir um dieser Zurueckhaltung willen nur desto besser.
Aber mit was fuer Gedanken vertreibst du dir die Zeit, wenn man fragen darf?"

AGATHON "Die allgemeine Stille, der Mondschein, die ruehrende Schoenheit der schlummernden
Natur, die mit den Ausduenstungen der Blumen durchwuerzte Nachtluft, tausend angenehme Empfindungen,
deren liebliche Verwirrung meine Seele trunken machte, setzte sie in eine Art von Entzueckung,
worinnen ein andrer Schauplatz von unbekannten Schoenheiten sich vor mir auftat; es war nur
ein Augenblick, aber ein Augenblick, den ich um eines von den Jahren des Koenigs von Persien
nicht vertauschen wollte."

HIPPIAS (laechelt.)

AGATHON "Dieses brachte mich hernach auf die Gedanken, wie gluecklich der Zustand der Geister
sei, die den groben tierischen Leib abgelegt haben, und im Anschauen des wesentlichen Schoenen,
des Unvergaenglichen, Ewigen und Goettlichen, Jahrtausende durchleben, die ihnen nicht laenger
scheinen als mir dieser Augenblick; und in den Betrachtungen, denen ich hierueber nachhing,
bin ich von dir ueberraschet worden."

HIPPIAS "Du schliefst doch nicht, Callias; du hast wie ich sehe, mehr Talente als du noetig
hast; du kannst auch wachend traeumen?"

AGATHON "Es gibt vielerlei Arten von Traeumen, und bei einigen Menschen scheint ihr ganzes
Leben Traum zu sein; wenn dieses Traeume sind, so sind sie wenigstens angenehmer als alles,
was ich in dieser Zeit wachend haette erfahren koennen."

HIPPIAS "Du gedenkest also vielleicht einer von diesen Geistern zu werden, die du so gluecklich
preisest?"

AGATHON "Ich hoff' es zu werden, und wuerde ohne diese Hoffnung mein Dasein fuer kein Gut achten."

HIPPIAS "Besitzest du etwan ein Geheimnis, koerperliche Wesen in geistige zu erhoehen, einen
Zaubertrank von der Art derjenigen, womit die Medeen und Circen der Dichter so wunderbare Verwandlungen
zuwege bringen?"

AGATHON "Ich verstehe dich nicht, Hippias."

HIPPIAS "So will ich deutlicher sein.  Wenn ich anders dich verstanden habe, so haeltst du
dich fuer einen Geist, der in einen tierischen Leib eingekerkert ist?"

AGATHON "Wofuer sollt ich mich sonst halten?"

HIPPIAS "Sind die vierfuessigen Tiere, die Voegel, die Fische, die Gewuerme, auch Geister,
die in einen tierischen Leib eingeschlossen sind?"

AGATHON "Vielleicht."

HIPPIAS "Und die Pflanzen?"

AGATHON "Vielleicht auch diese."

HIPPIAS "Du bauest also deine Hoffnung auf ein Vielleicht.  Wenn die Tiere vielleicht auch
nicht Geister sind, so bist du vielleicht eben so wenig einer; denn das ist einmal gewiss,
dass du ein Tier bist.  Du entstehest wie die Tiere, waechsest wie sie, hast ihre Beduerfnisse,
ihre Sinnen, ihre Leidenschaften, wirst erhalten wie sie, vermehrest dich wie sie, stirbst
wie sie, und wirst wie sie wieder zu einem bisschen Wasser und Erde, wie du vorher gewesen
warst.  Wenn du einen Vorzug vor ihnen hast, so ist es eine schoenere Gestalt, ein paar Haende,
mit denen du mehr ausrichten kannst als ein Tier mit seinen Pfoten, eine Bildung gewisser Gliedmassen,
die dich der Rede faehig macht, und ein lebhafterer Witz, der von einer schwaechern und reizbarern
Beschaffenheit deiner Fibern herkommt; und der doch alle Kuenste, womit wir uns so gross zu
machen pflegen, den Tieren abgelernt hat."

AGATHON "Wir haben also sehr verschiedene Begriffe von der menschlichen Natur, du und ich."

HIPPIAS "Vermutlich, weil ich sie fuer nichts anders halte, als wofuer meine Sinnen und eine
Beobachtung ohne Vorurteile sie mir geben.  Doch ich will freigebig sein; ich will dir zugeben,
dasjenige was in dir denkt sei ein Geist, und wesentlich von deinem Koerper unterschieden.--Worauf
gruendest du die Hoffnung, dass dieser Geist noch denken werde, wenn dein Leib zerstoert sein
wird?  Was fuer eine Erfahrung hast du, eine Meinung zu bestaetigen, die von so vielen Erfahrungen
bestritten wird? Ich will nicht sagen, dass er zu nichts werde; aber dein Leib verliert durch
den Tod die Form die ihn zu deinem Leibe machte; woher hoffest du, dass dein Geist die Form
nicht verlieren werde, die ihn zu deinem Geiste macht?"

AGATHON "Weil ich mir unmoeglich vorstellen kann, dass der Oberste Geist, dessen Geschoepfe
oder Ausfluesse die uebrigen Geister sind, ein Wesen zerstoeren werde, das er faehig gemacht
hat, so gluecklich zu sein, als ich es schon gewesen bin."

HIPPIAS "Ein neues Vielleicht?  Woher kennst du diesen obersten Geist?"

AGATHON "Woher kennst du den Phidias, der diesen Amor gemacht hat?"

HIPPIAS "Weil ich ihm zusah wie er ihn machte; denn vielleicht koennt eine Bildsaeule auch
entstehn, ohne dass sie von einem Kuenstler gemacht wuerde."

AGATHON "Wieso?"

HIPPIAS "Eine ungefaehre Bewegung ihrer kleinsten Elemente koennte diese Form endlich hervorbringen."

AGATHON "Eine regellose Bewegung ein regelmaessiges Werk?"

HIPPIAS "Warum das nicht?  Du kannst im Wuerfelspiel von ungefaehr alle drei werfen.  So gut
als dieses moeglich ist, koenntest du auch unter etlichen Billionen von Wuerfen einen werfen,
wodurch eine gewisse Anzahl Sandkoerner in eine zirkelrunde Figur fallen wuerde.  Die Anwendung
ist leicht zu machen."

AGATHON "Ich verstehe dich.  Aber es bleibt allemal unendlich unwahrscheinlich, dass die ungefaehre
Bewegung der Elemente nur eine Muschel, deren so unzaehlich viele an jenem Ufer liegen, hervorbringen;
und die Ewigkeit selbst scheint nicht lange genug zu sein, nur diese Erdkugel, diesen kleinen
Atomen des ganzen Weltalls auf solche Weise entstehen zu machen."

HIPPIAS "Es ist genug, dass unter unendlich vielen ungefaehren Bewegungen, die nichts regelmaessiges
und dauerhaftes hervorbringen, eine moeglich ist, die eine Welt hervorbringen kann.  Dieses
setzt der Wahrscheinlichkeit deiner Meinung ein Vielleicht entgegen, wodurch sie auf einmal
entkraeftet wird."

AGATHON "So viel als das Gewicht einer unendlichen Last, durch die Hinwegnahme eines einzigen
Sandkorns."

HIPPIAS "Du hast vergessen, dass eine unendliche Zeit in die andere Waagschale gelegt werden
muss.  Doch ich will diesen Einwurf fahren lassen, ob er gleich weiter getrieben werden kann;
was gewinnt deine Meinung dadurch?  Vielleicht ist die Welt immer in der allgemeinen Verfassung
gewesen, worin sie ist?--Vielleicht ist sie selbst das einzige Wesen, das durch sich selbst
bestehet?  Vielleicht ist der Geist von dem du sagtest, durch die wesentliche Beschaffenheit
seiner Natur gezwungen, diesen allgemeinen Weltkoerper nach den Gesetzen einer unveraenderlichen
Notwendigkeit zu beleben?  Und gesetzt, die Welt sei, wie du meinest, das Werk eines verstaendigen
und freien Entschlusses; vielleicht hat sie viele Urheber?  Mit einem Worte, Callias, du hast
viele moegliche Faelle zu vernichten, eh du nur das Dasein deines obersten Geistes ausser Zweifel
gesetzt hast."

AGATHON "Ich brauche zu meiner eignen Beruhigung keinen so weitlaeufigen Weg.  Ich sehe die
Sonne, sie ist also; ich empfinde mich selbst, ich bin also; ich empfinde, ich sehe diesen
obersten Geist, er ist also."

HIPPIAS "Ein Traeumender, ein Kranker, ein Wahnwitziger sieht; und doch ist das nicht, was
er sieht."

AGATHON "Weil er in diesem Zustande nicht recht sehen kann."

HIPPIAS "Wie kannst du beweisen, dass du nicht gerad in diesem Punkt krank bist?  Frage die
aerzte; man kann in einem einzigen Stueck wahnwitzig, und in allen uebrigen klug sein; so wie
eine Laute bis auf eine einzige falsche Saite wohl gestimmt sein kann.  Der rasende Ajax sieht
zwo Sonnen, ein doppeltes Thebe.  Was fuer ein untruegliches Kennzeichen hast du, das Wahre
von dem was nur scheint; das was du wuerklich empfindest, von dem was du dir nur einbildest;
das was du richtig empfindest, von dem was eine verstimmte Nerve dich empfinden macht, zu unterscheiden?
Und wie, wenn alle Empfindung betroege, und nichts von allem was ist, so waere, wie du es empfindest?"

AGATHON "Darum bekuemmere ich mich wenig.  Gesetzt, die Sonne sei nicht so, wie ich sie sehe
und fuehle; fuer mich ist sie darum nicht minder so, wie ich sie sehe und fuehle, und das ist
fuer mich genug.  Ihr Einfluss in das System aller meiner uebrigen Empfindungen ist darum nicht
weniger wuerklich, wenn sie gleich nicht so ist, wie sie sich meinen Sinnen darstellt, ja wenn
sie gar nicht ist."

HIPPIAS "Die Anwendung hievon, wenn dirs beliebt?"

AGATHON "Die Empfindung, die ich von dem hoechsten Geiste habe, hat in das innerliche System
des meinigen den naemlichen Einfluss, den die Empfindung die ich von der Sonne habe, auf mein
koerperliches System hat."

HIPPIAS "Wie so?"

AGATHON "Wenn sich mein Leib uebel befindet, so vermehrt die Abwesenheit der Sonne das Unbehagliche
dieses Zustands.  Der wiederkehrende Sonnenschein belebt, ermuntert, erquicket meinen Koerper
wieder, und ich befinde mich wohl, oder doch erleichtert.  Eben diese Wuerkung tut die Empfindung
des alles beseelenden Geistes auf meine Seele; sie erheitert, sie beruhiget, sie ermuntert
mich; sie zerstreut meinen Unmut, sie belebt meine Hoffnung; sie macht, dass ich in einem Zustande
nicht ungluecklich bin, der mir ohne sie unertraeglich waere."

HIPPIAS "Ich bin also gluecklicher als du, weil ich alles dieses nicht noetig habe.  Erfahrung
und Nachdenken haben mich von Vorurteilen frei gemacht; ich geniesse alles was ich wuensche,
und wuensche nichts, dessen Genuss nicht in meiner Gewalt ist.  Ich weiss also wenig von Unmut
und Sorgen.  Ich hoffe wenig, weil ich mit dem Genuss des Gegenwaertigen zufrieden bin.  Ich
geniesse mit Maessigung, damit ich desto laenger geniessen koenne, und wenn ich einen Schmerz
fuehle, so leide ich mit Geduld, weil dieses das beste Mittel ist, seine Dauer abzukuerzen."

AGATHON "Und worauf gruendest du deine Tugend?  Womit naehrest und belebest du sie?  Womit
ueberwindest du die Hinternisse, die sie aufhalten; die Versuchungen, die von ihr ablocken,
das ansteckende der Beispiele, die Unordnung der Begierden, und die Traegheit, welche die Seele
so oft erfaehrt, wenn sie sich erheben will?"

HIPPIAS "O Juengling, lange genug hab ich deinen Ausschweifungen zugehoert. In was fuer ein
Gewebe von Hirngespinsten hat dich die Lebhaftigkeit deiner Einbildungskraft verwickelt?  Deine
Seele schwebt in einer bestaendigen Bezauberung, in einer Abwechselung von quaelenden und entzueckenden
Traeumen, und die wahre Beschaffenheit der Dinge bleibt dir so verborgen, als die sichtbare
Gestalt der Welt einem Blindgebornen.  Ich bedaure dich, Callias.  Deine Gestalt, deine Gaben
berechtigen dich nach allem zu trachten, was das menschliche Leben glueckliches hat; deine
Denkungsart allein wird dich ungluecklich machen.  Angewoehnt lauter idealische Wesen um dich
her zu sehen, wirst du die Kunst niemals lernen, von den Menschen Vorteil zu ziehen.  Du wirst
in einer Welt, die dich so wenig kennen wird als du sie, wie ein Einwohner des Monds herum
irren, und nirgends am rechten Platze sein, als in einer Einoede oder im Fasse des Diogenes.
Was soll man mit einem Menschen anfangen, der Geister sieht?  Der von der Tugend fodert, dass
sie mit aller Welt und mit sich selbst in bestaendigem Kriege leben soll?  Mit einem Menschen,
der sich in den Mondschein hinsetzt, und Betrachtungen ueber das Glueck der entkoerperten Geister
anstellt?  Glaube mir, Callias, (ich kenne die Welt und sehe keine Geister) deine Philosophie
mag vielleicht gut genug sein eine Gesellschaft muessiger Koepfe statt eines andern Spiels
zu belustigen; aber es ist eine Torheit sie ausueben zu wollen.  Doch du bist jung; die Einsamkeit
deiner ersten Jugend und die morgenlaendischen Schwaermereien, die etliche griechische Muessiggaenger
von den Egyptern und Chaldaeern nach Hause gebracht, haben deiner Phantasie einen romanhaften
Schwung gegeben; die uebermaessige Empfindlichkeit deiner Organisation hat den angenehmen Betrug
befoedert; Leuten von dieser Art ist nichts schoen genug, was sie sehen, nichts angenehm genug,
was sie fuehlen; die Phantasie muss ihnen andre Welten erschaffen, die Unersaettlichkeit ihres
Herzens zu befriedigen.  Allein diesem uebel kann noch geholfen werden.  Selbst in den Ausschweifungen
deiner Einbildungskraft entdeckt sich eine natuerliche Richtigkeit des Verstandes, der nichts
fehlt als auf andre Gegenstaende angewendet zu werden.  Ein wenig Gelehrigkeit und eine unparteiische
ueberlegung dessen, was ich dir sagen werde, ist alles was du noetig hast, um von dieser seltsamen
Art von Wahnwitz geheilt zu werden, die du fuer Weisheit haeltst. ueberlass es mir, dich aus
den unsichtbaren Welten in die wirkliche herabzufuehren; sie wird dich anfangs befremden, aber
nur weil sie dir neu ist, und wenn du sie einmal gewohnt bist, wirst du die aetherischen so
wenig vermissen als ein erwachsner die Spiele seiner Kindheit.  Diese Schwaermereien sind Kinder
der Einsamkeit und der Musse; ein Mensch der nach angenehmen Empfindungen duerstet, und der
Mittel beraubt ist, sich wuerkliche zu verschaffen, ist genoetiget sich mit Einbildungen zu
speisen, und aus Mangel einer bessern Gesellschaft mit den Sylphen umzugehen.  Die Erfahrung
wird dich hievon am besten ueberzeugen koennen.  Ich will dir die Geheimnisse einer Weisheit
entdecken, die zum Genuss alles dessen fuehrt, was die Natur, die Kunst, die Gesellschaft,
und selbst die Einbildung (denn der Mensch ist doch nicht gemacht immer weise zu sein) Gutes
und Angenehmes zu geben haben; und ich muesste mich ganz mit dir betruegen, wenn die Stimme
der Vernunft, die du noch niemals gehoert zu haben scheinst, dich nicht von einem Irrwege zurueckrufen
koennte, wo du am Ende deiner Reise in das Land der Hoffnungen dich um nichts reicher befinden
wuerdest, als um die Erfahrung dich betrogen zu haben.  Itzo ist es Zeit schlafen zu gehen;
aber der naechste ruhige Morgen den ich habe, soll dein sein.  Ich brauche dir nicht zu sagen,
wie zufrieden ich mit der Art bin, wie du bisher dein Amt versehen hast; und ich wuensche nichts,
als dass eine bessere uebereinstimmung unsrer Denkungsart mich in den Stand setze, dir Beweise
von meiner Freundschaft zu geben."  Mit diesen Worten begab sich Hippias hinweg, und liess
unsern Agathon in einer Verfassung, die der Leser aus dem folgenden Kapitel ersehen wird.

SIEBENTES KAPITEL

Worin Agathon fuer einen Schwaermer ziemlich gut raesoniert

Wir zweifeln nicht, dass verschiedene Leser dieser Geschichte in der Vermutung stehen werden,
Agathon muesse ueber diese nachdrucksvolle Apostrophe des weisen Hippias nicht wenig betroffen,
oder doch wenigstens in einige Unruhe gesetzt worden sein.  Das Alter des Hippias, der Ruf
der Weisheit, worin er stand, der zuversichtliche Ton, womit er sprach, der Schein von Wahrheit
der ueber seine Rede ausgebreitet war; und was nicht das wenigste scheint, das Ansehen, welches
ihm seine Reichtuemer gaben; alle diese Umstaende haetten nicht fehlen sollen, einen Menschen
aus der Fassung zu setzen, der ihm so viele Vorzuege eingestehen musste, und ueberdas noch
sein Sklave war.  Allein man kann sich irren.  Agathon hatte diese ganze emphatische Rede mit
einem Laecheln angehoert, welches faehig gewesen waere, alle Sophisten der Welt irre zu machen,
wenn die Dunkelheit und das Vorurteil des Redners fuer sich selbst es haetten bemerken lassen;
und kaum befand er sich allein, so war die erste Wuerkung derselben, dass dieses Laecheln sich
in ein Lachen verwandelte, welches er zum Nachteil seines Zwerchfells laenger zurueckzuhalten
unnoetig hielt, und welches immer wieder anfing, so oft er sich die Miene, den Ton und die
Gebaerden vorstellte, womit der weise Hippias die nachdruecklichsten Stellen seiner Rede von
sich gegeben hatte.  Allein diese mechanische Bewegung machte bald ernsthaftern Gedanken Platz,
und es fehlte wenig, so haette er sich selbst Vorwuerfe darueber gemacht, dass er faehig gewesen
darueber zu lachen, dass ein so grosser Unterschied zwischen Hippias und Agathon war.  "Ein
Mensch, der so lebt wie Hippias", dacht' er, "muss so denken; und wer so denkt wie Hippias
wuerde ungluecklich sein, wenn er nicht so leben koennte.  Ich muss lachen", fuhr er mit sich
selbst fort, "wenn ich an den Ton der Unfehlbarkeit denke, womit er sprach.  Dieser Ton ist
mir nicht so neu, als der weise Hippias glauben mag.  Ich habe Gerber und Sacktraeger zu Athen
gekannt, die sich nicht zu wenig deuchten, mit dem ganzen Volk in diesem Ton zu sprechen. Du
glaubst mir etwas neues gesagt zu haben, wenn du meine Denkungsart Schwaermerei nennst, und
mir mit der Gewissheit eines Propheten die Schicksale ankuendigest, die sie mir zuziehen wird.
Wie sehr betruegst du dich, wenn du mich dadurch erschreckt zu haben glaubst!  O!  Hippias,
was ist das, was du Glueckseligkeit nennest?  Niemals wirst du faehig sein, zu wissen was Glueckseligkeit
ist.  Was du so nennst ist Glueckseligkeit, wie das Liebe ist, was dir deine Taenzerinnen einfloessen.
Du nennst die meinige Schwaermerei; lass mich immer ein Schwaermer sein, und sei du ein Weiser.
Die Natur hat dir diese Empfindlichkeit, diese innerlichen Sinnen versagt, die den Unterschied
zwischen uns beiden machen; du bist einem Tauben aehnlich, der die froehlichen Bewegungen,
welche die begeisternde Floete eines Damon in alle Glieder seiner Hoerer bringt, dem Wein oder
der Unsinnigkeit zuschreibt; er wuerde tanzen wie sie, wenn er hoeren koennte. Die Weltleute
sind in der Tat nicht zu verdenken, wenn sie uns andre fuer ein wenig mondsuechtig halten;
wer will ihnen zumuten, dass sie glauben sollen, es fehle ihnen etwas, das zu einem vollstaendigen
Menschen gehoert? Ich kannte zu Athen ein junges Frauenzimmer, welches die Natur wegen der
Haesslichkeit ihrer uebrigen Figur durch sehr artige Fuesse getroestet hatte. 'Ich moechte
doch wissen', sagte sie zu einer Freundin, 'was diese jungen Gecken an der einbildischen Timandra
sehen, dass sie sonst fuer niemand Augen haben als fuer sie?  Es ist wahr, sie hat keine unfeine
Farbe, ihre Zuege sind so so, ihre Augen wenigstens aufmunternd genug, und sie ist sehr besorgt,
ihre Bewunderer durch Auslegung gewisser schluepfriger Schoenheiten fuer die Gleichgueltigkeit
ihres Gesichts schadlos zu halten; aber was sie fuer Fuesse hat! Wie kann man einen Anspruch
an Schoenheit machen, ohne einen feinen Fuss zu haben?' 'Du hast Recht', versetzte die Freundin,
die der Natur nichts schoenes zu danken hatte, als ein paar ueberaus kleine Ohren; 'man muss
einen Fuss haben wie du, um schoen zu sein; aber was sagst du zu ihren Ohren, Hermia?  So wahr
mir Diana gnaedig sei, sie wuerden einem Faunen Ehre machen.' So sind die Menschen, und es
waere unbillig ihnen uebel zu nehmen, dass sie so sind.  Die Nachtigall singt, der Rabe kraechzt,
und er muesste kein Rabe sein, wenn er nicht daechte, dass er gut kraechze; er hat noch recht,
wenn er denkt, die Nachtigall kraechze nicht gut; es ist wahr, dann geht er zu weit, wenn er
ueber die Nachtigall spottet, dass sie nicht so gut kraechzt wie er; aber sie wuerde eben so
Unrecht haben, wenn sie ueber ihn lachte, dass er nicht singe wie sie; er singt nicht, aber
er kraechzt doch gut, und das ist fuer ihn genug.  Aber Hippias ist besorgt fuer mich, er bedaurt
mich, er will mich so gluecklich machen, wie er ist.  Das ist grossmuetig! Er hat ausfindig
gemacht, dass ich das Schoene liebe, dass ich gegen den Reiz, des Vergnuegens nicht unempfindlich
bin.  Diese Entdeckung war leicht zu machen; aber in den Schluessen, die er daraus zieht, koennt'
er sich betrogen haben.  Der kluge Ulysses zog sein steinichtes kleines Ithaca, wo er frei
war, und sein altes Weib mit der er vor zwanzig Jahren jung gewesen war, der bezauberten Insel
der schoenen Calypso vor, wo er unsterblich und ein Sklave gewesen waere; und der Schwaermer
Agathon wuerde mit allem seinem Geschmack fuer das Schoene, und mit aller seiner Empfindlichkeit
fuer die Ergoetzungen, ohne sich einen Augenblick zu bedenken, lieber in das Fass des Diogenes
kriechen, als den Palast, die Gaerten, das Serail und die Reichtuemer des weisen Hippias besitzen,
und Hippias sein."

Immer Selbstgespraeche, hoeren wir den Leser sagen.  Wenigstens ist dieses eines, und wer kann
davor?  Agathon hatte sonst niemand, mit dem er haette reden koennen als sich selbst; denn
mit den Baeumen und Nymphen reden nur die Verliebten.  Wir muessen uns schon entschliessen,
ihm diese Unart zu gut zu halten, und wir sollten es desto eher tun koennen, da ein so feiner
Weltmann als Horaz unstreitig war, sich nicht geschaemt hat zu gestehen, dass er oefters mit
sich selbst zu reden pflege.

ACHTES KAPITEL

Vorbereitungen zum Folgenden

Agathon hatte noch nicht lange genug unter den Menschen gelebt, um die Welt so gut zu kennen,
als ein Theophrast sie zu der Zeit kannte, da er sie verlassen musste.  Allein was ihm an Erfahrung
abging, ersetzte seine natuerliche Gabe in den Seelen zu lesen, die durch die Aufmerksamkeit
geschaerft worden war, womit er die Menschen und die Auftritte des Lebens, die er zu sehen
Gelegenheit gehabt, beobachtet hatte.  Daher kam es, dass seine letzte Unterredung mit dem
Hippias, anstatt ihn etwas zu lehren, nur den Verdacht rechtfertigte, den er schon einige Zeit
gegen den Charakter und die Denkungsart dieses Sophisten gefasst hatte.  Er konnte also auch
leicht erraten, von was fuer einer Art die geheime Philosophie sein wuerde, von welcher er
ihm so grosse Vorteile versprochen hatte.  Dem ungeachtet verlangte ihn nach dieser Zusammenkunft,
teils weil er neugierig war, die Denkungsart eines Hippias in ein System gebracht zu sehen,
teils weil er sich von der Beredsamkeit desselben diejenige Art von Ergoetzung versprach, die
uns ein geschickter Gaukler macht, der uns einen Augenblick sehen laesst, was wir nicht sehen,
ohne es bei einem klugen Menschen so weit zu bringen, dass man in eben demselben Augenblick
nur daran zweifeln sollte, dass man betrogen wird.  Mit einer Gemuetsverfassung, die so wenig
von der Gelehrigkeit hatte, welche Hippias foderte, fand sich Agathon ein, als er nach Verfluss
einiger Tage an einem Morgen in das Zimmer des Sophisten gerufen wurde, welcher auf einem Ruhbette
liegend seiner erwartete, und ihm befahl sich neben ihm niederzusetzen und das Fruehstueck
mit ihm zu nehmen.  Diese Hoeflichkeit war nach der Absicht des weisen Hippias eine Vorbereitung,
und er hatte, um die Wuerkung derselben zu befoerdern, das schoenste Maedchen in seinem Hause
ausersehen, sie hiebei zu bedienen.  In der Tat die Gestalt dieser Nymphe, und die gute Art
womit sie ihr Amt versah, machten ihre Aufwartung fuer einen Weisen von Agathons Alter ein
wenig beunruhigend.  Das schlimmste war, dass die kleine Hexe, um sich wegen der Gleichgueltigkeit
zu raechen, womit Agathon ihre zuvorkommende Guetigkeit bisher vernachlaessiget hatte, keinen
von den Kunstgriffen verabsaeumte, wodurch sie den Wert des von ihm verscherzten Glueckes empfindlicher
zu machen glaubte.  Sie hatte die Bosheit gehabt, sich in einem so niedlichen, so sittsamen
und doch so verfuehrerischen Morgen-Anzug darzustellen, dass Agathon sich nicht verhindern
konnte zu denken, die Grazien selbst koennten, wenn sie gekleidet erscheinen wollten, keinen
Anzug erfinden, der auf eine wohlanstaendigere Art das Mittel, zwischen der eigentlichen Kleidung
und ihrer gewoehnlichen Art sich sehen zu lassen, hielte.  Die Wahrheit zu sagen, das rosenfarbe
Gewand, welches sie umfloss, war eher demjenigen aehnlich, was Petron einen gewebten Wind oder
einen leinenen Nebel nennt, als einem Zeug der den Augen etwas entziehen soll; und die kleinste
Bewegung entdeckte Reizungen, die desto gefaehrlicher waren, da sie sich gleich wieder in verraeterische
Schatten verbargen, und der Einbildungskraft noch mehr als den Augen nachzustellen schienen.
Dem ungeachtet wuerde unser Held sich vielleicht ganz wohl aus der Sache gezogen haben, wenn
er nicht beim ersten Anblick die Absichten des Hippias und der schoenen Cyana (so hiess das
junge Frauenzimmer) erraten haette. Diese Entdeckung setzte ihn in eine Art von Verlegenheit,
die desto merklicher wurde, je groessere Gewalt er sich antat, sie zu verbergen; er erroetete
zu seinem groessten Verdruss bis an die Ohren, er machte allerlei gezwungne Gebaerden, und
sah alle Gemaelde in dem Zimmer nach einander an, um seine Verwirrung unmerklich zu machen;
aber alle seine Muehe war umsonst, und die Geschaeftigkeit der schalkhaften Cyane fand immer
neuen Vorwand seinen zerstreuten Blick auf sich zu ziehen.  Doch der Triumph, dessen sie in
diesen Augenblicken genoss, waehrte nicht lange.  So empfindlich die Augen Agathons waren,
so waren sie es doch nicht mehr als sein moralischer Sinn; und ein Gegenstand, der diesen beleidigte,
konnte keinen so angenehmen Eindruck auf jene machen, dass er nicht von der unangenehmen Empfindung
des andern waere ueberwogen worden.  Die Forderungen der schoenen Cyane, das Gekuenstelte,
das Schlaue, das Schluepfrige, das ihm an ihrer ganzen Person anstoessig war, loeschte das
Reizende so sehr aus, und erkaltete seine Sinnen so sehr, dass ein groesserer Grad davon, gleich
dem Anblick der Medusa, faehig gewesen waere, ihn in einen Stein zu verwandeln. Die Freiheit
und Gleichgueltigkeit, die ihm dieses gab, blieb Cyanen nicht verborgen; und er sorgte dafuer,
sie durch gewisse Blicke, und ein gewisses Laecheln, dessen Bedeutung ihr ganz deutlich war,
zu ueberzeugen, dass sie zu frueh triumphiert habe.  Dieses Betragen war fuer ihre Reizungen
allzu beleidigend, als dass sie es so gleich fuer ungezwungen haette halten sollen; der Widerstand,
den sie fand, forderte sie zu einem Wettstreit heraus, worin sie alle ihre Kuenste anwandte,
den Sieg zu erhalten; allein die Staerke ihres Gegners ermuedete endlich ihre Hoffnung, und
sie behielt kaum noch so viel Gewalt ueber sich selbst, den Verdruss zu verbergen, den sie
ueber diese Demuetigung ihrer Eitelkeit empfand.  Hippias, der sich eine zeitlang stillschweigend
mit diesem Spiel belustigte, urteilte bei sich selbst, dass es nicht leicht sein werde, den
Verstand eines Menschen zu fangen, dessen Herz selbst auf der schwaechsten Seite, sowohl befestiget
schien.  Allein diese Anmerkung bekraeftigte ihn nur in seinen Gedanken von der Methode, die
er bei seinem neuen Schueler gebrauchen muesse; und da er selbst von seinem System besser ueberzeugt
war, als irgend ein Bonze von der Kraft der Amulete, die er seinen dankbaren Glaeubigen austeilt,
so zweifelte er nicht, dass Agathon durch einen freimuetigen Vortrag besser zu gewinnen sein
wuerde, als durch die rednerischen Kunstgriffe, deren er sich bei schwachem Seelen mit gutem
Erfolg zu bedienen pflegte.  Sobald also das Fruehstueck genommen, und die beschaemte Cyane
abgetreten war, fing er nach einem kleinen Vorbereitungs-Gespraech, den merkwuerdigen Diskurs
an, durch dessen vollstaendige Mitteilung wir desto mehr Dank zu verdienen hoffen, da wir von
Kennern versichert worden, dass der geheime Verstand desselben den buchstaeblichen an Wichtigkeit
noch weit uebertreffe, und der wahre und unfehlbare Prozess, den Stein der Weisen zu finden,
darin verborgen liege.

DRITTES BUCH

ERSTES KAPITEL

Vorbereitung zu einem sehr interessanten Diskurs

"Wenn wir auf das Tun und Lassen der Menschen acht geben, mein lieber Callias, so scheint zwar,
dass alle ihre Sorgen und Bemuehungen kein andres Ziel haben als sich gluecklich zu machen;
allein die Seltenheit dererjenigen die es wuerklich sind, oder es doch zu sein glauben, beweiset
zugleich, dass die meisten nicht wissen, durch was fuer Mittel sie sich gluecklich machen sollen,
wenn sie es nicht sind; oder wie sie sich ihres guten Glueckes bedienen sollen, um in denjenigen
Zustand zu kommen den man Glueckseligkeit nennt.  Es gibt eben so viele die im Schosse des
Ansehens, des Gluecks und der Wollust, als solche die in einem Zustande von Mangel, Dienstbarkeit
und Unterdrueckung elend sind.  Einige haben sich aus diesem letztern Zustand emporgearbeitet,
in der Meinung, dass sie nur darum unglueckselig sein, weil es ihnen am Besitz der Gueter des
Gluecks fehle. Allein die Erfahrung hat sie gelehrt, dass wenn es eine Kunst gibt, die Mittel
zur Glueckseligkeit zu erwerben, es vielleicht eine noch schwerere, zum wenigsten eine seltnere
Kunst sei, diese Mittel recht zu gebrauchen. Es ist daher allezeit die Beschaeftigung der Verstaendigsten
unter den Menschen gewesen, durch Verbindung dieser beiden Kuenste diejenige heraus zu bringen,
die man die Kunst gluecklich zu leben nennen kann, und in deren wuerklichen Ausuebung, nach
meinem Begriffe, die Weisheit besteht, die so selten ein Anteil der Sterblichen ist.  Ich nenne
sie eine Kunst, weil sie von der fertigen Anwendung gewisser Regeln abhaengt, die nur durch
die uebung erlangt werden kann: Allein sie setzt wie alle Kuenste einen gewissen Grad von Faehigkeit
voraus, den nur die Natur gibt, und den sie nicht allen zu geben pflegt.  Einige Menschen scheinen
kaum einer groessern Glueckseligkeit faehig zu sein als die Austern, und wenn sie ja eine Seele
haben, so ist es nur so viel als sie brauchen, um ihren Leib eine Zeitlang vor der Faeulnis
zu bewahren.  Ein groesserer und vielleicht der groesste Teil der Menschen befindet sich nicht
in diesem Fall; aber weil es ihnen an genugsamer Staerke des Gemuets, und an einer gewissen
Zaertlichkeit der Empfindung mangelt, so ist ihr Leben gleich dem Leben der uebrigen Tiere
des Erdbodens, zwischen Vergnuegen, die sie weder zu waehlen noch zu geniessen, und Schmerzen,
denen sie weder zu widerstehen noch zu entfliehen wissen, geteilt.  Wahn und Leidenschaften
sind die Triebfedern dieser menschlichen Maschinen; beide setzen sie einer unendlichen Menge
von uebeln aus, die es nur in einer betrognen Einbildung, aber eben darum wo nicht schmerzlicher
doch anhaltender und unheilbarer sind, als diejenigen die uns die Natur auferlegt.  Diese Art
von Menschen ist keines gesetzten und anhaltenden Vergnuegens, keines Zustandes von Glueckseligkeit
faehig; ihre Freuden sind Augenblicke, und ihre uebrige Dauer ist entweder ein wuerkliches
Leiden, oder ein unaufhoerliches Gefuehl verworrner Wuensche, eine immerwaehrende Ebbe und
Flut von Furcht und Hoffnung, von Phantasien und Geluesten; kurz eine unruhige Bewegung die
weder ein gewisses Mass noch ein festes Ziel hat, und also weder ein Mittel zur Erhaltung dessen
was gut ist sein kann, noch dasjenige geniessen laesst, was man wuerklich besitzt.  Es scheint
also unmoeglich zu sein, ohne eine gewisse Zaertlichkeit der Empfindung, die uns in einer weitern
Sphaere, mit feinern Sinnen und auf eine angenehmere Art geniessen laesst, und ohne diejenige
Staerke der Seele, die uns faehig macht das Joch der Phantasie und des Wahns abzuschuetteln,
und die Leidenschaften in unsrer Gewalt zu haben, zu demjenigen ruhigen Zustande von Genuss
und Zufriedenheit zu kommen, der die Glueckseligkeit ausmacht.  Nur derjenige ist in der Tat
gluecklich, der sich von den uebeln die nur in der Einbildung bestehen, gaenzlich frei zu machen;
diejenigen aber, denen die Natur den Menschen unterworfen hat, entweder zu vermeiden, oder
doch zu vermindern--und das Gefuehl derselben einzuschlaefern, hingegen sich in den Besitz
alles des Guten, dessen uns die Natur faehig gemacht hat, zu setzen, und was er besitzt, auf
die angenehmste Art zu geniessen weiss; und dieser Glueckselige allein ist der Weise.

Wenn ich dich anders recht kenne, Callias, so hat dich die Natur mit den Faehigkeiten es zu
sein so reichlich begabt, als mit den Vorzuegen, deren kluger Gebrauch uns die Gunstbezeugungen
des Gluecks zu verschaffen pflegt. Dem ungeachtet bist du weder gluecklich, noch hast du die
Miene es jemals zu werden, so lange du nicht gelernt haben wirst, von beiden einen andern Gebrauch
zu machen als du bisher getan hast.  Du wendest die Staerke deiner Seele an, dein Herz gegen
das wahre Vergnuegen unempfindlich zu machen, und beschaeftigest deine Empfindlichkeit mit
unwesentlichen Gegenstaenden, die du nur in der Einbildung siehest, und nur im Traume geniessest;
die Vergnuegungen, welche die Natur dem Menschen zugeteilt hat, sind fuer dich Schmerzen, weil
du dir Gewalt antun musst sie zu entbehren; und du setzest dich allen uebeln aus, die sie uns
vermeiden lehrt, indem du anstatt einer nuetzlichen Geschaeftigkeit dein Leben mit den suessen
Einbildungen wegtraeumest, womit du dir die Beraubung des wuerklichen Vergnuegens zu ersetzen
suchst.  Dein uebel, mein lieber Callias, entspringt von einer Einbildungskraft, die dir ihre
Geschoepfe in einem ueberirdischen Glanze zeigt, der dein Herz verblendet, und ein falsches
Licht ueber das was wuerklich ist ausbreitet; einer dichterischen Einbildungskraft, die sich
beschaeftiget schoenere Schoenheiten, und angenehmere Vergnuegungen zu erfinden als die Natur
hat; einer Einbildungskraft, ohne welche weder Homere, noch Alcamene, noch Polygnote waeren;
welche gemacht ist unsre Ergoetzungen zu verschoenern, aber nicht die Fuehrerin unsers Lebens
zu sein. Um weise zu sein, hast du nichts noetig als die gesunde Vernunft an die Stelle dieser
begeisterten Zauberin, und die kalte ueberlegung an den Platz eines sehr oft betrueglichen
Gefuehls zu setzen.  Bilde dir auf etliche Augenblick' ein, dass du den Weg zur Glueckseligkeit
erst suchen muessest; frage die Natur, hoere ihre Antwort, und folge dem Pfade, den sie dir
vorzeichnen wird."

ZWEITES KAPITEL

Theorie der angenehmen Empfindungen

"Und wen anders als die Natur koennen wir fragen, um zu wissen wie wir leben sollen, um wohl
zu leben?  Die Goetter? Wenn eine Gottheit ist, so ist sie entweder die Natur selbst, oder
die Urheberin der Natur; in beiden Faellen ist die Stimme der Natur die Stimme der Gottheit.
Sie ist die allgemeine Lehrerin aller Wesen; sie lehrt jedes Tier vom Elephanten bis zum Insekt,
was seiner besondern Verfassung gut oder schaedlich ist.  Um so gluecklich zu sein als es diese
innerliche Einrichtung erlaubt, braucht das Tier nichts weiter, als dieser Stimme der Natur
zu folgen, welche bald durch den suessen Zug des Vergnuegens, bald durch das ungedultige Fodern
des Beduerfnisses, bald durch das aengstliche Pochen des Schmerzens es zu demjenigen locket,
was ihm zutraeglich ist, oder es zur Erhaltung seines Lebens und seiner Gattung auffordert,
oder es vor demjenigen warnet, was seinem Wesen die Zerstoerung draeuet.  Sollte der Mensch
allein von dieser muetterlichen Vorsorge ausgenommen sein, oder er allein irren koennen, wenn
er der Stimme folget, die zu allen Wesen redet?  Oder ist nicht vielmehr die Unachtsamkeit
und der Ungehorsam gegen ihre Erinnerungen die einzige wahre Ursache, warum unter einer unendlichen
Menge von lebenden Wesen der Mensch das einzige Unglueckselige ist?

Die Natur hat allen ihren Werken eine gewisse Einfalt eingedrueckt, die ihre muehsamen Anstalten
und eine genaue Regelmaessigkeit unter einem Schein von Leichtigkeit und ungezwungner Anmut
verbirgt.  Mit diesem Stempel sind auch die Gesetze der Glueckseligkeit bezeichnet, die sie
dem Menschen vorgeschrieben hat.  Sie sind einfaeltig, leicht auszuueben, und fuehren gerade
und sicher zum Zweck.  Die Kunst gluecklich zu leben, wuerde die gemeinste unter allen Kuensten
sein, wie sie die leichteste ist, wenn die Menschen nicht gewohnt waeren sich einzubilden,
dass man grosse Absichten nicht anders, als durch grosse Anstalten erreichen koenne.  Es scheint
ihnen zu einfaeltig, dass alles was ihnen die Natur durch den Mund der Weisheit zu sagen hat,
in diese drei Erinnerungen zusammen fliessen soll: Befriedige deine Beduerfnisse, vergnuege
alle deine Sinnen, und erspare dir so viel du kannst alle schmerzhaften Empfindungen.  Und
doch wird dich eine kleine Aufmerksamkeit ueberfuehren, dass die vollstaendigste Glueckseligkeit
deren die Sterblichen faehig sind, in die Linie eingeschlossen ist, die von diesen dreien Formuln
bezeichnet wird.

Es hat Narren gegeben, welche die Frage muehsam untersucht haben, ob das Vergnuegen ein Gut,
und der Schmerz ein uebel sei?  Es hat noch groessere Narren gegeben, welche wuerklich behaupteten,
der Schmerz sei kein uebel, und das Vergnuegen kein Gut; und was das lustigste dabei ist, beide
haben Toren gefunden, die albern genug waren, diese Narren fuer weise zu halten. Das Vergnuegen
ist kein Gut, sagen sie, weil es Faelle gibt wo der Schmerz ein groesseres Gut ist; und der
Schmerz ist kein uebel, weil er zuweilen besser ist als das Vergnuegen.  Sind diese Wortspiele
einer Antwort wert? Was wuerd' ein Zustand sein, der in einem vollstaendigen unaufhoerlichen
Gefuehl des hoechsten Grades aller moeglichen Schmerzen bestuende? Wenn dieser Zustand das
hoechste uebel ist, so ist der Schmerz ein uebel.  Doch wir wollen die Schwaetzer mit Worten
spielen lassen, die ihnen bedeuten muessen was sie wollen.  Die Natur entscheidet diese Frage,
wenn es eine sein kann, auf eine Art, die keinen Zweifel uebrig laesst.  Wer ist, der nicht
lieber vernichtet als unaufhoerlich gepeiniget werden wollte?  Wer sieht nicht einen schoenen
Gegenstand lieber, als einen ekelhaften?  Wer hoert nicht lieber den Gesang der Grasmuecke,
als das Geheul der Nachteule?  Wer zieht nicht einen angenehmen Geruch oder Geschmack einem
widrigen vor?  Und wuerde nicht der enthaltsame Callias selbst lieber auf einem Lager von Blumen
in den Rosenarmen irgend einer schoenen Nymphe ruhen, als in den gluehenden Armen des ehernen
Goetzenbildes, welchem die Andacht gewisser Syrischer Voelker, wie man sagt, ihre Kinder opfert?
Eben so wenig scheint es einem Zweifel unterworfen zu sein, dass der Schmerz und das Vergnuegen
so unvertraeglich sind, dass eine einzige gepeinigte Nerve genug ist, uns gegen die vereinigten
Reizungen aller Wollueste unempfindlich zu machen.  Die Freiheit von allen Arten der Schmerzen
ist also unstreitig eine unumgaengliche Bedingung der Glueckseligkeit; allein da sie nichts
positives ist, so ist sie nicht so wohl ein Gut, als der Zustand, worin man des Genusses des
Guten faehig ist.  Dieser Genuss allein ist es, dessen Dauer den Stand hervorbringt, den man
Glueckseligkeit nennt.

Es ist unleugbar, dass nicht alle Arten und Grade des Vergnuegens gut sind. Die Natur allein
hat das Recht uns die Vergnuegen anzuzeigen, die sie uns bestimmt hat.  So unendlich die Menge
dieser angenehmen Empfindungen zu sein scheint, so ist doch leicht zu sehen, dass sie alle
entweder zu den Vergnuegungen der Sinne, oder der Einbildungskraft, oder zu einer dritten Klasse,
die aus beiden zusammen gesetzt ist, gehoeren.  Die Vergnuegen der Einbildungskraft sind entweder
Erinnerungen an ehmals genossene sinnliche Vergnuegen; oder Mittel uns den Genuss derselben
reizender zu machen; oder angenehme Dichtungen und Traeume, die entweder in einer neuen willkuerlichen
Zusammensetzung der angenehmen Ideen, die uns die Sinne gegeben, oder in einer dunkel eingebildeten
Erhoehung der Grade jener Vergnuegen, die wir erfahren haben, bestehen.  Es sind also, wenn
man genau reden will, alle Vergnuegungen im Grunde sinnlich, indem sie, es sei nun unmittelbar
oder vermittelst der Einbildungskraft, von keinen andern als sinnlichen Vorstellungen entstehen
koennen.

Die Philosophen reden von Vergnuegen des Geistes, von Vergnuegen des Herzens, von Vergnuegen
der Tugend.  Alle diese Vergnuegen sind es fuer die Sinnen oder fuer die Einbildungskraft,
oder sie sind nichts.  Warum ist Homer unendlich mal angenehmer zu lesen als Heraclitus?  Weil
die Gedichte des ersten eine Reihe von Gemaelden darstellen, die entweder durch die eigentuemliche
Reizungen des Gegenstandes, oder die Lebhaftigkeit der Farben, oder einen Kontrast, der das
Vergnuegen durch eine kleine Mischung mit widrigen Empfindungen erhoehet, oder die Erregung
angenehmer Bewegungen, unsre Phantasie bezaubern.--Da die trocknen Schriften des Philosophen
nichts darstellen, als eine Reihe von Woertern, womit man abgezogne Begriffe bezeichnet, von
denen sich die Einbildungskraft nicht anders als mit vieler Anstrengung und einer bestaendigen
Bemuehung, die gaenzliche Verwirrung so vieler unbestimmter Schattenbilder zu verhueten, einige
Ideen machen kann; wenn anders dasjenige so genennt zu werden verdient, was in Absicht seines
wirklichen Gegenstands in der Natur, kaum so viel ist als ein Schatten gegen den Koerper der
ihn zu werfen scheint.  Es ist wahr, es gibt abgezogene Begriffe, die fuer gewisse enthusiastische
Seelen entzueckend sind; aber warum sind sie es?  In der Tat bloss darum, weil ihre Einbildungskraft
sie auf eine schlaue Art zu verkoerpern weiss.  Untersuche alle angenehmen Ideen von dieser
Art, so unkoerperlich und geistig sie scheinen moegen, und du wirst finden, dass das Vergnuegen,
so sie deiner Seele machen, von den sinnlichen Vorstellungen entsteht, womit sie begleitet
sind.  Bemuehe dich so sehr als du willst, dir Goetter ohne Gestalt, ohne Glanz, ohne etwas
das die Sinnen ruehrt, vorzustellen; es wird dir unmoeglich sein.  Der Jupiter des Homer und
Phidias, die Idee eines Hercules oder Theseus, wie unsre Einbildungskraft sich diese Helden
vorzustellen pflegt, die Ideen eines ueberirdischen Glanzes, einer mehr als menschlichen Schoenheit,
eines ambrosischen Geruchs, werden sich unvermerkt an die Stelle derjenigen setzen, die du
dich vergeblich zu machen bestrebest; und du wirst noch immer an dem irdischen Boden kleben,
wenn du schon in den empyreischen Gegenden zu schweben glaubst.  Sind die Vergnuegen des Herzens
weniger sinnlich?  Sie sind die Allersinnlichsten. Ein gewisser Grad derselben verbreitet eine
wolluestige Waerme durch unser ganzes Wesen, belebt den Umlauf des Blutes, ermuntert das Spiel
der Fibern, und setzt unsre ganze Maschine in einen Zustand von Behaglichkeit, der sich der
Seele um so mehr mitteilet, als ihre eigne natuerliche Verrichtungen auf eine angenehme Art
dadurch erleichtert werden.  Die Bewunderung, die Liebe, das Verlangen, die Hoffnung, das Mitleiden,
jeder zaertliche Affekt bringt diese Wuerkung in einigem Grad hervor, und ist desto angenehmer,
je mehr er sich derjenigen Wollust naehert, die unsre Alten wuerdig gefunden haben, in der
Gestalt der personifizierten Schoenheit, aus deren Genuss sie entspringt, unter die Goetter
gesetzt zu werden. Derjenige, den sein Freund niemals in Entzueckungen gesetzt hat, die den
Entzueckungen der Liebe aehnlich sind, ist nicht berechtiget von den Vergnuegen der Freundschaft
zu reden.  Was ist das Mitleiden, welches uns zur Guttaetigkeit treibt?  Wer anders ist desselben
faehig als diese empfindlichen Seelen, deren Auge durch den Anblick, deren Ohr durch den aechzenden
Ton des Schmerzens und Elends gequaelet wird, und die in dem Augenblick, da sie die Not eines
Ungluecklichen erleichtern, beinahe dasselbige Vergnuegen fuehlen, welches sie in eben diesem
Augenblick an seiner Stelle gefuehlt haetten?  Wenn das Mitleiden nicht ein wolluestiges Gefuehl
ist, warum ruehrt uns nichts so sehr als die leidende Schoenheit? Warum lockt die klagende
Phaedra in der Nachahmung zaertliche Traenen aus unsern Augen, da die winselnde Haesslichkeit
in der Natur nichts als Ekel erweckt?  Und sind etwan die Vergnuegen der Wohltaetigkeit und
Menschenliebe weniger sinnlich?  Dasjenige, was in dir vorgehen wird, wenn du dir die kontrastierenden
Gemaelde einer geaengstigten und einer froehlichen Stadt vorstellest, die Homer auf den Schild
des Achilles setzt, wird dir diese Frage aufloesen! Nur diejenigen, die der Genuss des Vergnuegens
in die lebhafteste Entzueckung setzt, sind faehig, von den lachenden Bildern einer allgemeinen
Freude und Wonne so sehr geruehrt zu werden, dass sie dieselbige ausser sich zu sehen wuenschen;
das Vergnuegen der Guttaetigkeit wird allemal mit demjenigen in Verhaeltnis stehen, welches
ihnen der Anblick eines vergnuegten Gesichts, eines froehlichen Tanzes, einer oeffentlichen
Lustbarkeit macht; und es ist nur der Vorteil ihres Vergnuegens, je allgemeiner diese Szene
ist.  Je groesser die Anzahl der Froehlichen und die Mannigfaltigkeit der Freuden, desto groesser
die Wollust, wovon diese Art von Menschen, an denen alles Sinn, alles Herz und Seele ist, beim
Anblick derselben ueberstroemet werden.  Lass uns also gestehen, Callias, dass alle Vergnuegen,
die uns die Natur anbeut, sinnlich sind; und dass die hochfliegendste, abgezogenste und geistigste
Einbildungskraft uns keine andre verschaffen kann, als solche, die wir auf eine weit vollkommnere
Art aus dem rosenbekraenzten Becher, und von den Lippen der schoenen Cyane saugen koennten.

Es ist wahr, es gibt noch eine Art von Vergnuegen, die beim ersten Anblick eine Ausnahme von
meinem Satz zu machen scheint.  Man koennte sie kuenstliche nennen, weil wir sie nicht aus
den Haenden der Natur empfangen, sondern nur gewissen uebereinkommnissen der menschlichen Gesellschaft
zu danken haben, durch welche dasjenige, was uns dieses Vergnuegen macht, die Bedeutung eines
Gutes erhalten hat.  Allein die kleinste ueberlegung ist hinlaenglich uns zu ueberzeugen, dass
diese Dinge uns keine andre Art von Vergnuegen machen, als die wir vom Besitz des Geldes haben;
welches wir mit Gleichgueltigkeit ansehen wuerden, wenn es uns nicht fuer alle die wuerklichen
Vergnuegen Gewaehr leistete, die wir uns dadurch verschaffen koennen.  Von dieser Art ist dasjenige,
welches der Ehrgeizige empfindet, wenn ihm Bezeugungen einer scheinbaren Hochachtung oder Unterwuerfigkeit
gemacht werden, die ihm als Zeichen seines Ansehens und der Macht, die ihm dasselbe ueber andre
gibt, angenehm sind.  Ein morgenlaendischer Despot bekuemmert sich wenig um die Hochachtung
seiner Voelker; sklavische Unterwuerfigkeit ist fuer ihn genug.  Ein Mensch hingegen, dessen
Glueck in den Haenden solcher Leute liegt, die seines gleichen sind, ist genoetiget, sich ihre
Hochachtung zu erwerben.  Allein diese Unterwuerfigkeit ist dem Despoten, diese Hochachtung
ist dem Republikaner nur darum angenehm, weil sie das Vermoegen oder die Gelegenheit gibt,
die Leidenschaften und die Begierden desto besser zu befriedigen, welche die unmittelbaren
Quellen des Vergnuegens sind.  Warum ist Alcibiades ehrgeizig?  Alcibiades bewirbt sich um
einen Ruhm, der seine Ausschweifungen, seinen uebermut, seinen schleppenden Purpur, seine Schmaeuse
und Liebeshaendel bedeckt; der es den Atheniensern ertraeglich macht, den Liebesgott, mit dem
Blitze Jupiters bewaffnet, auf dem Schilde seines Feldherrn zu sehen; der die Gemahlin eines
spartanischen Koenigs so sehr verblendet, dass sie stolz darauf ist, fuer seine Buhlerin gehalten
zu werden.  Ohne diese Vorteile wuerde ihm Ansehn und Ruhm so gleichgueltig sein, als ein Haufen
Rechenpfennige einem corinthischen Wucherer.  'Allein', spricht man, 'wenn es seine Richtigkeit
hat, dass die Vergnuegen der Sinne alles sind, was uns die Natur zuerkannt hat, was ist leichter
und was braucht weniger Kunst und Anstalten, als gluecklich zu sein?  Wie wenig bedarf die
Natur um zu frieden zu sein?' Es ist wahr, die rohe Natur bedarf wenig.  Ihre Unwissenheit
ist ihr Reichtum. Eine Bewegung, die seinen Koerper munter erhaelt, eine Nahrung die den Hunger
stillt, ein Weib, schoen oder haesslich, wenn ihn die Ungeduld eines gewissen Beduerfnisses
beunruhiget, ein schattichter Rasen, wenn er des Schlafs bedarf, und eine Hoehle, sich vor
dem Ungewitter zu sichern, ist alles was der wilde Mensch noetig hat, um in dem Lauf von achtzig
oder hundert Jahren sich nur nicht einmal einfallen zu lassen, dass man mehr brauchen koenne.
Die Vergnuegen der Einbildungskraft und des Geschmacks sind nicht fuer ihn; er geniesst nicht
mehr als die uebrigen Tiere, und geniesst wie sie.  Wenn er gluecklich ist, weil er sich nicht
fuer ungluecklich haelt, so ist er es doch nicht in Vergleichung mit demjenigen, fuer den die
Kuenste des Witzes und des Geschmacks die angenehmste Art der Beduerfnisse der Natur zu geniessen,
und eine unendliche Menge von Ergoetzungen der Sinne und der Einbildung erfunden haben, wovon
die Natur in dem rohen Zustande, worin wir sie uns in den aeltesten Zeiten vorstellen, keinen
Begriff hat.  Diese Vergleichung, es ist wahr, findet nur in dem Stand einer Gesellschaft statt,
die sich in einer langen Reihe von Jahrhunderten endlich zu einem gewissen Grade der Vollkommenheit
erhoben hat.  In einem solchen aber wird alles das zum Beduerfnis, was der Wilde nur darum
nicht vermisset, weil es ihm unbekannt ist; und ein Diogenes koennte zu Corinth nicht gluecklich
sein, wenn er nicht ein Narr waere. Gewisse poetische Koepfe haben sich ein goldnes Alter,
ein Arcadien, ein angenehmes Hirtenleben getraeumt, welches zwischen der rohen Natur und der
Lebensart des begueterten Teils eines gesitteten und sinnreichen Volkes das Mittel halten soll.
Sie haben die verschoenerte Natur von allem demjenigen entkleidet, wodurch sie verschoenert
worden ist, und dieses idealische Wesen die schoene Natur genannt.  Allein ausserdem, dass
diese schoene Natur, in dieser nackten Einfalt, welche man ihr gibt, niemals irgendwo vorhanden
war; wer siehet nicht, dass die Lebensart des goldnen Alters der Dichter, zu derjenigen, welche
durch die Kuenste mit allem bereichert und ausgeziert worden, was der Witz zu erfinden faehig
ist, um uns in den Armen einer ununterbrochnen Wollust, vor dem ueberdruss der Saettigung zu
bewahren; dass, sage ich, jene dichtrische Lebensart zu dieser sich eben so verhaelt, wie die
Lebensart des wildesten Sogdianers zu jener?  Wenn es angenehmer ist in einer bequemen Huette
zu wohnen als in einem hohlen Baum, so ist es noch angenehmer in einem geraeumigen Hause zu
wohnen, das mit den ausgesuchtesten und wolluestigsten Bequemlichkeiten versehen, und, wohin
man die Augen wendet, mit Bildern des Vergnuegens ausgeziert ist; und wenn eine mit Baendern
und Blumen geschmueckte Phyllis reizender ist als eine schmutzige und zottichte Wilde, muss
nicht eine von unsern Schoenen, deren natuerliche Reizungen durch einen wohlausgesonnenen und
schimmernden Putz erhoben werden, um eben so viel besser gefallen als eine Phyllis?"

DRITTES KAPITEL

Die Geisterlehre eines echten Materialisten

"Wir haben die Natur gefragt, Callias, worin die Glueckseligkeit bestehe, die sie uns zugedacht
habe, und wir haben ihre Antwort.  Ein schmerzenfreies Leben, die angenehmste Befriedigung
unsrer natuerlichen Beduerfnisse, und der abwechslende Genuss aller Arten von Vergnuegen, womit
die Einbildungskraft, der Witz und die Kuenste unsern Sinnen zu schmeicheln faehig sind.--Dieses
ist alles was der Mensch fodern kann, und wenn es eine erhabnere Art von Glueckseligkeit gibt,
so koennen wir wenigstens gewiss sein, dass sie nicht fuer uns gehoert, da wir nicht einmal
faehig sind, uns eine Vorstellung davon zu machen.  Es ist wahr, der enthusiastische Teil unter
den Verehrern der Goetter schmeichelt sich mit einer zukuenftigen Glueckseligkeit, zu welcher
die Seele nach der Zerstoerung des Koerpers erst gelangen soll.  Die Seele, sagen sie, war
ehmals eine Freundin und Gespielin der Goetter, sie war unsterblich wie sie, und begleitete
(wie Plato homerisiert) den gefluegelten Wagen Jupiters, um mit den uebrigen Unsterblichen
die unvergaengliche Schoenheiten zu beschauen, womit die unermesslichen Raeume ueber den Sphaeren
erfuellt sind.  Ein Krieg, der unter den Bewohnern der unsichtbaren Welt entstand, verwickelte
sie in den Fall der Besiegten; sie ward vom Himmel gestuerzt, und in den Kerker eines tierischen
Leibes eingeschlossen, um durch den Verlust ihrer ehmaligen Wonne, in einem Zustand, der eine
Kette von Plagen und Schmerzen ist, ihre Schuld auszutilgen.  Das unendliche Verlangen, der
nie gestillte Durst nach einer Glueckseligkeit, die sie in keinem irdischen Gut findet, ist
das einzige, das ihr zu ihrer Qual von ihrem vormaligen Zustand uebrig geblieben ist; und es
ist unmoeglich, dass sie diese vollkommne Seligkeit, wodurch sie allein befriediget werden
kann, wieder erlange, eh sie sich wieder in ihren urspruenglichen Stand, in das reine Element
der Geister empor geschwungen hat.  Sie ist also vor dem Tode keiner andern Glueckseligkeit
faehig als derjenigen, deren sie durch eine freiwillige Absonderung von allen irdischen Dingen,
durch Ertoedung aller irdischen Leidenschaften und Entbehrung aller sinnlichen Vergnuegen,
faehig gemacht wird.  Nur durch diese Entkoerperung wird sie der Beschauung der wesentlichen
und goettlichen Dinge faehig, worin die Geister ihre einzige Nahrung und diese vollkommne Wonne
finden, wovon die sinnlichen Menschen sich keinen Begriff machen koennen.  Solchergestalt kann
sie nur, nachdem sie durch verschiedne Grade der Reinigung, von allem was tierisch und koerperlich
ist, gesaeubert worden, sich wieder zu der ueberirdischen Sphaere erheben, mit den Goettern
leben, und im Unverwandten Anschauen des wesentlichen und ewigen Schoenen, wovon alles Sichtbare
bloss der Schatten ist, Ewigkeiten durchleben, die eben so grenzenlos sind, als die Wonne,
von der sie ueberstroemet werden.

Ich zweifle nicht daran, Callias, dass es Leute geben mag, bei denen die Milzsucht hoch genug
gestiegen ist, dass diese Begriffe eine Art von Wahrheit fuer sie haben.  Es ist auch nichts
leichters, als dass junge Leute von lebhafter Empfindung und feurigen Einbildungskraft, durch
eine einsame Lebensart und den Mangel solcher Gegenstaende und Freuden, worin sich dieses uebermaessige
Feuer verzehren koennte, von diesen hochfliegenden Schimaeren eingenommen werden, welche so
geschickt sind, ihre nach Vergnuegen lechzende Einbildungskraft durch eine Art von Wollust
zu taeuschen, die nur desto lebhafter ist, je verworrener und dunkler die bezaubernden Phantomen
sind die sie hervorbringen; allein ob diese Traeume ausser dem Gehirn ihrer Erfinder, und derjenigen,
deren Einbildungskraft so gluecklich ist ihnen nachfliegen zu koennen, einige Wahrheit oder
Wuerklichkeit haben, ist eine Frage, deren Eroerterung nicht zum Vorteil derselben ausfaellt,
wenn sie der gesunden Vernunft aufgetragen wird.  Je weniger die Menschen wissen, desto geneigter
sind sie, zu waehnen und zu glauben.  Wem anders als der Unwissenheit und dem Aberglauben der
aeltesten Welt haben die Nymphen und Faunen, die Najaden und Tritonen, die Furien und die erscheinenden
Schatten der Verstorbnen ihre vermeinte Wuerklichkeit zu danken?  Je besser wir die Koerperwelt
kennen lernen, desto enger werden die Grenzen des Geister-Reichs.  Ich will itzo nichts davon
sagen, ob es wahrscheinlich sei, dass die Priesterschaft, die von jeher einen so zahlreichen
Orden unter den Menschen ausgemacht, bald genug die Entdeckung machen musste, was fuer grosse
Vorteile man durch diesen Hang der Menschen zum Wunderbaren von ihren beiden heftigsten Leidenschaften,
der Furcht und der Hoffnung, ziehen koenne.  Wir wollen bei der Sache selbst bleiben. Worauf
gruendet sich die erhabne Theorie, von der wir reden?  Wer hat jemals diese Goetter, diese
Geister gesehen, deren Dasein sie voraussetzt? Welcher Mensch erinnert sich dessen, dass er
ehmals ohne Koerper in den aetherischen Gegenden geschwebt, den gefluegelten Wagen Jupiters
begleitet, und mit den Goettern Nektar getrunken habe?  Was fuer einen sechsten oder siebenten
Sinn haben wir, um die Wuerklichkeit der Gegenstaende damit zu erkennen, womit man die Geisterwelt
bevoelkert?  Sind es unsre innerlichen Sinnen?  Was sind diese anders als das Vermoegen der
Einbildungskraft die Wuerkungen der aeussern Sinnen nachzuaeffen?  Was sieht das inwendige
Auge eines Blindgebornen?  Was hoert das innere Ohr eines gebornen Tauben?  Oder was sind diese
Szenen, in welche die erhabenste Einbildungskraft auszuschweifen faehig ist, anders als neue
Zusammensetzungen, die sie gerade so macht, wie ein Maedchen aus den Blumen, die in einem Parterre
zerstreut stehen, einen Kranz flicht; oder hoehere Grade dessen was die Sinnen wuerklich empfunden
haben, von welchen man jedoch immer unfaehig bleibt, sich einige klare Vorstellung zu machen;
denn was empfinden wir bei dem aetherischen Schimmer, oder den ambrosischen Geruechen der homerischen
Goetter?  Wir sehen, wenn ich so sagen kann, den Schatten eines Glanzes in unsrer Einbildung;
wir glauben einen lieblichen Geruch zu empfinden; aber wir sehen keinen aetherischen Glanz,
und empfinden keinen ambrosischen Geruch.  Kurz, man verbiete den Schoepfern der ueberirdischen
Welten sich keiner irdischen und sinnlichen Materialien zu bedienen, so werden ihre Welten,
um mich eines ihrer Ausdruecke zu bedienen, ploetzlich wieder in den Schoss des Nichts zurueckfallen,
woraus sie gezogen worden. Und brauchen wir wohl noch einen andern Beweis, um uns diese ganze
Theorie verdaechtig zu machen, als die Methode, die man uns vorschreibt, um zu der geheimnisvollen
Glueckseligkeit zu gelangen, welcher wir diejenige aufopfern sollen, die uns die Natur und
unsre Sinnen anbieten?  Wir sollen uns den sichtbaren Dingen entziehen, um die unsichtbaren
zu sehen; wir sollen aufhoeren zu empfinden, damit wir desto lebhafter phantasieren koennen.
'Verstopfet eure Sinnen', sagen sie, 'so werdet ihr Dinge sehen und hoeren, wovon diese tierischen
Menschen, die gleich dem Vieh mit den Augen sehen, und mit den Ohren hoeren, sich keinen Begriff
machen koennen.' Eine vortreffliche Diaet, in Wahrheit; die Schueler des Hippokrates werden
dir beweisen, dass man keine bessere erfinden kann, um wahnwitzig zu werden. Es scheint also
sehr wahrscheinlich, dass alle diese Geister, diese Welten, welche sie bewohnen, und diese
Glueckseligkeiten, welche man nach dem Tode mit ihnen zu teilen hofft, nicht mehr Wahrheit
haben, als die Nymphen, die Liebesgoetter und die Grazien der Dichter, als die Gaerten der
Hesperiden und die Inseln der Circe und Calypso; kurz, als alle diese Spiele der Einbildungskraft,
welche uns belustigen, ohne dass wir sie fuer wuerklich halten.  Die Religion unsrer Vaeter
befiehlt uns einen Jupiter, eine Venus zu glauben; ganz gut; aber was fuer eine Vorstellung
macht man uns von ihnen?  Jupiter soll ein Gott, Venus eine Goettin sein: Allein der Jupiter
des Phidias ist nichts mehr als ein heroischer Mann, noch die Venus des Praxiteles mehr als
ein schoenes Weib; von dem Gott und der Goettin hat kein Mensch in Griechenland den mindesten
Begriff.  Man verspricht uns nach dem Tod ein unsterbliches Leben bei den Goettern; aber die
Begriffe die wir uns davon machen, sind entweder aus den sinnlichen Wolluesten, oder den feinern
und geistigern Freuden, die wir in diesem Leben erfahren haben, zusammengesetzt; es ist also
klar, dass wir gar keine echte Vorstellung von dem Leben der Geister und von ihren Freuden
haben. Ich will hiemit nicht leugnen, dass es Goetter, Geister oder vollkommnere Wesen als
wir sind, haben koenne oder wuerklich habe.  Alles was meine Schluesse zu beweisen scheinen,
ist dieses, dass wir unfaehig sind, uns eine richtige Idee von ihnen zu machen, oder kurz,
dass wir nichts von ihnen wissen.  Wissen wir aber nichts, weder von ihrem Zustande noch von
ihrer Natur, so ist es fuer uns eben so viel, als ob sie gar nicht waeren. Anaxagoras bewies
mir einst mit dem ganzen Enthusiasmus eines Sternsehers, dass der Mond Einwohner habe.  Vielleicht
sagte er die Wahrheit.  Allein was sind diese Mondbewohner fuer uns?  Meinest du, der Koenig
Philippus werde sich die mindeste Sorge machen, die Griechen moechten sie gegen ihn zu Huelfe
rufen?  Es moegen Einwohner im Monde sein; fuer uns ist der Mond weder mehr noch weniger als
eine leere glaenzende Scheibe, die unsre Naechte erheitert, und unsre Zeit abmisst.  Hat es
aber diese Bewandtnis, wie es denn nicht anders sein kann, wie toericht ist es, den Plan seines
Lebens nach Schimaeren einzurichten, und sich der Glueckseligkeit deren man wuerklich geniessen
koennte, zu begeben, um sich mit ungewissen Hoffnungen zu weiden; die Frucht seines Daseins
zu verlieren, so lange man lebt, in Hoffnung sich dafuer schadlos zu halten, wenn man nicht
mehr sein wird! Denn dass wir itzt leben, und dass dieses Leben aufhoeren wird, das wissen
wir gewiss; ob ein andres alsdann anfange, ist wenigstens ungewiss, und wenn es auch waere,
so ist es doch unmoeglich, das Verhaeltnis desselben gegen das itzige zu bestimmen, da wir
kein Mittel haben uns einen echten Begriff davon zu machen.  Lass uns also den Plan unsers
Lebens auf das gruenden, was wir kennen und wissen; und nachdem wir gefunden haben, was das
glueckliche Leben ist, den geradesten und sichersten Weg suchen, auf dem wir dazu gelangen
koennen."

VIERTES KAPITEL

Worin Hippias bessere Schluesse macht

"Ich habe schon bemerkt, dass die Glueckseligkeit, welche wir suchen, nur in dem Stand einer
Gesellschaft, die sich schon zu einem gewissen Grade der Vollkommenheit erhoben hat, statt
finde.  In einer solchen Gesellschaft entwickeln sich alle diese mannichfaltigen Geschicklichkeiten,
die bei dem wilden Menschen, der so wenig bedarf, so einsam lebt, und so wenig Leidenschaften
hat, immer muessige Faehigkeiten bleiben.  Die Einfuehrung des Eigentums, die Ungleichheit
der Gueter und Staende, die Armut der einen, der ueberfluss, die ueppigkeit und die Traegheit
der andern, dieses sind die wahren Goetter der Kuenste, die Mercure und die Musen, denen wir
ihre Erfindung oder doch ihre Vollkommenheit zu danken haben.  Wie viel Menschen muessen ihre
Bemuehungen vereinigen, um einen einzigen Reichen zu befriedigen!  Diese bauen seine Felder
und Weinberge, andre pflanzen seine Lustgaerten, noch andre bearbeiten den Marmor, woraus seine
Wohnung aufgefuehrt wird; tausende durchschiffen den Ozean um ihm die Reichtuemer fremder Laender
zuzufuehren; tausende beschaeftigen sich, die Seide und den Purpur zu bereiten, die ihn kleiden;
die Tapeten, die seine Zimmer schmuecken; die kostbaren Gefaesse, woraus er isst und trinkt;
und die weichen Lager, worauf er der wolluestigsten Ruhe geniesst.  Tausende muessen in schlaflosen
Naechten ihren Witz verzehren, um neue Bequemlichkeiten, neue Wollueste, eine leichtere und
angenehmere Art die leichtesten und angenehmsten Verrichtungen, die uns die Natur auferlegt,
zu tun, fuer ihn zu erfinden, und durch die Zaubereien der Kunst, die den gemeinsten Dingen
einen Schein der Neuheit zu geben weiss, seinen Ekel zu taeuschen, und seine vom Genuss ermuedeten
Sinnen aufzuwecken.  Fuer ihn arbeitet der Maler, der Tonkuenstler, der Dichter, der Schauspieler,
und ueberwindet unendliche Schwierigkeiten, um Kuenste zur Vollkommenheit zu treiben, welche
die Anzahl seiner Ergoetzungen vermehren sollen.  Allein alle diese Leute, welche fuer den
gluecklichen Menschen arbeiten, wuerden es nicht tun, wenn sie nicht selbst gluecklich zu sein
wuenschten.  Sie arbeiten nur fuer denjenigen, der ihre Bemuehung fuer sein Vergnuegen belohnen
kann.  Der Koenig von Persien selbst ist nicht maechtig genug, den Zeuxes zu zwingen, dass
er ihm eine Leda male.  Nur die Zauberkraft des Goldes, welchem eine allgemeine uebereinkunft
der gesitteten Voelker den Wert aller nuetzlichen und angenehmen Dinge beigelegt hat, kann
den Genie und den Fleiss einem Midas dienstbar machen, der ohne seine Schaetze kaum so viel
wert waere, dem Maler, der fuer ihn arbeitet, die Farben zu reiben.  Die Kunst, sich die Mittel
zur Glueckseligkeit zu verschaffen, ist also schon gefunden, mein lieber Callias, sobald wir
die Kunst gefunden haben, einen genugsamen Vorrat von diesem Steine der Weisen zu bekommen,
der uns die ganze Natur unterwirft, der Millionen von unsers Gleichen zu freiwilligen Sklaven
unsrer ueppigkeit macht, und der uns in jedem schlauen Kopf einen dienstwilligen Mercur, und
durch den unwiderstehlichen Glanz eines goldnen Regens, in jeder Schoenen eine Danae finden
laesst.  Die Kunst reich zu werden, Callias, ist im Grunde nichts anders, als die Kunst, sich
des Eigentums andrer Leute mit ihrem guten Willen zu bemaechtigen.  Ein Despot hat unter dem
Schutz eines Vorurteils, welches demjenigen sehr aehnlich ist, womit die Egypter den Krokodil
vergoetterten, in diesem Stueck einen ungemeinen Vorteil: Da sich seine Rechte so weit erstrecken
als seine Macht, und diese Macht durch keine Pflichten eingeschraenkt ist, weil ihn niemand
zwingen kann, sie zu erfuellen; so kann er sich das Vermoegen seiner Untertanen zueignen, ohne
sich darum zu bekuemmern, ob es mit ihrem guten Willen geschieht.  Es kostet ihn keine Muehe,
unermessliche Reichtuemer zu erwerben, und, um mit der unmaessigsten Schwelgerei in einem Tag
Millionen zu verschwenden, hat er nichts noetig, als denjenigen Teil des Volkes, den seine
Duerftigkeit zu einer immerwaehrenden Arbeit verdammt, an diesem Tage fasten zu lassen.  Allein
ausser dem, dass dieser Vorteil nur sehr wenigen Sterblichen zu Teil werden kann, so ist er
nicht so beschaffen, dass ein weiser Mann ihn beneiden koennte.  Das Vergnuegen hoeret auf
Vergnuegen zu sein, so bald es ueber einen gewissen Grad getrieben wird.  Das uebermass der
sinnlichen Wollueste zerstoeret die Werkzeuge der Empfindung; das uebermass der Vergnuegen
der Einbildungskraft, verderbt den Geschmack des echten Schoenen, indem fuer unmaessige Begierden
nichts reizend sein kann, was in die Verhaeltnisse und das Ebenmass der Natur eingeschlossen
ist.  Daher ist das gewoehnliche Schicksal der morgenlaendischen Fuersten, die in die Mauern
ihres Serails eingekerkert sind, in den Armen der Wollust vor Ersaettigung und ueberdruss umzukommen;
indessen, dass die suessesten Gerueche von Arabien vergeblich fuer sie dueften, dass die geistigen
Weine ihnen ungekostet aus Kristallen entgegenblinken, dass tausend Schoenheiten, deren jede
zu Paphos einen Altar erhielte, alle ihre Reizungen, alle ihre buhlerische Kuenste umsonst
verschwenden, ihre schlaffen Sinnen zu erwecken, und zehen tausend Sklaven ihrer ueppigkeit
in die Wette eifern, um unerhoerte und ungeheure Wollueste zu erdenken, welche faehig sein
moechten, wenigstens die gluehende Phantasie dieser unglueckseligen Gluecklichen auf etliche
Augenblicke zu betruegen.  Wir haben also mehr Ursache, als man insgemein glaubt, der Natur
zu danken, wenn sie uns in einen Stand setzt, wo wir das Vergnuegen durch Arbeit erkaufen muessen,
und vorher unsre Leidenschaften maessigen lernen, eh wir zu einer Glueckseligkeit gelangen,
die wir ohne diese Maessigung nicht geniessen koennten.

Da nun die Despoten und die Strassenraeuber die einzigen sind, denen es, jedoch auf ihre Gefahr,
zusteht, sich des Vermoegens andrer Leute mit Gewalt zu bemaechtigen: So bleibt demjenigen,
der sich aus einem Zustand von Mangel und Abhaenglichkeit empor schwingen will, nichts anders
uebrig, als dass er sich die Geschicklichkeit erwerbe, den Vorteil und das Vergnuegen der Lieblinge
des Glueckes zu befoerdern.  Unter den vielerlei Arten, wie dieses geschehen kann, sind einige
dem Menschen von Genie, mit Ausschluss aller uebrigen, vorbehalten, und teilen sich nach ihrem
verschiednen Endzweck in zwo Klassen ein, wovon die erste die Vorteile, und die andre das Vergnuegen
des betraechtlichsten Teils einer Nation zum Gegenstand hat.  Die erste, welche die Regierungs--und
Kriegs-Kuenste in sich begreift, scheint ordentlicher Weise nur in freien Staaten Platz zu
finden; die andre hat keine Grenzen als den Grad des Reichtums und der ueppigkeit eines jeden
Volks, von welcher Art seine Staatsverfassung sein mag.  In dem armen Athen wurde ein guter
Feld-Herr unendlichmal hoeher geschaetzt, als ein guter Maler; in dem reichen und wolluestigen
Athen gibt man sich keine Muehe zu untersuchen, wer der tuechtigste sei, ein Kriegsheer anzufuehren;
man hat wichtigere Dinge zu entscheiden; die Frage ist, welche unter etlichen Taenzerinnen
die artigsten Fuesse hat, und die schoensten Spruenge macht? ob die Venus des Praxiteles, oder
des Alcamenes die schoenere ist?--Die Kuenste des Genie von der ersten Klasse fuehren fuer
sich allein selten zum Reichtum.  Die grossen Talente, die grossen Verdienste und Tugenden,
die dazu erfodert werden, finden sich gemeiniglich nur in armen und emporstrebenden Republiken,
die alles, was man fuer sie tut, nur mit Lorbeerkraenzen bezahlen.  In Staaten aber, wo Reichtum
und ueppigkeit schon die Oberhand gewonnen haben, braucht man alle diese Talente und Tugenden
nicht, welche die Regierungskunst zu erfodern scheint.  Man kann in solchen Staaten Gesetze
geben, ohne ein Solon zu sein; man kann ihre Kriegsheere anfuehren, ohne ein Leonidas oder
Themistokles zu sein. Perikles, Alcibiades, regierten zu Athen den Staat, und fuehrten die
Voelker an; obgleich jener nur ein Redner war, und dieser keine andre Kunst kannte, als die
Kunst sich der Herzen zu bemeistern.  In solchen Republiken hat das Volk die Eigenschaften,
die in einem despotischen Staate der Einzige hat, der kein Sklave ist; man braucht ihm nur
zu gefallen, um zu allem tuechtig befunden zu werden.  Perikles herrschte, ohne die aeusserlichen
Zeichen der koeniglichen Wuerde zu tragen, so unumschraenkt in dem freien Athen, als Artaxerxes
in dem untertaenigen Asien.  Seine Talente, und die Kuenste die er von der schoenen Aspasia
gelernt hatte, erwarben ihm eine Art von Oberherrschaft, die nur desto unumschraenkter war,
da sie ihm freiwillig zugestanden wurde; die Kunst eine grosse Meinung von sich zu erwecken,
die Kunst zu ueberreden, die Kunst von der Eitelkeit der Athenienser Vorteil zu ziehen und
ihre Leidenschaften zu lenken; diese machten seine ganze Regierungskunst aus.  Er verwickelte
die Republik in ungerechte und unglueckliche Kriege, er erschoepfte die oeffentliche Schatzkammer,
er erbitterte die Bundsgenossen durch gewaltsame Erpressungen; und damit das Volk keine Zeit
haette, eine so schoene Staats-Verwaltung genauer zu beobachten, so bauete er Schauspielhaeuser,
gab ihnen schoene Statuen und Gemaelde zu sehen, unterhielt sie mit Taenzerinnen und Virtuosen,
und gewoehnte sie so sehr an diese abwechselnden Ergoetzungen, dass die Vorstellung eines neuen
Stuecks, oder der Wettstreit unter etlichen Floetenspielern zuletzt Staats-Angelegenheiten
wurden, ueber welchen man diejenigen vergass die es in der Tat waren.  Hundert Jahre frueher
wuerde man einen Perikles fuer eine Pest der Republik angesehen haben; allein damals wuerde
Perikles ein Aristides gewesen sein.  In der Zeit worin er lebte, war Perikles, so wie er war,
der groesste Mann der Republik; der Mann der Athen zu dem hoechsten Grade der Macht und des
Glanzes erhub, den es zu erreichen faehig war; der Mann, dessen Zeit als das goldne Alter der
Musen in allen kuenftigen Jahrhunderten angezogen werden wird; und, was fuer ihn selbst das
interessanteste war, der Mann, fuer den die Natur die Euripiden und Aristophane, die Phidias,
die Zeuxes, die Damonen, und die Aspasien zusammen brachte, um sein Privatleben so angenehm
zu machen, als sein oeffentliches Leben glaenzend war.  Die Kunst ueber die Einbildungskraft
der Menschen zu herrschen, die geheimen, ihnen selbst verborgnen Triebfedern ihrer Bewegungen
nach unserm Gefallen zu lenken, und sie zu Werkzeugen unsrer Absichten zu machen, indem wir
sie in der Meinung erhalten, dass wir es von den ihrigen sind, ist also, ohne Zweifel, diejenige,
die ihrem Besitzer am nuetzlichsten ist, und dieses ist die Kunst welche die Sophisten lehren
und ausueben; die Kunst, welcher sie das Ansehen, die Unabhaenglichkeit und die gluecklichen
Tage, deren sie geniessen, zu danken haben.  Du kannst dir leicht vorstellen, Callias, dass
sie sich in etlichen Stunden weder lehren noch lernen laesst; allein meine Absicht ist auch
fuer itzt nur, dir ueberhaupt einen Begriff davon zu geben. Dasjenige, was man die Weisheit
der Sophisten nennt, ist die Geschicklichkeit sich der Menschen so zu bedienen, dass sie geneigt
sind, unser Vergnuegen zu befoerdern, oder ueberhaupt die Werkzeuge unsrer Absichten zu sein.
Die Beredsamkeit, welche diesen Namen erst alsdann verdient, wenn sie im Stand ist, die Zuhoerer,
wer sie auch sein moegen, von allem zu ueberreden, was wir wollen, und in jeden Grad einer
jeden Leidenschaft zu setzen, die zu unsrer Absicht noetig ist; eine solche Beredsamkeit ist
unstreitig ein unentbehrliches Werkzeug, und das vornehmste wodurch die Sophisten diesen Zweck
erreichen.  Die Grammatici bemuehen sich, junge Leute zu Rednern zu bilden; die Sophisten tun
mehr, sie lehren sie ueberreder zu werden, wenn mir dieses Wort erlaubt ist. Hierin allein
besteht das Erhabne einer Kunst, die vielleicht noch niemand in dem Grade besessen hat, wie
Alcibiades, der in unsern Zeiten so viel Aufsehens gemacht hat.  Der Weise bedient sich dieser
ueberredungs-Gabe nur als eines Werkzeugs zu hoehern Absichten.  Alcibiades ueberlaesst es
einem Antiphon, sich mit Ausfeilung einer kuenstlichgesetzten Rede zu bemuehen; er ueberredet
indessen seine Landsleute, dass ein so liebenswuerdiger Mann wie Alcibiades das Recht habe
zu tun, was ihm einfalle; er ueberredet die Spartaner zu vergessen, dass er ihr Feind gewesen,
und dass er es bei der ersten Gelegenheit wieder sein wird; er ueberredet die Koenigin Timea,
dass sie ihn bei sich schlafen lasse, und die Satrapen des grossen Koenigs, dass er ihnen die
Athenienser zu eben der Zeit verraten wolle, da er die Athenienser ueberredet, dass sie ihm
Unrecht tun, ihn fuer einen Verraeter zu halten.  Diese ueberredungskraft setzt die Geschicklichkeit
voraus, jede Gestalt anzunehmen, wodurch wir demjenigen gefaellig werden koennen, auf den wir
Absichten haben; die Geschicklichkeit, sich der verborgensten Zugaenge seines Herzens zu versichern,
seine Leidenschaften, je nachdem wir es noetig finden, zu erregen, zu liebkosen, eine durch
die andre zu verstaerken, oder zu schwaechen, oder gar zu unterdrucken; sie erfodert eine Gefaelligkeit,
die von den Sittenlehrern Schmeichelei genennt wird, aber diesen Namen nur alsdann verdient,
wenn sie von den Gnathonen die um die Tafeln der Reichen sumsen, nachgeaeffet wird,--eine Gefaelligkeit,
die aus einer tiefen Kenntnis der Menschen entspringt, und das Gegenteil von der laecherlichen
Sproedigkeit gewisser Phantasten ist, die den Menschen uebel nehmen, dass sie anders sind,
als wie diese ungebetenen Gesetzgeber es haben wollen; kurz, diejenige Gefaelligkeit ohne welche
es vielleicht moeglich ist, die Hochachtung, aber niemals die Liebe der Menschen zu erlangen;
weil wir nur diejenigen lieben koennen, die uns aehnlich sind, die unsern Geschmack haben oder
zu haben scheinen, und so eifrig sind, unser Vergnuegen zu befoerdern, dass sie hierin die
Aspasia von Milet zum Muster nehmen, welche sich bis ans Ende in der Gunst des Perikles erhielt,
indem sie in demjenigen Alter, worin man die Seele der Damen zu lieben pflegt, sich in die
Grenzen der Platonischen Liebe zurueckzog, und die Rolle des Koerpers durch andre spielen liess.
Ich lese in deinen Augen Callias, was du gegen diese Kuenste einzuwenden hast, die sich so
uebel mit den Vorurteilen vertragen, die du gewohnt bist fuer Grundsaetze zu halten.  Es ist
wahr, die Kunst zu leben, welche die Sophisten lehren, ist auf ganz andre Begriffe von dem,
was in sittlichem Verstande schoen und gut ist gebaut, als diejenigen hegen, die von dem idealischen
Schoenen, und von einer gewissen Tugend, die ihr eigner Lohn sein soll, so viel schoene Dinge
zu sagen wissen.  Allein, wenn du noch nicht muede bist mir zuzuhoeren, als ich es bin zu schwatzen;
so denke ich, dass es nicht schwer sein werde dich zu ueberzeugen, dass das idealische Schoene
und die idealische Tugend mit jenen Geistermaerchen, wovon wir erst gesprochen haben, in die
naemliche Klasse gehoeren."

FUeNFTES KAPITEL

Der Anti-Platonismus in Nuce

"Was ist das Schoene?  Was ist das Gute?  Eh wir diese Fragen beantworten koennen, muessen
wir, deucht mich, vorher fragen: Was ist das, was die Menschen schoen und gut nennen?  Wir
wollen vom Schoenen den Anfang machen. Was fuer eine unendliche Verschiedenheit in den Begriffen,
die man sich bei den verschiedenen Voelkern des Erdbodens von der Schoenheit macht!  Alle Welt
kommt darin ueberein, dass ein schoenes Weib das schoenste unter allen Werken der Natur sei.
Allein wie muss sie sein, um fuer eine vollkommne Schoenheit in ihrer Art gehalten zu werden?
Hier faengt der Widerspruch an. Stelle dir eine Versammlung von so vielen Liebhabern vor, als
es verschiedne Nationen unter verschiednen Himmelsstrichen gibt; was ist gewisser, als dass
ein jeder den Vorzug seiner Geliebten vor den uebrigen behaupten wird?  Der Europaeer wird
die blendende weisse, der Mohr die rabengleiche Schwaerze der seinigen vorziehen; der Grieche
wird einen kleinen Mund, eine Brust, die mit der hohlen Hand bedeckt werden kann, und das angenehme
Ebenmass einer feinen Gestalt; der Africaner wird die eingedrueckte Nase, und die aufgeschwollnen
dickroten Lippen; der Persianer die grossen Augen und den schlanken Wuchs, der Serer, die kleinen
Augen, die Kegelrunde dicke und winzigen Fuesse an der seinigen bezaubernd finden. Hat es mit
dem Schoenen in sittlichen Verstande, mit dem was sich geziemt, eine andre Bewandtnis?  Die
Spartanischen Toechter scheuen sich nicht, in einem Aufzug gesehen zu werden, wodurch in Athen
die geringste oeffentliche Metze sich entehrt hielte.  In Persien wuerd' ein Frauenzimmer,
das an einem oeffentlichen Orte sein Gesicht entbloesste, eben so angesehen, als in Smyrna
eine die sich nackend sehen liesse.  Bei den morgenlaendischen Voelkern erfodert der Wohlstand
eine Menge von Beugungen und untertaenigen Gebaerden, die man gegen diejenigen macht, die man
ehren will; bei den Griechen wuerde diese Hoeflichkeit fuer eben so schaendlich und sklavenmaessig
gehalten werden, als die attische Politesse zu Persepolis grob und baeurisch scheinen wuerde.
Bei den Griechen hat eine freigeborne ihre Ehre verloren, die sich den jungfraeulichen Guertel
von einem andern, als ihrem Manne aufloesen laesst; bei gewissen Voelkern die jenseits des
Ganges wohnen, ist ein Maedchen desto vorzueglicher, je mehr es Liebhaber gehabt hat, die seine
Reizungen aus Erfahrung anzuruehmen wissen.  Diese Verschiedenheit der Begriffe vom sittlichen
Schoenen zeigt sich nicht nur in besondern Gebraeuchen und Gewohnheiten verschiedner Voelker,
wovon sich die Beispiele ins Unendliche haeufen liessen; sondern selbst in dem Begriff, den
sie sich ueberhaupt von der Tugend machen.  Bei den Roemern ist Tugend und Tapferkeit einerlei;
bei den Atheniensern schliesst dieses Wort alle Arten von nuetzlichen und angenehmen Eigenschaften
in sich.  Zu Sparta kennt man keine andre Tugend als den Gehorsam gegen die Gesetze; in despotischen
Reichen keine andre, als die sklavische Untertaenigkeit gegen den Monarchen und seine Satrapen;
am caspischen Meere ist der tugenhafteste der am besten rauben kann, und die meisten Feinde
erschlagen hat; und in dem waermsten Striche von Indien hat nur der die hoechste Tugend erreicht,
der sich durch eine voellige Untaetigkeit, ihrer Meinung nach, den Goettern aehnlich macht.
Was folget nun aus allen diesen Beispielen?  Ist nichts an sich selbst schoen oder recht? 
Gibt es kein gewisses Modell, wornach dasjenige, was schoen oder sittlich ist, beurteilt werden
muss?  Wir wollen sehen.  Wenn ein solches Modell ist, so muss es in der Natur sein.  Denn
es waere Torheit, sich einzubilden, dass ein Pygmalion eine Bildsaeule schnitzen koenne, welche
schoener sei als Phryne, die kuehn genug war, bei den Olympischen Spielen, in eben dem Aufzug
worin die drei Goettinnen um den Preis der Schoenheit stritten, das ganze Griechenland zum
Richter ueber die ihrige zu machen.  Die Venus eines jeden Volks ist nichts anders als die
Abbildung eines Weibes, die bei einer allgemeinen Versammlung dieses Volks fuer diejenige erklaert
wuerde, bei der sich die National-Schoenheit im hoechsten Grade befinde.  Allein welches unter
so vielerlei Modellen ist denn an sich selbst das schoenste?  Der Grieche wird fuer seine rosenwangichte,
der Mohr fuer seine rabenschwarze, der Perser fuer seine schlanke, und der Serer fuer seine
runde Venus mit dem dreifachen Kinn streiten.  Wer soll den Ausschlag geben?  Wir wollen es
versuchen. Gesetzt, es wuerde eine allgemeine Versammlung angestellt, wozu eine jede Nation
den schoensten Mann und das schoenste Weib, nach ihrem National-Modell zu urteilen, geschickt
haetten; und wo die Weiber zu entscheiden haetten, welcher unter allen diesen Mitwerbern um
den Preis der Schoenheit der schoenste Mann, und die Maenner, welche unter allen das schoenste
Weib waere: Ich sage also, man wuerde gar bald diejenigen aus allen uebrigen aussondern, die
unter diesen milden und gemaessigten Himmelsstrichen geboren worden, wo die Natur allen ihren
Werken ein feineres Ebenmass der Gestalt, und eine angenehmere Mischung der Farben zu geben
pflegt.  Denn die vorzuegliche Schoenheit der Natur in den gemaessigten Zonen erstreckt sich
vom Menschen bis auf die Pflanzen.  Unter diesen Auserlesnen von beiden Geschlechtern wuerde
vielleicht der Vorzug lange zweifelhaft sein; allein endlich wuerde doch unter den Maennern
derjenige den Preis erhalten, bei dessen Landesleuten die verschiednen gymnastischen uebungen
am staerksten, und Verhaeltnisweise in dem hoechsten Grade der Vollkommenheit getrieben wuerden;
und alle Maenner wuerden mit einer Stimme diejenige fuer die schoenste unter den Schoenen erklaeren,
die von einem Volke abgeschickt worden, welches bei der Erziehung der Toechter die moeglichste
Entwicklung und Kultur der natuerlichen Schoenheit zur Hauptsache machte.  Der Spartaner wuerde
also vermutlich fuer den schoensten Mann, und die Perserin fuer das schoenste Weib erklaert
werden.  Der Grieche, welcher der Anmut den Vorzug vor der Schoenheit gibt, weil die griechischen
Weiber mehr reizend als schoen sind, wuerde nichts desto weniger zu eben der Zeit, da sein
Herz einem Maedchen von Paphos oder Milet den Vorzug gaebe, bekennen muessen, dass die Perserin
schoener sei; und eben dieses wuerde der Serer tun, ob er gleich das dreifache Kinn und den
Wanst seiner Landsmaennin reizender finden wuerde.--Lass uns zu dem sittlichen Schoenen fortgehen.
So gross auch hierin die Verschiedenheit der Begriffe unter verschiednen Zonen ist, so wird
doch schwerlich geleugnet werden koennen, dass die Sitten derjenigen Nation, welche die geistreichste,
die munterste, die geselligste, die angenehmste ist, den Vorzug der Schoenheit haben.  Die
ungezwungne und einnehmende Hoeflichkeit des Atheniensers muss einem jeden Fremden angenehmer
sein, als die abgemessene, ernsthafte und zeremonienvolle Hoeflichkeit der Morgenlaender; das
verbindliche Wesen, der Schein von Leutseligkeit, so der erste seinen kleinsten Handlungen
zu geben weiss, muss vor dem steifen Ernst des Persers, oder der rauhen Gutherzigkeit des Scythen
eben so sehr den Vorzug erhalten, als der Putz einer Dame von Smyrna, der die Schoenheit weder
ganz verhuellt, noch ganz den Augen preis gibt, vor der Vermummung der Morgenlaenderin oder
der tierischen Bloesse einer Wilden.  Das Muster der aufgeklaertesten und geselligsten Nation
scheint also die wahre Regul des sittlichen Schoenen, oder des Anstaendigen zu sein, und Athen
und Smyrna sind die Schulen, worin man seinen Geschmack und seine Sitten bilden muss.  Allein
nachdem wir eine Regul fuer das Schoene gefunden haben, was fuer eine werden wir fuer das,
was Recht ist finden? wovon so verschiedene und widersprechende Begriffe unter den Menschen
herrschen, dass eben dieselbe Handlung, die bei dem einen Volke mit Lorbeerkraenzen und Statuen
belohnt wird, bei der andern eine schmaehliche Todesstrafe verdient; und dass kaum ein Laster
ist, welches nicht irgendwo seinen Altar und seinen Priester habe.  Es ist wahr, die Gesetze
sind bei dem Volke, welchem sie gegeben sind, die Richtschnur des Rechts und Unrechts; allein
was bei diesem Volk durch das Gesetz befohlen wird, wird bei einem andern durch das Gesetz
verboten.  Die Frage ist also: Gibt es nicht ein allgemeines Gesetz, welches bestimmt, was
an sich selbst Recht ist?  Ich antworte ja, und dieses allgemeine Gesetz kann kein andres sein,
als die Stimme der Natur, die zu einem jeden spricht: Suche dein Bestes; oder mit andern Worten:
Befriedige deine natuerliche Begierden, und geniesse so viel Vergnuegen als du kannst.  Dieses
ist das einzige Gesetz, das die Natur dem Menschen gegeben hat; und so lang er sich im Stande
der Natur befindet, ist das Recht, das er an alles hat, was seine Begierden verlangen, oder
was ihm gut ist, durch nichts anders als das Mass seiner Staerke eingeschraenkt; er darf alles,
was er kann, und ist keinem andern nichts schuldig.  Allein der Stand der Gesellschaft, welcher
eine Anzahl von Menschen zu ihrem gemeinschaftlichen Besten vereiniget, setzt zu jenem einzigen
Gesetz der Natur, suche dein eignes Bestes, die Einschraenkung, ohne einem andern zu schaden.
Wie also im Stande der Natur einem jeden Menschen alles recht ist, was ihm nuetzlich ist; so
erklaert im Stande der Gesellschaft das Gesetz alles fuer unrecht und strafwuerdig, was der
Gesellschaft schaedlich ist, und verbindet hingegen die Vorstellung eines Vorzugs und belohnungswuerdigen
Verdienstes mit allen Handlungen, wodurch der Nutzen oder das Vergnuegen der Gesellschaft befoerdert
wird.  Die Begriffe von Tugend und Laster gruenden sich also eines Teils auf den Vertrag den
eine gewisse Gesellschaft unter sich gemacht hat, und in so ferne sind sie willkuerlich; andern
Teils auf dasjenige, was einem jeden Volke nuetzlich oder schaedlich ist; und daher kommt es,
dass ein so grosser Widerspruch unter den Gesetzen verschiedner Nationen herrschet.  Das Klima,
die Lage, die Regierungsform, die Religion, das eigne Temperament und der National-Charakter
eines jeden Volks, seine Lebensart, seine Staerke oder Schwaeche, seine Armut oder sein Reichtum,
bestimmen seine Begriffe von dem, was ihm gut oder schaedlich ist; daher diese unendliche Verschiedenheit
des Rechts oder Unrechts unter den policiertesten Nationen; daher der Kontrast der Moral der
gluehenden Zonen mit der Moral der kalten Laender, der Moral der freien Staaten mit der Moral
der despotischen Reiche; der Moral einer armen Republik, welche nur durch den kriegerischen
Geist gewinnen kann, mit der Moral einer reichen, die ihren Wohlstand dem Geist der Handelschaft
und dem Frieden zu danken hat; daher endlich die Albernheit der Moralisten, welche sich den
Kopf zerbrechen, um zu bestimmen, was fuer alle Nationen recht sei, ehe sie die Aufloesung
der Aufgabe gefunden haben, wie man machen koenne, dass eben dasselbe fuer alle Nationen gleich
nuetzlich sei.

Die Sophisten, deren Sittenlehre sich nicht auf abstrakte Ideen, sondern auf die Natur und
wirkliche Beschaffenheit der Dinge gruendet, finden die Menschen an einem jeden Ort, so, wie
sie sein koennen.  Sie schaetzen einen Staatsmann zu Athen, an sich selbst, nicht hoeher als
einen Gaukler zu Persepolis, und eine ehrbare Matrone von Sparta ist in ihren Augen kein vortrefflicheres
Wesen als eine Lais zu Corinth.  Es ist wahr, der Gaukler wuerde zu Athen, und die Lais zu
Sparta schaedlich sein; allein ein Aristides wuerde zu Persepolis, und eine Spartanerin zu
Corinth wo nicht eben so schaedlich, doch wenigstens ganz unnuetzlich sein.  Die Idealisten,
wie ich diese Philosophen zu nennen pflege, welche die Welt nach ihren Ideen umschmelzen wollen,
bilden ihre Lehrjuenger zu Menschen, die man nirgends fuer einheimisch erkennen kann, weil
ihre Moral eine Gesetzgebung voraussetzt, welche nirgends vorhanden ist.  Sie bleiben arm und
ungeachtet, weil ein Volk nur demjenigen Hochachtung und Belohnung zuerkennt, der seinen Nutzen
befoerdert oder doch zu befoerdern scheint; ja sie werden als Verderber der Jugend, und als
heimliche Feinde der Gesellschaft angesehen, und die Landesverweisung oder der Giftbecher ist
zuletzt alles, was sie fuer die undankbare Bemuehung davon tragen, die Menschen zu entkoerpern,
um sie in die Klasse der idealischen Wesen, der mathematischen Punkte, Linien und Dreiecke
zu erhoehen.  Klueger, als diese eingebildeten Weisen, die, wie jener Floetenspieler von Aspondus,
nur fuer sich selbst singen, ueberlassen die Sophisten den Gesetzen eines jeden Volks ihre
Buerger zu lehren, was Recht oder Unrecht sei.  Da sie selbst zu keinem besondern Staatskoerper
gehoeren, so geniessen sie die Vorrechte eines Weltbuergers, und indem sie den Gesetzen und
der Religion eines jeden Volkes bei dem sie sich befinden, eine aeusserliche Achtung bezeugen,
wodurch sie vor allen Ungelegenheiten mit den Handhabern derselben gesichert werden; so erkennen
und befolgen sie doch in der Tat kein andres als jenes allgemeine Gesetz der Natur, welches
dem Menschen sein eignes Bestes zur einzigen Richtschnur gibt.  Alles wodurch ihre natuerliche
Freiheit eingeschraenkt wird, ist die Beobachtung einer nuetzlichen Klugheit, die ihnen vorschreibt
ihren Handlungen die Farbe, den Schnitt und die Auszierung zu geben, wodurch sie denjenigen,
mit welchen sie zu tun haben, am gefaelligsten werden.  Das moralische Schoene ist fuer unsre
Handlungen eben das, was der Putz fuer unsern Leib; und es ist eben so noetig, seine Auffuehrung
nach den Vorurteilen und dem Geschmack derjenigen zu modeln, mit denen man lebt, als es noetig
ist sich so zu kleiden wie sie.  Ein Mensch, der nach einem gewissen besondern Modell gebildet
worden, sollte, wie die wandelnden Bildsaeulen des Daedalus, an seinen vaeterlichen Boden angefesselt
werden; denn er ist nirgends an seinem Platz als unter seines gleichen.  Ein Spartaner wuerde
sich nicht besser schicken, die Rolle eines obersten Sklaven des Artaxerxes zu spielen, als
ein Sarmater sich schickte Polemarchus zu Athen zu sein.  Der Weise hingegen ist der allgemeine
Mensch, der Mensch, dem alle Farben, alle Umstaende, alle Verfassungen und Stellungen anstehen,
und er ist es eben darum, weil er keine besondre Vorurteile und Leidenschaften hat, weil er
nichts als ein Mensch ist.  Er gefaellt allenthalben, weil er, wohin er kommt, sich die Vorurteile
und Torheiten gefallen laesst, die er antrifft.  Wie sollte er nicht geliebt werden, er, der
immer bereit ist sich fuer die Vorteile andrer zu beeifern, ihre Begriffe zu billigen, ihren
Leidenschaften zu schmeicheln?  Er weiss, dass die Menschen von nichts ueberzeugter sind, als
von ihren Irrtuemern, und nichts zaertlicher lieben als ihre Fehler; und dass es kein gewisseres
Mittel gibt sich ihren Abscheu zuzuziehen, als wenn man ihnen eine Wahrheit entdeckt, die sie
nicht wissen wollen.  Weit entfernt also, ihnen die Augen wider ihren Willen zu eroeffnen,
oder ihnen einen Spiegel vorzuhalten, der ihnen ihre Haesslichkeit vorrueckte, bestaerkt er
den Toren in dem Gedanken, dass nichts abgeschmackter sei als Verstand haben, den Verschwender
in dem Wahn, dass er grossmuetig, den Knicker in den Gedanken, dass er ein guter Haushalter,
die Haessliche in der suessen Einbildung, dass sie desto geistreicher, und den Reichen in der
ueberredung, dass er ein Staatsmann, ein Gelehrter, ein Held, ein Goenner der Musen und ein
Liebling der Damen sei.  Er bewundert das System des Philosophen, die einbildische Unwissenheit
des Hofmanns, und die grossen Taten des Generals; er gestehet dem Tanzmeister ohne Widerrede
zu, dass Cimon der groesste Mann in Griechenland gewesen waere, wenn er die Fuesse besser zu
setzen gewusst haette; und dem Maler, dass man mehr Genie braucht, ein Zeuxes als ein Homer
zu sein.  Diese Art mit den Menschen umzugehen, ist von unendlich groesserm Vorteil als man
beim ersten Anblick denken moechte.  Sie erwirbt ihm ihre Liebe, ihr Zutrauen, und eine desto
groessere Meinung von seinen Verdienste, je groesser diejenige ist, die er von den ihrigen
zu haben scheint.  Sie ist das gewisseste Mittel, zu den hoechsten Stufen des Gluecks empor
zu steigen. Meinest du, dass es allein die groessten Talente, die vorzueglichsten Verdienste
seien, die einen Archonten, einen Heerfuehrer, einen Satrapen, oder den Guenstling eines Fuersten
machen? Siehe dich in den Republiken um; du wirst finden, dass dieser sein Ansehen der laechelnden
Miene zu danken hat, womit er die Buerger gruesst; ein andrer der emphatischen Peripherie seines
Wanstes; ein dritter der Schoenheit seiner Gemahlin, und ein vierter seiner bruellenden Stimme.
Gehe an die Hoefe, du wirst Leute finden, welche das Glueck, worin sie schimmern, der Empfehlung
eines Kammerdieners, der Gunst einer Dame, die sich fuer ihre Talente verbuergt hat, oder der
Gabe des Schlafs schuldig sind, womit sie befallen werden, wenn der Vezier mit ihren Weibern
scherzt.  Nichts ist in diesem Lande der Bezauberungen gewoehnlicher, als einen unbaertigen
Knaben in einen General, einen Pantomimen in einen Staatsminister, einen Kuppler in einen Oberpriester
verwandelt zu sehen; ein Mensch ohne alle Verdienste kann oft durch ein einziges Talent, und
wenn es auch nur das Talent eines Esels waere, zu einem Gluecke gelangen, das ein andrer durch
die groessten Verdienste vergeblich zu erhalten gesucht hat.  Wer koennte demnach zweifeln,
dass die Kunst der Sophisten nicht faehig sein sollte, ihrem Besitzer auf diese oder jene Art
die Gunst des Glueckes zu verschaffen?  Vorausgesetzt, dass er die natuerlichen Gaben besitze,
ohne welche der Mann von Verstand in der Welt allezeit dem Narren Platz machen muss, der damit
versehen ist.  Allein selbst auf dem Wege der Verdienste ist niemand gewisser sein Glueck zu
machen, als ein Sophist.  Wo ist der Platz, den er nicht mit Ruhm bekleiden wird?  Wer ist
geschickter die Menschen zu regieren als derjenige, der am besten mit ihnen umzugehen weiss?
Wer schickt sich besser zu oeffentlichen Unterhandlungen?  Wer ist faehiger der Ratgeber eines
Fuersten zu sein?  Ja, wofern er nur das Glueck auf seiner Seite hat, wer wird mit groesserm
Ruhm ein Kriegsheer anfuehren als er?  Wer wird die Kunst besser verstehen, sich fuer die Geschicklichkeit
und die Verdienste seiner Subalternen belohnen zu lassen?  Wer wird die Vorsicht, die er nicht
gehabt, die klugen Anstalten, die er nicht gemacht, die Wunden, die er nicht bekommen hat,
besser gelten zu machen wissen, als er?

Doch es ist Zeit einen Diskurs zu enden, der fuer beide ermuedend zu werden anfangt.  Ich habe
dir genug gesagt, um den Zauber zu vernichten, den die Schwaermerei auf deine Seele gelegt
hat; und wenn dieses nicht genug ist, so wuerde alles ueberfluessig sein was ich sagen koennte.
Glaube uebrigens nicht, Callias, dass der Orden der Sophisten einen unansehnlichen Teil der
menschlichen Gesellschaft ausmache.  Die Anzahl derjenigen die unsre Kunst ausueben, ist in
allen Staenden sehr betraechtlich, und du wirst unter denen die ein grosses Glueck gemacht
haben, schwerlich einen einzigen finden, der es nicht einer geschickten Anwendung unsrer Grundsaetze
zu danken habe. Diese Grundsaetze machen die gewoehnliche Denkungsart der Hofleute, der Leute
die sich dem Dienste der Grossen gewidmet haben, und ueberhaupt derjenigen Klasse von Menschen
aus, die an jedem Orte die edelsten und angesehensten sind, und (die wenigen Faelle ausgenommen,
wo das spielende Glueck durch einen blinden Wurf einen Narren an den Platz eines klugen Menschen
fallen laesst) sind die geschickten Koepfe, die von diesen Maximen den besten Gebrauch zu machen
wissen, allezeit diejenigen, die es auf der Bahn der Ehre und des Gluecks am weitesten bringen."

SECHSTES KAPITEL

Ungelehrigkeit des Agathon

Hippias konnte sich wohl berechtiget halten, einigen Dank bei seinem Lehrjuenger verdient zu
haben, da er sich so viele Muehe gegeben hatte, ihn weise zu machen.  Allein wir muessen es
nur gestehen, er hatte es mit einem Menschen zu tun, der nicht faehig war, die Wichtigkeit
dieses Dienstes einzusehen, oder die Schoenheit eines Systems zu empfinden, welches seinen
vermeinten Empfindungen so zuwider war.  Seine Erwartung wurde also nicht wenig betrogen, als
Agathon, wie er sah, dass der weise Hippias zu reden aufgehoert hatte, ihm diese kurze Antwort
gab: "Du hast eine schoene Rede gehalten, Hippias; deine Beobachtungen sind sehr fein, deine
Schluesse sehr buendig, deine Maximen sehr praktisch, und ich zweifle nicht, dass der Weg,
den du mir vorgezeichnet hast, zu der Glueckseligkeit wuerklich fuehre, deren Vorzuege vor
meiner Art gluecklich zu sein, du in ein so helles Licht gesetzt.  Dem ungeachtet empfinde
ich nicht die mindeste Lust so gluecklich zu sein, und wenn ich mich anders recht kenne, so
werde ich schwerlich eher ein Sophist werden, bis du deine Taenzerinnen entlaessest, dein Haus
zu einem oeffentlichen Tempel der Diana widmest, und nach Indien ziehst, ein Bramine zu werden."
Hippias lachte ueber diese Antwort, ohne dass sie ihm desto besser gefiel.  "Und was hast du
gegen mein System einzuwenden?" fragte er.  "Dass es mich nicht ueberzeugt", erwiderte Agathon.
"Und warum nicht?"  "Weil meine Erfahrung und Empfindung deinen Schluessen widerspricht." 
"Ich moechte wohl wissen, was dieses fuer Erfahrungen und Empfindungen sind, die demjenigen
widersprechen, was alle Welt erfaehrt und empfindt."  "Du wuerdest beweisen, dass es Schimaeren
sind."  "Und wenn ich es bewiesen haette?" "Du wuerdest es nur dir beweisen, Hippias; du wuerdest
nichts beweisen, als dass du nicht Callias bist."  "Aber die Frage ist, ob Hippias oder Callias
richtig denkt?"  "Wer soll Richter sein?"  "Das ganze menschliche Geschlecht." "Was wuerde
das wider mich beweisen?"  "Sehr viel. Wenn zehen Millionen Menschen urteilen, dass zween oder
drei aus ihrem Mittel Narren sind, so sind sie es; das ist unleugbar."  "Aber wie, wenn die
zehen Millionen, deren Ausspruch dir so entscheidend vorkommt, zehn Millionen Toren waeren,
und die drei waeren klug?"  "Wie muesste das zugehen?" "Koennen nicht zehn Millionen die Pest
haben, und Sokrates allein gesund herum gehen?"  "Diese Instanz beweist nichts fuer dich. 
Ein Volk hat nicht immer die Pest; Allein die zehn Millionen denken immer so wie ich.  Sie
sind also in ihrem natuerlichen Zustande, wenn sie so denken; und wer anders denkt, gehoert
folglich entweder zu einer andern Gattung von Wesen, oder zu den Wesen, die man Toren nennt."
"So ergeb ich mich in mein Schicksal."  "Es gibt noch eine Alternative, junger Mensch.  Du
schaemest dich, entweder deine Gedanken so schnell zu veraendern, oder du bist ein Heuchler."
"Keines von beiden, Hippias."  "Leugne mir zum Exempel, wenn du kannst, dass dir die schoene
Cyane, die uns beim Fruehstueck bediente, Begierden eingefloesst hat, und dass du verstohlne
Blicke -" "Ich leugne nichts."  "So gestehe, dass das Anschauen dieser runden schneeweissen
Arme, dieses aus der flatternden Seide hervoratmenden Busens, die Begierde in dir erregt, ihrer
zu geniessen." "Ist das Anschauen kein Genuss?"  "Keine Ausfluechte, junger Mensch!"  "Du betruegst
dich, Hippias, wenn es erlaubt ist einem Weisen das zu sagen; ich bedarf keiner Ausfluechte.
Ich mache nur einen Unterschied zwischen einem mechanischen Instinkt, der nicht gaenzlich von
mir abhaengt, und dem Willen meiner Seele.  Ich habe den Willen nicht gehabt, dessen du mich
beschuldigest." "Ich beschuldige dich nichts, als dass du meiner spottest.  Ich denke, dass
ich die Natur kennen sollte.  Die Schwaermerei kann in deinen Jahren keine so unheilbare Krankheit
sein, dass sie wider die Reizung des Vergnuegens sollte aushalten koennen." "Deswegen vermeide
ich die Gelegenheiten."  "Du gestehest also, dass Cyane reizend ist?"  "Sehr reizend."  "Und
dass ihr Genuss ein Vergnuegen waere?"  "Vermutlich."  "Warum quaelest du dich dann, dir ein
Vergnuegen zu versagen, das in deiner Gewalt ist."  "Weil ich mich dadurch vieler andern Vergnuegen
berauben wuerde, die ich hoeher schaetze."  "Kann man in deinem Alter so sehr ein Neuling sein?
Was fuer Vergnuegen, die allen uebrigen Menschen unbekannt sind, hat die Natur fuer dich allein
aufbehalten?  Wenn du noch groessere kennest als dieses,--doch ich merke dich.  Du wirst mir
wieder von den Vergnuegungen der Geister, von Nektar und Ambrosia sprechen; aber wir spielen
itzt keine Komoedie, mein Freund.  Die Erscheinung einer Cyane in einem von den Gebueschen
meiner Gaerten wuerde faehig sein, so gar deinen Geistern Koerper zu geben."  "Hippias, ich
rede wie ich denke.  Ich kenne Vergnuegen, die ich hoeher schaetze als diejenigen, die der
Mensch mit den Tieren gemein hat."  "Zum Exempel?"  "Das Vergnuegen eine gute Handlung zu tun."
"Was nennest du eine gute Handlung?"  "Eine Handlung, wodurch ich, mit einiger Anstrengung
meiner Kraefte, oder Aufopferung eines Vorteils oder Vergnuegens, andrer Bestes befoerdere."
"Du bist also toericht genug zu glauben, dass du andern mehr schuldig seiest, als dir selbst?"
"Das nicht; sondern ich finde fuer gut, ein geringeres Vergnuegen dem groessern aufzuopfern,
welches ich alsdann geniesse, wenn ich das Glueck meiner Nebengeschoepfe befoerdern kann."
"Du bist sehr dienstfertig; gesetzt aber es sei so, wie haengt dieses mit demjenigen zusammen,
wovon itzt die Rede ist?"  "Das ist leicht zu sehen.  Gesetzt, ich ueberliesse mich den Eindruecken,
welche die Reizungen der schoenen Cyane auf mich machen koennten; gesetzt, sie liebte mich,
und liesse mich alles erfahren, was die Wollust berauschendes hat; eine Verbindung von dieser
Art koennte von keiner langen Dauer sein;" "aber wuerden die Erinnerungen der genossnen Freuden
nicht die Begierde erwecken, sie wieder zu geniessen?  Eine neue Cyane"--"wuerde mir wieder
gleichgueltig werden, und eben diese Begierden zurueck lassen."  "Eine immerwaehrende Abwechslung
ist also hierin, wie du siehst, das Gesetz der Natur."  "Aber auf diese Art wuerde ichs gar
bald so weit bringen, keiner Begierde widerstehen zu koennen."  "Wozu brauchst du zu widerstehen,
so lange deine Begierden in den Schranken der Natur und der Maessigung bleiben?"  "Wie aber,
wenn endlich das Weib meines Freundes, oder welche es sonst waere, die der ehrwuerdige Name
einer Mutter gegen den blossen Gedanken eines unkeuschen Anfalls sicher stellen soll; oder
wie, wenn die unschuldige Jugend einer Tochter, die vielleicht kein andres Heuratsgut als ihre
Unschuld und Schoenheit hat; der Gegenstand dieser Begierden wuerde, ueber die ich durch so
vieles Nachgeben alle Gewalt verloren haette?"  "So haettest du dich in Griechenland wenigstens
vor den Gesetzen vorzusehen.  Allein was muesste das fuer ein Hirn sein, das in solchen Umstaenden
kein Mittel ausfuendig machen koennte, seine Leidenschaft zu vergnuegen, ohne sich mit den
Gesetzen abzuwerfen?  Ich sehe, du kennest die Damen zu Athen und Sparta nicht."  "O! was das
betrifft, ich kenne so gar die Priesterinnen zu Delphi.  Aber ists moeglich, dass du im Ernste
gesprochen hast?" "Ich habe nach meinen Grundsaetzen gesprochen.  Die Gesetze haben in gewissen
Staaten, (denn es gibt einige, wo sie mehr Nachsicht haben) noetig gefunden, unser natuerliches
Recht an eine jede, die unsre Begierden erregt, einzuschraenken.  Allein da dieses nur geschah,
um gewisse Ungelegenheiten zu verhindern, die aus dem ungescheuten Gebrauch jenes Rechts in
solchen Staaten zu besorgen waeren, so siehst du, dass der Geist und die Absicht des Gesetzes
nicht verletzt wird, wenn man vorsichtig genug ist zu den Ausnahmen die man davon macht keine
Zeugen zu nehmen" "O Hippias!"  rief Agathon hier aus, "ich habe dich, wohin ich dich bringen
wollte.  Du siehest die Folgen deiner Grundsaetze.  Wenn alles an sich selbst recht ist, was
meine Begierden wollen; wenn die ausschweifenden Forderungen der Leidenschaft unter dem Namen
des Nuetzlichen, den sie nicht verdienen, die einzige Richtschnur unsrer Handlungen sind; wenn
die Gesetze nur mit einer guten Art ausgewichen werden muessen, und im Dunkeln alles erlaubt
ist; wenn die Tugend, und die Hoffnungen der Tugend nur Schimaeren sind; was hindert die Kinder,
sich wider ihre Eltern zu verschwoeren?  Was hindert die Mutter, sich selbst und ihre Tochter
dem meistbietenden Preis zu geben? Was hindert mich, wenn ich dadurch gewinnen kann, den Dolch
in die Brust meines Freundes zu stossen, die Tempel der Goetter zu berauben, mein Vaterland
zu verraten, oder mich an die Spitze einer Raeuberbande zu stellen; und, wenn ich anders Macht
genug habe, ganze Laender zu verwuesten, ganze Voelker in ihrem Blute zu ertraenken?  Siehest
du nicht, dass deine Grundsaetze, die du so unverschaemt Weisheit nennest, und durch eine kuenstliche
Vermischung des Wahren mit dem Falschen scheinbar zu machen suchst, wenn sie allgemein wuerden,
die Menschen in weit aergere Ungeheuer, als Hyaenen, Tyger und Krokodille sind, verwandeln
wuerden?  Du spottest der Tugend und Religion?  Wisse, nur den unausloeschlichen Zuegen, womit
ihr Bild in unsre Seelen eingegraben ist, nur dem geheimen und wunderbaren Reiz, der uns zu
Wahrheit, Ordnung und Guete zieht, und den Gesetzen besser zu statten kommt, als alle Belohnungen
und Strafen, ist es zuzuschreiben, dass es noch Menschen auf dem Erdboden gibt, und dass unter
diesen Menschen noch ein Schatten von Sittlichkeit und Guete zu finden ist.  Du erklaerst die
Ideen von Tugend und sittlicher Vollkommenheit fuer Phantasien.  Siehe mich hier, Hippias,
so wie ich hier bin, biete ich den Verfuehrungen aller deiner Cyanen, den scheinbarsten ueberredungen
deiner Weisheit, und allen Vorteilen, die mir deine Grundsaetze und dein Beispiel versprechen,
trotz.  Eine einzige von diesen Phantasien ist hinreichend die unwesentliche Zauberei aller
dieser Blendwerke zu zerstreuen.  Lass die Tugend immer eine Schwaermerei sein, diese Schwaermerei
macht mich gluecklich, und wuerde alle Menschen gluecklich, und den ganzen Erdboden zu einem
Himmel machen, wenn deine Grundsaetze, und diejenige, welche sie ausueben, nicht, so weit ihr
ansteckendes Gift dringt, Elend und Verderbnis ausbreiteten."

Agathon wurde ganz gluehend, indem er dieses sagte; und ein Maler, um den zuernenden Apollo
zu malen, haette sein Gesicht in diesem Augenblick zum Urbild nehmen muessen.  Allein der weise
Hippias erwiderte diesen Eifer mit einem Laecheln, welches dem Momus selbst Ehre gemacht haette,
und sagte ohne seine Stimme zu veraendern: "Nunmehr glaube ich dich zu kennen, Callias, und
du wirst von meinen Verfuehrungen weiter nichts zu besorgen haben.  Die gesunde Vernunft ist
nicht fuer so warme Koepfe gemacht, wie der deinige. Wie leicht, wenn du mich zu verstehen
faehig gewesen waerest, haettest du dir den Einwurf selbst beantworten koennen, dass die Grundsaetze
der Sophisten und Weltleute verderblich waeren, wenn sie allgemein wuerden?  Die Natur hat
schon davor gesorgt, dass sie nicht allgemein werden,--doch ich wuerde mir selbst laecherlich
sein, wenn ich deine begeisterte Apostrophe beantworten, oder dir zeigen wollte, wie sehr auch
der Affekt der Tugend das Gesicht verfaelschen kann.  Sei tugendhaft, Callias; fahre fort dich
um den Beifall der Geister, und die Gunst der aetherischen Schoenen zu bewerben; rueste dich,
dem Ungemach, das dein Platonismus dir in dieser Unterwelt zuziehen wird, grossmuetig entgegen
zu gehen, und troeste dich, wenn du Leute siehst, die niedrig genug sind, sich an irdischen
Glueckseligkeiten zu weiden, mit dem frommen Gedanken, dass sie in dem andern Leben, wo die
Reihe an dich kommt, gluecklich zu sein, sich in den Flammen des Phlegeton waelzen werden."

Mit diesen Worten stund Hippias auf, warf einen veraechtlichmitleidigen Blick auf den Agathon,
und wandte ihm den Ruecken zu, um ihm mit einer unter seines gleichen gewoehnlichen Hoeflichkeit
zu verstehen zu geben, dass er sich zurueckziehen koenne.  Wir muessen also zur Entschuldigung
dieses Weisen sagen, dass Agathon, aus Ursachen, die uns unbekannt geblieben, fuer gut befunden
habe, von dem glaenzenden Teil seiner Begebenheiten, und sogar von seinem Namen ein Geheimnis
zu machen.  Denn sein Name war durch die Rolle, die er zu Athen gespielt hatte, in den griechischen
Staedten allzubekannt worden, als dass er es nicht auch dem Hippias haette sein sollen; ob
dieser gleich, seit dem er in Smyrna wohnte, sich wenig um die Staatsangelegenheiten der Griechen
bekuemmerte, die er in den Haenden seiner Freunde und Schueler ganz wohl versorgt hielte. 
Da nun Agathon so sorgfaeltig gewesen war, ihm alles zu verbergen, was einigen Verdacht haette
erwecken koennen, dass er jemals etwas mehr als ein Aufwaerter in dem Tempel zu Delphi gewesen;
so konnte Hippias mit desto besserm Grunde voraussetzen, dass er noch ein vollkommner Neuling
in der Welt sei, als weder die Denkungsart noch das Betragen dieses jungen Menschen so beschaffen
war, dass ein Kenner auf guenstigere Gedanken haette gebracht werden sollen.  Leute von seiner
Art koennen, in der Tat zehen Jahre hinter einander in der grossen Welt gelebt haben, ohne
dass sie dieses fremde und entlehnte Ansehen verlieren, welches beim ersten Blick verkuendiget,
dass sie hier nicht einheimisch sind; geschweige, dass sie faehig waeren, sich jemals zu dieser
edeln Freiheit von den Fesseln der gesunden Vernunft, zu dieser weisen Gleichgueltigkeit gegen
alles was die schwaermerischen Seelen Empfindung nennen, und zu dieser verzaertelten Feinheit
des Geschmacks zu erheben, wodurch die Weltleute sich auf eine so vorteilhafte Art unterscheiden.
Solche Leute koennen wohl Beobachtungen machen; allein da ihnen dieser Instinkt, dieses sympathetische
Gefuehl mangelt, mittelst dessen jene einander so schnell und zuverlaessig ausfindig machen;
oder deutlicher zu reden, da sie von allem auf eine andre Art geruehrt werden, als jene; und
sich, so sehr sie sich auch anstrengten, niemals an ihre Stelle setzen koennen: so bleiben
sie doch immer in einem unbekannten Lande, wo ihre Erkenntnis nur bei Mutmassungen stehen bleibt,
und ihre Erwartung alle Augenblicke durch unbegreifliche Zufaelle und unverhoffte Veraenderungen
betrogen wird.  Mit allen seinen Vorzuegen war Agathon doch in eben dieser Klasse, und es ist
also kein Wunder, dass er, ungeachtet der tiefen Betrachtungen die er ueber seine Unterredung
mit dem Hippias bei sich selbst anstellte, sehr weit entfernt war, die Gedanken zu erraten,
womit dieser Sophist itzt umging, dessen Eitelkeit durch den schlechten Fortgang seines Vorhabens,
und den Eigensinn dieses seltsamen Juenglings weit mehr beleidiget war, als er sich hatte anmerken
lassen.  Agathon, wenn er das wuerklich waere, was er zu sein schien, waere (dachte der weise
Mann nicht ohne Grund) eine lebendige Widerlegung seines Systems.  "Wie?"  sagte er zu sich
selbst, (ein Umstand, der ihm selten begegnete) "ich habe mehr als vierzig Jahre in der Welt
gelebt, und unter einer unendlichen Menge von Menschen von allen Staenden und Klassen, nicht
einen einzigen angetroffen, der meine Begriffe von der menschlichen Natur nicht bestaetiget
haette, und dieser junge Mensch sollte mich noch an die Tugend glauben lehren?  Es kann nicht
sein; er ist ein Phantast oder ein Heuchler.  Was er auch sein mag, ich will es ausfuendig
machen.--Gut!  Das ist ein vortrefflicher Einfall! Ich will ihn auf eine Probe stellen, wo
er unterliegen muss, wenn er ein Schwaermer, und wo er die Maske ablegen wird, wenn er ein
Komoediant ist.  Er hat gegen Cyane ausgehalten, dies hat ihn stolz und sicher gemacht.  Aber
das beweist noch nichts.  Wir wollen ihn auf eine staerkere Probe setzen; wenn er in dieser
den Sieg erhaelt, so muss er--ja, so will ich meine Nymphen entlassen, mein Haus den Priestern
der Cybele vermachen, und an den Ganges ziehen, und in der Hoehle eines alten Palmbaums, mit
geschlossnen Augen und den Kopf zwischen den Knien, so lange in der naemlichen Positur sitzen
bleiben, bis ich, allen meinen Sinnen zu trotz, mir einbilde, dass ich nicht mehr bin! "--Dies
war ein hartes Geluebde; auch hielt sich Hippias sehr ueberzeugt, dass es so weit nicht kommen
wuerde, und damit er keine Zeit versaeumen moechte; so machte er noch an demselbigen Tag Anstalt,
seinen Anschlag auszufuehren.

ZWEITES KAPITEL

Hippias stattet einer Dame einen Besuch ab

Die Damen zu Smyrna hatten damals eine Gewohnheit, welche ihrer Schoenheit mehr Ehre machte
als ihrer Sittsamkeit.  Sie pflegten sich in den warmen Monaten gemeiniglich alle Nachmittage
eines kuehlenden Bades zu bedienen, und, um keine lange Weile zu haben, nahmen sie um diese
Zeit die Besuche derjenigen Mannspersonen an, die das Recht eines freien Zutritts in ihren
Haeusern hatten.  Diese Gewohnheit war in Smyrna eben so unschuldig als es der Gebrauch bei
unsern westlichen Nachbarinnen ist, Mannspersonen bei der Toilette um sich zu haben; auch kam
diese Freiheit nur den Freunden zu statten, und, den besondern Fall ausgenommen, wenn die hartnaeckige
Bloedigkeit eines noch unerfahrnen Neulings einiger Aufmunterung noetig hatte, waren die Liebhaber
gaenzlich davon ausgeschlossen.  Unter einer grossen Anzahl von Schoenen, bei denen der weise
Hippias dieses Vorrecht genoss, war auch eine, die unter dem Namen Danae den ersten Rang in
derjenigen Klasse von Frauenzimmern einnahm, die man bei den Griechen Freundinnen, oder noch
eigentlicher Gesellschafterinnen zu nennen pflegte. Diese Gattung von Damen war damals unter
ihrem Geschlecht, was die Sophisten unter dem maennlichen; sie stunden in keiner geringern
Achtung, und konnten sich ruehmen, dass die vollkommensten Modelle aller Vorzuege ihres Geschlechts,
wenn man die strenge Tugend ausnimmt, die Aspasien, die Leontium und die Phrynen sich kein
Bedenken machten von ihrem Orden zu sein.  Was die Danae betrifft, so machten die Mannspersonen
zu Smyrna kein Geheimnis daraus, dass sie, ihrem Urteil nach, an Schoenheit und Artigkeit alle
andre Frauenzimmer, galante und sproede, tugendhafte und andaechtige, uebertreffe.  Es ist
wahr, die Geschichte meldet nicht, dass die Damen sich sehr beeifert haetten, das Urteil der
Mannspersonen durch ihren oeffentlichen Beitritt zu bestaetigen; allein soviel ist gewiss,
dass keine unter ihnen war, die sich selbst nicht gestanden haette, dass, eine einzige Person
ausgenommen, die sie niemals oeffentlich nennen wollten, die schoene Danae alle uebrigen eben
so weit uebertreffe, als sie von dieser einzigen Ungenannten uebertroffen werde.  In der Tat
war ihr Ruhm von dieser Seite so festgesetzt, dass man das Geruecht nicht unwahrscheinlich
fand, welches versicherte, dass sie in ihrer ersten Jugend den beruehmtesten Malern zum Modell
gedient habe; und dass sie bei einer solchen Gelegenheit den Namen erhalten, unter welchem
sie in Jonien beruehmt war.  Itzo hatte sie zwar das dreissigste Jahr schon zurueckgelegt,
allein ihre Schoenheit hatte dadurch mehr gewonnen als verloren; und der blendende Jugendglanz,
der mit dem Mai des Lebens zu verschwinden pflegt, wurde durch tausend andre Reizungen ersetzt,
welche ihr, nach dem Urteil der Kenner, eine gewisse Anziehungskraft gaben, die man, ohne sich
eines schwuelstigen Ausdrucks schuldig zu machen, in gewissen Umstaenden fuer unwiderstehlich
halten konnte.  Dem ungeachtet scheute sich, unter der aegide der Gleichgueltigkeit, worin
ihn damals ordentlicher Weise auch die schoensten Figuren zulassen pflegten, der weise Hippias
nicht, seine Tugend oefters dieser Gefahr auszusetzen.  Er war der schoenen Danae unter dem
Titel eines Freundes vorzueglich angenehm, und die geheime Geschichte sagt so gar, dass sie
ihn ehmals nicht unwuerdig gefunden, ihm eine Zeitlang eine noch interessantere Stelle, bei
ihrer Person anzuvertrauen; eine Stelle die nur von den liebenswuerdigsten seines Geschlechts
bekleidet zu werden pflegte.  Diese Dame war es, deren Beihuelfe Hippias sich zu Ausfuehrung
seines Anschlags wider den Agathon bedienen wollte, dessen schwaermerische Tugend, seinen Gedanken
nach, eine Beschimpfung seiner Grundsaetze war, die er viel weniger leiden konnte, als die
allerscharfsinnigste Widerlegung in forma. Er begab sich also zu der gewoehnlichen Stunde zu
ihr, und war kaum in den Saal getreten, wo sie sich befand, und in den Beduerfnissen des Bades,
von zween jungen Knaben, welche eher ein paar Liebesgoetter zu sein schienen, bedient wurde;
als sie schon in seinem Gesicht etwas bemerkte, das mit seiner gewoehnlichen Heiterkeit einen
Absatz machte.  "Was hast du, Hippias", sagte sie zu ihm, "dass du eine so tiefsinnige Miene
mitbringst?" "Ich weiss nicht", antwortete er, "warum ich tiefsinnig aussehen sollte, wenn
ich eine Dame im Bade besuche; aber das weiss ich, dass ich dich noch nie so schoen gesehen
habe, als diesen Augenblick." "Gut", sagte sie, "das beweist, dass ich recht geraten habe.
Ich bin gewiss, dass ich heute nicht besser aussehe als das letztemal, da du mich sahest; aber
deine Phantasie ist hoeher gestimmt als gewoehnlich, und du schreibst den Einfluss, den sie
auf deine Augen hat, grossmuetig auf die Rechnung des Gegenstands, den du vor dir hast; ich
wollte wetten, dass die haesslichste meiner Kammermaedchen, dir in diesem Augenblick eine Grazie
scheinen wuerde." "Ich habe", versetzte Hippias, "keine Ansprueche an eine lebhaftere Einbildungskraft
zu machen als Zeuxes und Aglaophon, welche sich nichts vollkommners zu erfinden getrauten als
Danae.  Welche schoene Gelegenheit zu einer neuen Verwandlung, wenn ich Jupiter waere!"--"Und
was fuer eine Gestalt wolltest du annehmen, um zu gleicher Zeit meine Sproedigkeit und deine
liebe Gemahlin zu hintergehen?  Denn ich glaube kaum, dass unter allen gefluegelten, vierfuessigen
und kriechenden Tieren eines ist, das nicht schon einem Unsterblichen haette dienen muessen,
irgend ein ehrliches Maedchen zu beschleichen."  "Ich wuerde mich nicht lange besinnen", sagte
Hippias; "was fuer eine Gestalt koennte ich annehmen, die dir angenehmer und mir zu meiner
Absicht bequemer waere, als dieses Sperlings, der deine Liebhaber so oft zu einer gerechten
Eifersucht reizt; der, durch die zaertlichsten Namen aufgemuntert, mit solcher Freiheit um
deinen Nacken flattert, oder mit mutwilligem Schnabel den schoensten Busen neckt, und die Liebkosungen
allezeit doppelt wieder empfaengt, die er dir gemacht hat."  "Es ist dir leichter wie es scheint",
versetzte Danae, "einen Sperling an deine Stelle, als dich an die Stelle eines Sperlings zu
setzen; bald koenntest du mir die Schmeicheleien meines kleinen Lieblings verdaechtig machen.
Aber genug von den Wundern, die du meiner Schoenheit zutrauest; wir wollen von was anderm reden.
Weissest du, dass ich meinem Liebhaber den Abschied gegeben habe?" "Dem schoenen Hiacinthus?"
"Ihm selbst, und was noch mehr ist, mit dem festen Entschluss, seine Stelle nimmer zu ersetzen."
"Das ist eine tragische Entschliessung, schoene Danae."  "Nicht so sehr als du denkest. Ich
versichre dich, Hippias, meine Geduld reicht nicht mehr zu, alle Torheiten dieser abgeschmackten
Gecken auszustehen, welche die Sprache der Empfindung reden wollen und nichts fuehlen; deren
Herz nicht so viel als mit einer Nadelritze verwundet ist, ob sie gleich von Martern und von
Flammen reden; die unfaehig sind etwas anders zu lieben als sich, und denen meine Augen nur
zum Spiegel dienen sollen, um darin den Wert ihrer kleinen unverschaemten Figur zu bewundern.
Kaum glauben sie ein Recht an unsre Guetigkeit zu haben, so bilden sie sich ein, dass sie uns
viel Ehre erweisen, wenn sie unsere Liebkosungen mit einer zerstreuten Miene dulden.  Ein jeder
Blick, den sie auf mich werfen, sagt mir, dass ich ihnen nur zum Spielzeug diene; und die Haelfte
meiner Reizungen geht an ihnen verloren, weil sie keine Seele haben, um die Schoenheiten einer
Seele zu empfinden." "Dein Unwille ist gerecht", versetzte der Sophist; "es ist verdriesslich,
dass man diesen Mannsleuten nicht begreiflich machen kann, dass die Seele das liebenswuerdigste
an einem schoenen Frauenzimmer ist.  Aber beruhige dich; nicht alle Maenner denken so unedel,
und ich kenne einen, der dir gefallen wuerde, wenn du, zur Abwechslung, einmal Lust haettest,
es mit einem geistigen Liebhaber zu versuchen."  "Und wer kann das sein, wenn man fragen darf?"
"Es ist ein Juengling, gegen den deine Hyacinthe nur Meerkatzengesichter sind, schoener als
Adonis."--"Fi, Hippias, das ist als wie wenn du sagtest, suesser als Honigseim.  Du begreifst
nicht, wie sehr mir vor diesen schoenen Herren ekelt." "O!  das hat nichts zu bedeuten; ich
stehe dir fuer diesen.  Er hat keinen von den Fehlern der schoenen Narcissen, die dir so aergerlich
sind.  Kaum scheint er es zu wissen, dass er einen Leib hat.  Das ist ein Mensch wie man nicht
viele sieht, schoen wie Apollo, aber geistig wie ein Zephyr; ein Mensch, der lauter Seele ist,
der dich, wie du hier bist, fuer eine blosse Seele ansehen wuerde, und der alles auf eine geistige
Art tut, was wir andere koerperlich tun.  Du verstehst mich ja, schoene Danae?"  "Nicht allzuwohl;
aber deine Beschreibung gefaellt mir nichts desto minder.  Du sprichst doch im Ernst?" "In
ganzem Ernst: Wenn du Lust hast die metaphysische Liebe zu kosten, so habe ich deinen Mann
gefunden.  Er ist platonischer als Plato selbst--denn ich denke, du koenntest uns geheime Nachrichten
von diesem beruehmten Weisen geben." "Ich erinnere mich", antwortete Danae laechelnd, "dass
er einmal mit einer meiner Freundinnen eine kleine Zerstreuung gehabt hat, die du ihm nicht
uebel nehmen musst.  Wo ist ein Geist, dem ein huebsches Maedchen von achtzehn Jahren nicht
einen Koerper geben koennte?" "Du kennest meinen Mann noch nicht", erwiderte Hippias; "die
Goettin von Paphos, ja du selbst wuerdest es bei ihm so weit nicht bringen.  Du kannst ihn
Tag und Nacht um dich haben.  Du kannst ihn auf alle Proben stellen, du kannst ihn--bei dir
schlafen lassen, Danae, ohne dass er dir Gelegenheit geben wird, nur die mindeste kleine Ausrufung
anzubringen; kurz, bei ihm kann deine Tugend ganz ruhig einschlummern, ohne jemals in Gefahr
zu kommen, aufgeweckt zu werden."  "Ach!  nun verstehe ich dich; es verlohnte sich der Muehe
nicht, den Scherz so weit zu treiben.  Ich verlange keinen Liebhaber der sich nur darum an
meine Seele haelt, weil ihm das uebrige zu nichts nuetze ist."  "Auch ist derjenige, den ich
dir anpreise, weit entfernt in diese Klasse zu gehoeren; mache dir darueber keinen Kummer.
Was du fuer die Folge einer physischen Notwendigkeit haeltst, ist bei ihm die Wuerkung der
Tugend, und der erhabnen Philosophie, von der er Profession macht."  "Du machst mich sehr neugierig
ihn zu sehen; aber weisst du, Hippias, dass meine Eitelkeit nicht zu frieden waere, auf eine
so kaltsinnige Art geliebt zu sein.  Es ist wahr, ich bin dieser mechanischen Liebhaber von
Herzen ueberdruessig; aber ich wuerde mit einem andern eben so uebel zu frieden sein, der gegen
dasjenige ganz unempfindlich waere, wofuer jene allein empfindlich sind.  Ein Frauenzimmer
findet allezeit ein Vergnuegen darin, Begierden einzufloessen, auch wann sie nicht im Sinn
hat, sie zu vergnuegen.  Die Sproeden selbst sind von dieser Schwachheit nicht ausgenommen.
Wozu haben wir noetig, dass uns ein Liebhaber sagt, dass wir reizend sind?  Wir wollen es aus
den Wuerkungen sehen, die wir auf ihn machen.  Je weiser er ist, desto schmeichelnder ist es
fuer unsre Eitelkeit, wenn wir ihn aus seiner Fassung setzen koennen.  Nein, du begreifst nicht,
wie sehr das Vergnuegen, das uns der Anblick aller der Torheiten macht, wozu wir diese Herren
der Schoepfung bringen koennen, alle andre uebertrifft, die sie uns zu machen faehig sind.
Ein Philosoph, der zu meinen Fuessen wie eine Turteldaube girret, der mir zu Gefallen seine
Haare und seinen Bart kraeuseln laesst, der so wohl riecht wie ein arabischer Salbenhaendler,
der mir den Hof zu machen, mit meinem Schosshund schwatzt und Oden auf meinen Sperling macht--ah!
Hippias, man muss ein Frauenzimmer sein, um zu begreifen, was das fuer ein Vergnuegen ist!"--"Ich
bedaure dich"; erwiderte der schalkhafte Sophist, "dass du diesem Vergnuegen bei dem Liebhaber,
von dem ich rede, entsagen musst.  Er hat seine Proben schon gemacht.  Er ist zaertlich wie
ein junger Seufzer, aber, wie gesagt, er ist es nur fuer die Seele der Schoenen; alles uebrige
macht keinen groessern Eindruck auf ihn, als ein Gemaelde, oder eine Bildsaeule."  "Das wollen
wir sehen", versetzte Danae; "ich verlange schlechterdings, dass du ihn diesen Abend zu mir
bringest; du wirst nur eine kleine Gesellschaft finden, die uns nicht hindern soll.  Aber wer
ist denn dieser Ungenannte, von dem wir schon so lange schwatzen?" "Es ist ein Sklave, den
ich vor etlichen Wochen von einem Cilicier gekauft habe, aber ein Sklave, wie man sonst nirgends
sieht. Er ist zu Delphi im Tempel des Apollo erzogen worden, und, so viel ich vermute, wird
er sein Dasein der antiplatonischen Liebe dieses Gottes zu irgend einer artigen Schaeferin
zu danken haben, die sich zu weit in seinen Lorbeerhain gewagt haben mag.  Er ist hernach eine
geraume Zeit zu Athen gewesen, und die schoenen Reden des Plato haben die romanhafte Erziehung
vollendet, die er in den geheiligten Hainen zu Delphi erhalten.  Er geriet durch einen Zufall
in die Haende Cilicischer Seeraeuber, und aus diesen in die meinige.  Er nannte sich Pythokles;
aber weil ich diese Art von Namen nicht leiden kann, so hiess ich ihn Callias, und er verdient
so zu heissen, denn er ist der schoenste Mensch, den ich jemals gesehen habe.  Seine uebrigen
Gaben bestaetigen die gute Meinung, die sein Anblick von ihm erweckt.  Er hat Verstand, Geschmack,
und Wissenschaft; er ist ein Liebhaber und ein Guenstling der Musen; aber mit allen diesen
Vorzuegen ist er doch nichts weiter als ein wunderlicher Kopf, ein Schwaermer und ein unbrauchbarer
Mensch.  Er nennt seinen Eigensinn Tugend, weil er sich einbildet, die Tugend muesse die Antipode
der Natur sein; er haelt die Ausschweifungen seiner Phantasie fuer Vernunft, weil er sie in
einen gewissen Zusammenhang gebracht hat; und sich selbst fuer weise, weil er auf eine methodische
Art raset.  Er gefiel mir beim ersten Anblick, ich fasste den Entschluss, etwas aus diesem
jungen Menschen zu machen; aber alle meine Muehe war umsonst; und wenn es moeglich ist, dass
er durch jemand zu recht gebracht werden kann, so muss es durch ein Frauenzimmer geschehen;
denn ich glaube bemerkt zu haben, dass man nur durch sein Herz in seinen Kopf kommen kann.
Die Unternehmung waere deiner wuerdig, schoene Danae, und wenn sie dir nicht gelingt, so ist
er unverbesserlich, und verdient nichts, als dass man ihn seiner Torheit und seinem Schicksal
ueberlasse."

"Du hast meinen ganzen Ehrgeiz rege gemacht, Hippias", versetzte die schoene Danae; "bringe
ihn diesen Abend mit; ich will ihn sehen, und wenn er aus eben denselben Elementen zusammengesetzt
ist, wie andre Erden-Soehne, so wollen wir eine Probe machen, ob Danae ihrer Lehrmeisterin
wuerdig ist."

Hippias war sehr erfreut, den Zweck seines Besuchs so gluecklich erreicht zu haben, und versprach
beim Abschied, zur bestimmten Zeit diesen wunderbaren Juengling aufzufuehren, an welchem die
schoene Danae so begierig war, die Macht ihrer Reizungen zu versuchen.

DRITTES KAPITEL

Geschichte der schoenen Danae

Die Dame, mit welcher unsre Leser im vorigen Kapitel Bekanntschaft gemacht, hat vermutlich
einem guten Teil derselben nicht so uebel gefallen, dass sie nicht eine naehere Nachricht von
dem Charakter und der Geschichte derselben erwarten sollten; und wir sind desto geneigter,
ihrem Verlangen ein Genuege zu tun, je noetiger der Verfolg unsrer Geschichten zu machen scheint,
dass der Leser in den Stand gesetzt werde, der schoenen Danae Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.

Die allgemeine Meinung zu Smyrna war, dass sie eine Tochter der beruehmten Aspasia von Milet
sei, die, nachdem sie in ihrer Vaterstadt die Kunst der Galanterie, wovon sie Profession machte,
durch die Verbindung derselben mit der Philosophie und den Kuensten der Musen, zu jenem Grade
der Vollkommenheit erhoben hatte, der sie zur wahren Erfinderin derselben zu machen schien,
nach Athen gezogen war, wo sie sich ihrer seltnen Vorzuege auf eine so kluge Art zu bedienen
gewusst, dass sie sich endlich zur unumschraenkten Beherrscherin des grossen Perikles, der
das ganze Griechenland beherrschte, oder wie die komischen Dichter ihrer Zeit sich ausdrueckten,
zur Juno dieses atheniensischen Jupiters erhoben hatte. Allein die Vermutungen, worauf sich
diese Meinung von der Abkunft der Danae gruendeten, koennen nicht fuer hinlaenglich angesehen
werden, das Zeugnis verschiedner Geschichtschreiber zu ueberwaegen, welche versichern, dass
sie aus der Insel Scios gebuertig gewesen, und nach dem Tod ihrer Eltern, in ihrem vierzehnten
Jahr mit einem Bruder nach Athen gekommen, um in dieser Stadt, worin alle angenehmen Talente
willkommen waren, durch die ihrigen ihren Unterhalt zu gewinnen.  Die Kunst, welche sie hier
trieb, war eine Art von pantomimischen Taenzen, wozu gemeiniglich nur eine oder zwo Personen
erfordert wurden, und worin die tanzende Person, nach der Modulation einer Floete oder Leier,
gewisse Stuecke aus der Goetter--und Heldengeschichte der Griechen, durch Gebaerden und Bewegungen
vorstellte. Allein, da diese Kunst wegen der Menge derer die sie trieben, nicht zureichte sie
zu unterhalten, so sahe sich die junge Danae genoetiget, den Kuenstlern zu Athen die Dienste
eines Models zu tun; und erhielt dadurch ausser dem Nutzen, den sie davon zog, die schmeichelnde
Ehre, bald als Diana, bald als Venus auf die Altaere gestellt, die Bewunderung der Kenner und
die Anbetung des Poebels zu erhalten.  Bei einer solchen Gelegenheit trug es sich zu, dass
sie von dem jungen Alcibiades ueberraschet, und in der Stellung der Danae des Acrisius, welche
sie eben vorstellte, allzureizend befunden wurde, als dass einem geringern als Alcibiades auch
nur der Anblick so vieler Schoenheiten erlaubt sein sollte.  Auf der andern Seite wurde die
junge Danae von der Figur, den Manieren, dem Stand und den Reichtuemern dieses liebenswuerdigen
Verfuehrers so sehr eingenommen, dass er keine grosse Muehe hatte, sie zu bereden sich in seinen
Schutz zu begeben. Er brachte sie also in das Haus der Aspasia, welches zu gleicher Zeit eine
Akademie der schoensten Geister von Athen, und eine Frauenzimmer-Schule war, worin junge Maedchen
von den vorzueglichsten Gaben, unter der Aufsicht einer so vollkommen Meisterin, eine Erziehung
erhielten, welche sie zu der Bestimmung geschickt machen sollte, die Grossen und die Weisen
der Republik in ihren Ruhestunden zu ergoetzen.  Danae machte sich diese Gelegenheit sowohl
zu Nutze, dass sie die Gunst, und endlich selbst die Vertraulichkeit der Aspasia erhielt, welche,
weit ueber die Niedertraechtigkeit gemeiner Seelen erhaben, sich mit so vielem Vergnuegen in
dieser jungen Person wieder hervorgebracht sah, dass sie dadurch zu der Vermutung Anlass gab,
deren wir bereits Erwaehnung getan haben.  Inzwischen genoss Alcibiades allein der Fruechte
einer Erziehung, wodurch die natuerlichen Gaben seiner jungen Freundin zu einer Vollkommenheit
entwickelt wurden, die ihr den Namen der zweiten Aspasia erwarb; und die schoene Danae legte
sich selbst die Pflicht auf, eine Treue gegen ihn zu beobachten, die er nicht zu erwidern noetig
fand.  Da die Liebe zur Veraenderung eine staerkere Leidenschaft bei ihm war, als die Liebe
die ihm irgend ein Frauenzimmer einfloessen konnte, so musste auch Danae, nachdem sie sich
eine geraume Zeit in dem ersten Platz bei ihm erhalten hatte, einer andern weichen, die keinen
Vorzug vor ihr hatte, als dass sie ihm neu war.  So schwach Danae von einer gewissen Seite
sein mochte, so edel war ihr Herz in andern Stuecken.  Sie liebte den Alcibiades, weil sie
von seiner Person und von seinen Eigenschaften bezaubert war, und dachte wenig daran, von seinen
Reichtuemern Vorteil zu ziehen.  Sie wuerde also nichts von ihm uebrig behalten haben, als
das Andenken von dem liebenswuerdigsten Mann ihrer Zeit geliebt worden zu sein; wenn er nicht
eben so stolz und freigebig gewesen waere, als sie, wider die Gewohnheit ihrer Gespielen, uneigennuetzig
war. "Ich verlasse dich Danae", sagte er zu ihr, "allein ich werde nicht zugeben, dass diejenige,
die einst dem Alcibiades zugehoerte, jemals genoetiget sein soll, dem Reichsten zu ueberlassen,
was nur dem Liebenswuerdigsten gehoert."  Mit diesen Worten drang er ihr eine Summe auf, die
mehr als zulaenglich war, sie von dieser Seite ausser aller Gefahr zu setzen.  Der Tod der
Aspasia und die Veraenderungen, die er nach sich zog, bewogen sie, wenige Jahre darauf Athen
zu verlassen, und nach etlichen Begebenheiten, an denen ihr Herz keinen geringen Anteil hatte,
Smyrna zu ihrem bestaendigen Sitz zu erwaehlen.  Hier hatte sie Gelegenheit dem juengern Cyrus
bekannt zu werden, dessen liebenswuerdige Eigenschaften durch die Feder des Xenophon eben so
bekannt worden sind, als der unglueckliche Ausgang der Unternehmung, wodurch er sich auf den
Thron des ersten Cyrus zu schwingen hoffte.  Ihr erster Anblick unterwarf ihr das Herz dieses
Prinzen, der so empfindlich gegen diejenige Art von Reizungen war, wodurch sich die Schuelerinnen
der Aspasia von den lebenden Statuen unterschieden, die in den Morgenlaendern zum Vergnuegen
der Grossen bestimmt werden, und in der Tat zu dem einzigen Gebrauch den diese von ihnen zu
machen wissen, wenig Seele noetig haben.  Allein so schmeichelhaft diese Eroberung fuer sie
war, so konnte sie doch nichts bewegen, ihn nach Sardes zu begleiten, und ihre Freiheit der
Ehre aufzuopfern, die erste seiner Sklavinnen zu sein. Sie blieb also in Smyrna zurueck, wo
sie durch die grossmuetige Freigebigkeit des Cyrus, der sich hierin von keinem Athenienser
uebertreffen lassen wollte, in den Stand gesetzt war, ihre einzige Sorge sein zu lassen, wie
sie auf die angenehmste Art leben wollte.  Sie bediente sich dieses Gluecks, wie es der Name
der zwoten Aspasia erfoderte.  Ihre Wohnung schien ein Tempel der Musen und Grazien zu sein,
und wenn Amor von einer so reizenden Gesellschaft nicht ausgeschlossen war, so war es jener
Amor, den die Musen beim Anacreon mit Blumenkraenzen binden, und der sich in dieser Gefangenschaft
so wohl gefaellt, dass Venus ihn vergeblich bereden will, sich in seine vorige Freiheit setzen
zu lassen.  Die Spiele, die Scherze und die Freuden, (wenn es uns erlaubt ist, die Sprache
Homers zu gebrauchen, wo die gewoehnliche zu matt scheint), schlossen mit den laechelnden Stunden
einen unaufloeslichen Reihentanz um sie her, und Schwermut, ueberdruss, und Langeweile waren
mit allen andern Feinden der Ruhe und des Vergnuegens aus diesem Wohnplatz der Freude verbannt.

Wir haben, deucht uns, schon mehr als genug gesagt, um unsre Leser in keine mittelmaessige
Sorge fuer die Tugend unsers Helden zu setzen.  In der Tat hatte er sich noch niemals in Umstaenden
befunden, wo wir weniger hoffen duerfen, dass sie sich werde erhalten koennen; die Gefahr worin
sie bei der ueppigen Pythia, unter den rasenden Bachantinnen und in dem Hause des weisen Hippias,
welches dem Stalle der Circe so aehnlich sah, geschwebet hatte, verdient nur nicht neben derjenigen
genannt zu werden, welcher wir ihn bald ausgesetzt sehen werden, und deren wir ihn gerne ueberhoben
haetten, wenn uns die Pflichten eines Geschichtschreibers erlaubten, unsrer freundschaftlichen
Parteilichkeit fuer ihn, auf Unkosten der Wahrheit nachzugeben.

VIERTES KAPITEL

Wie gefaehrlich es ist, der Besitzer einer verschoenernden Einbildungskraft zu sein

Wenn eine lebhafte Einbildungskraft ihrem Besitzer eine unendliche Menge von Vergnuegen gewaehrt,
die den uebrigen Sterblichen versagt sind; wenn ihre magische Wuerkung alles Schoene in seinen
Augen verschoenert, und ihn da in Entzueckung setzt, wo andre kaum empfinden; wenn sie in gluecklichen
Stunden, ihm diese Welt zu einem Paradiese macht, und in traurigen seine Seele von der Szene
seines Kummers hinwegzieht, und in andre Welten versetzt, die durch die vergroessernden Schatten
einer vollkommnen Wonne seinen Schmerz bezaubern: So muessen wir auf der andern Seite gestehen,
dass sie nicht weniger eine Quelle von Irrtuemern, von Ausschweifungen und von Qualen fuer
ihn ist, wovon er, selbst mit Beihuelfe der Weisheit und mit der feurigsten Liebe zur Tugend,
sich nicht eher losmachen kann, bis er, auf welche Art es nun sein mag, so weit gekommen ist,
die allzugrosse Lebhaftigkeit derselben zu maessigen.  Der weise Hippias hatte, die Wahrheit
zu gestehen, unserm Helden sehr wenig Unrecht getan, als er ihm eine Einbildungskraft von dieser
Art zuschrieb; ob wir ihm gleich in Absicht des Mittels nicht voellig beifallen koennen, wodurch
selbige, seiner Meinung nach, am besten in das gehoerige Gleichgewicht mit den uebrigen Kraeften
der Seele gesetzt werden koenne.  Die schlaue Danae hatte sich aus der Beschreibung des Hippias
eine solche Vorstellung von dem Agathon gemacht, dass sie alles gewonnen zu haben glaubte,
wenn sie nur seine Einbildungskraft auf ihre Seite gebracht haben wuerde.  Hippias, dachte
sie, hatte nur darin gefehlt, dass er ihn durch die Sinnen verfuehren wollte.  Auf diese Voraussetzung
machte sie einen Plan, ueber den sie nicht wenig vergnuegt war; und dachte so wenig daran,
dass die Ausfuehrung sie ihr eignes Herz kosten koennte, als Agathon sich von der Gefahr traeumen
liess, die dem seinigen zubereitet wurde.  Endlich kam die Stunde, die dem Hippias bestimmt
worden war. Agathon begleitete seinen Herrn, ohne zu wissen wohin.  Sie traten in einen Palast,
der auf einer doppelten Reihe von jonischen Saeulen ruhte, und mit vielen vergoldeten Bildsaeulen
ausgezieret war.  Das Inwendige dieses Hauses stimmte vollkommen mit der Pracht des aeusserlichen
Anblicks ueberein.  Allenthalben begegnete ihm das geschaeftige Gewimmel von unzaehlichen Sklaven
und Sklavinnen, wovon die erstern alle unter zwoelf Jahren zu sein schienen, und so wie die
letztern von ausserordentlicher Schoenheit waren.  Ihre Kleidung stellte dem Aug' eine angenehme
Verbindung der Einfoermigkeit mit der Abwechslung vor; einige waren in weiss, andre in himmelblau,
andre in rosenfarb, andre in andre Farben gekleidet, und jede Farbe schien eine besondere Klasse
zu bezeichnen, welcher ihre eigne Dienste angewiesen waren.  Agathon, auf den alles lebhaftere
Eindruecke machte, als es noetig war, um nach dem Massstab der Moralisten genug zu sein, wurde
durch alles was er sah, so sehr bezaubert, dass er sich in eine von seinen idealischen Welten
versetzt glaubte.  Allein eh er Zeit hatte zu sich selbst zu kommen, fuehrte ihn Hippias in
einen grossen und hellerleuchteten Saal, worin die Gesellschaft versammelt war, welche sie
vermehren sollten.  Er hatte kaum einen Blick auf sie geworfen, als die schoene Danae ihm mit
einer Anmut und Leutseligkeit die ihr eigen war, entgegen kam, und ihm sagte, dass ein Freund
des Hippias das Recht habe, sich in ihrem Hause und in dieser Gesellschaft als einheimisch
anzusehen. Ein so verbindliches Kompliment verdiente wohl eine Antwort in eben diesem Ton;
allein Agathon war in diesem Augenblick ausser Stand, hoeflich zu sein: Ein Blick, womit man
den aeussersten Grad des angenehmsten Erstaunens malen muesste, war alles, was er auf diese
Anred' erwidern konnte.  Die Gesellschaft, die er versammelt fand, war aus lauter solchen Personen
zusammengesetzt, welche die Vorrechte des vertrautesten Umgangs in diesem Hause genossen, und
die attische Urbanitaet, die von der sproeden, regelmaessigen und manierenreichen Politesse
der heutigen Europaeer so sehr verschieden war, in einem so hohen Grad als Danae selbst, besassen.
In einer Gesellschaft nach der heutigen Art wuerde Agathon, in den ersten Augenblicken, da
er sich darstellte, zu einer unendlichen Menge von boshaften und spoettischen Anmerkungen Stoff
gegeben haben; allein in dieser war ein fluechtiger Blick alles, was er auszuhalten hatte.
Die Unterredung wurde fortgesetzt, niemand zischelte dem andern ins Ohr, oder schien das Erstaunen
zu bemerken, mit der seine Augen die schoene Danae zu verschlingen schienen; kurz, man liess
ihm alle Zeit die er brauchte um wieder zu sich selbst zu kommen, wofern sich anders dieser
Ausdruck fuer die Verfassung schickt, in der er sich diesen ganzen Abend durch befand. Vielleicht
erwartet man, dass wir eine naehere Erlaeuterung ueber diesen ausserordentlichen Eindruck geben
sollen, welchen Danae auf unsern allzureizbaren Helden machte; allein wir sehen uns noch ausser
Stand, die Neugierde des Lesers ueber einen Punkt zu befriedigen, wovon Agathon selbst noch
nicht faehig gewesen waere, Rechenschaft zu geben: Soviel koennen wir inzwischen sagen, dass
diese Dame dem Anschein nach niemals weniger erwarten konnte, eine solche Wuerkung zu machen;
so wenig Muehe hatte sie sich gegeben, durch einen schlauen Putz ihre Reizungen in ein guenstiges
Licht zu setzen.  Ein Kleid von weissem Taft, mit kleinen Streifen von Purpur, und eine halberoeffnete
Rose in ihrem schwarzen Haar, machte ihren ganzen Staat aus; und von der Durchsichtigkeit,
wodurch die Kleidung der Cyane den Augen unsers Helden anstoessig gewesen, war die ihrige so
weit entfernt, dass man mit besserm Recht an ihr haette aussetzen koennen, dass sie zu sehr
verhuellt sei.  Es ist wahr, sie hatte Sorge getragen, dass ein kleiner niedlicher Fuss, der
an Weisse den Alabaster uebertraf, dem Auge nicht immer entzogen wuerde; und die ganze Schoenheit
ihres Gesichts war nicht vermoegend, den Agathon aufmerksam zu erhalten, wenn sich dieser reizende
Fuss sehen liess.  Allein dieses, und eine schneeweisse Hand mit dem Anfang eines vollkommen
schoenen Arms war alles, was das neidische Gewand den vorwitzigen Blicken nicht versagte; was
es also auch sein mochte, was in seinem Herzen vorging, so ist doch dieses gewiss, dass an
der Person und dem Betragen der schoenen Danae nicht das mindeste zu entdecken war, das einige
besondere Absicht auf unsern Helden haette anzeigen koennen; und dass sie, es sei nun aus Unachtsamkeit
oder Bescheidenheit, nicht einmal zu bemerken schien, dass Agathon fuer sie allein Augen, und
ueber ihrem Anschauen den Gebrauch aller andern Sinnen verloren hatte.

FUeNFTES KAPITEL

Pantomimen

Nach Endigung der Mahlzeit, bei welcher Agathon beinahe einen blossen Zuschauer abgegeben hatte,
trat ein Taenzer und eine junge Taenzerin herein, die nach der Modulation eben so vieler Floeten
die Geschichte des Apollo und der Daphne tanzten.  Die Geschicklichkeit der Tanzenden befriedigte
alle Zuschauer; alles an ihnen war Seele und Ausdruck, und man glaubte sie immer zu hoeren,
ob man sie gleich nur sah.  "Wie gefaellt dir diese Taenzerin, Callias", fragte Danae den Agathon,
welcher nur mittelmaessig aufmerksam auf dieses Spiel zu sein schien, und der einzige war,
der nicht beobachtete, dass die Taenzerin von ungemeiner Schoenheit, und eben so wie Cyane,
kaum mit etwas mehr als gewebter Luft umhuellt war.  "Mich deucht", versetzte Agathon, der
itzt erst anfing sie aufmerksamer anzusehen, "mich deucht, dass sie, vielleicht aus allzugrosser
Begierde zu gefallen, den Charakter verlaesst den sie vorstellen soll.  Warum sieht sie sich
im Fliehen um?  Und mit einem Blick, der es ihrem Verfolger zu verweisen scheint, dass er nicht
schneller ist als sie?--Gut, sehr gut!"  (fuhr er fort, wie die Stelle kam, wo Daphne den Flussgott
um Huelfe anruft,) "unverbesserlich! Wie sie mitten in ihrem Gebet sich verwandelt!  Wie sie
erbleicht! Wie sie schauert!  Ihre Fuesse wurzeln mitten in einer schreckhaften Bewegung ein;
umsonst will sie ihre ausgebreiteten Arme zurueckziehen.--Aber warum dieser zaertlichbange
Blick auf ihren Liebhaber? Warum diese Traene, die in ihrem Auge zu erstarren scheint?"--Ein
allgemeines Laecheln beantwortete die Frage Agathons.  "Du tadelst gerade", versetzte zuletzt
einer von den Gaesten, "was wir am meisten bewundern. Eine gewoehnliche Taenzerin wuerde nicht
faehig gewesen sein, deinen Tadel zu verdienen.  Es ist unmoeglich mehr Geist, mehr Feinheit
und einen schoenern Kontrast in diese Rolle zu bringen, als die kleine Psyche, (so hiess die
Taenzerin) getan hat."  Daphne selbst war nicht bestuerzter gewesen, da sie sich verwandelt
fuehlte, als Agathon in dem Augenblick, als er den Namen Psyche hoerte; er stockte mitten in
einem Worte, das er sagen wollte; er erroetete, und seine Verwirrung war so merklich, dass
Danae, welche sie der Beschaemung seines Tadels zuschrieb, fuer noetig hielt, ihm zu Huelfe
zu kommen.  "Der Tadel des Callias", sagte sie, "beweist, dass er den Geist, womit Psyche ihre
Rolle gespielt, so gut empfunden hat, als Phaedrias. Aber vielleicht ist er darum nicht minder
gegruendet.  Psyche sollte die Person der Daphne gespielt haben, und hat ihre eigene gespielt;
ist es nicht so, Psyche?  Du dachtest, wie wuerde mir's an Daphnens Stelle gewesen sein?"--"Und
wie haette ichs anders machen koennen, meine Gebieterin?" fragte die kleine Taenzerin.  "Du
haettest den Charakter annehmen sollen, den ihr die Dichter geben, und hast dich begnuegt dich
selbst in ihre Umstaende zu setzen."  "Was fuer ein Charakter ist denn das", erwiderte Psyche.
"Einer Sproeden", sagte der weise Hippias; "das ist der Lieblings-Charakter des Callias." 
Abermalige Gelegenheit zum Erroeten fuer den guten Agathon.  "Du hast es nicht erraten", sagte
er; "der Charakter, den Daphne nach meiner Idee haben soll, ist Gleichgueltigkeit und Unschuld;
sie kann beides haben, ohne eine Sproede zu sein."  "Psyche verdient also desto mehr Lob",
erwiderte Phaedrias (fuer den sie, wie die Geschichte meldet, noch etwas mehr als eine Taenzerin
war) "weil sie den Charakter verschoenert hat, den sie vorstellen sollte.  Der Streit zwischen
Liebe und Ehre erfordert mehr Genie um nachgeahmt zu werden, und ist fuer den Zuschauer ruehrender,
als die Gleichgueltigkeit, die ihr Callias geben will. Und zudem, wo ist die junge Nymphe,
die gegen die Liebe eines so schoenen Gottes wie Apollo ist, gleichgueltig sein koennte?" 
"Ich bin deiner Meinung", sagte Hippias.  "Daphne flieht vor dem Apollo, weil sie ein junges
Maedchen ist; und weil sie ein junges Maedchen ist, so wuenscht sie heimlich, dass er sie erhaschen
moege.  Warum sieht sie sich so oft um, als um ihm zu verweisen, dass er nicht schneller sei?
Wie er ihr so nahe ist, dass sie nicht mehr entfliehen kann, so fleht sie dem Flussgotte, dass
er sie verwandeln soll.  Grimasse!  Warum stuerzte sie sich nicht in den Fluss, wenn es ihr
Ernst war?  Sie tat was eine Nymphe tun soll, da sie den Flussgott anrief; das war in der Ordnung:
Aber wer konnte auch fuerchten, so schnell erhoert zu werden?  Und in welchem Augenblick konnte
sie es weniger wuenschen, als in eben diesem, da sie sich von den begierigen Armen ihres Liebhabers
schon umschlungen fuehlte? Hatte sie sich denn aus einem andern Grund ausser Atem geloffen,
als damit er sie desto gewisser erhaschen moechte?  Was ist also natuerlicher als der Unwille,
der Schmerz und die Traurigkeit, womit sie sein Betragen erwidert, da sie die Arme, womit sie
ihn--zurueckstossen will, zu Lorbeerzweigen erstarret fuehlt? Selbst der zaertliche Blick ist
natuerlich; die Verstellung hoert auf, wenn man in einen Lorbeerbaum verwandelt wird.  War
nicht dieses das ganze Spiel der Psyche?  Und kann etwas natuerlicher sein?  Es ist der Charakter
eines jungen Maedchens; eines von denen jungen Maedchen, versteht sichs, mein lieber Callias,
wie man sie in dieser materiellen Welt findet."  "Ich ergebe mich", versetzte Agathon; "die
Taenzerin hat alles getan, was man von ihr fodern konnte, und ich war laecherlich zu erwarten,
dass sie die Idee ausfuehren sollte, die ich von einer Daphne in meiner Phantasie habe." Agathon
hatte dieses kaum gesprochen, als Danae, ohne ein Wort zu sagen, aufstund, der Taenzerin einen
Wink gab, und mit ihr verschwand.  In einer kleinen Weile kam die Taenzerin allein wieder zurueck,
die Floeten fingen wieder an, und Apollo und Daphne wiederholten ihre Pantomime.  Aber wie
erstaunte Agathon als er sah, dass es Danae selbst war, die in der Kleidung der Taenzerin die
Person der Daphne spielte!  Armer Agathon!  Allzureizende Danae! Wer haette es glauben sollen?
Ihr ganzes Spiel drueckte die eigenste Idee des Agathon aus, aber mit einer Anmut, mit einer
Zauberei, wovon ihm seine Phantasie keine Idee gegeben hatte.  Die Empfindungen, von denen
seine Seele in diesen Augenblicken ueberfallen wurde, waren so lebhaft, dass er sich bemuehte,
seine Augen von diesem zu sehr bezaubernden Gegenstand abzuziehen; aber vergeblich!  Eine unwiderstehliche
Gewalt zog sie zurueck. Wie edel, wie schoen waren ihre Bewegungen!  Mit welch einer ruehrenden
Einfalt drueckte sie den Charakter der Unschuld aus!  Er sah noch in sprachloser Entzueckung
nach dem Orte, wo sie zum Lorbeerbaum erstarrte, als sie schon wieder verschwunden war, ohne
das Lob und das Haendeklatschen der Zuschauer zu erwarten, welche nicht Worte genug finden
konnten, das Vergnuegen auszudruecken, das ihnen Danae durch diese unerwartete Probe ihres
Talents gemacht hatte.  In wenigen Minuten kam sie schon wieder in ihrer eignen Person zurueck.
"Wie sehr ist Callias dir verbunden, schoene Danae", sagte Phaedrias indem sie hereintrat!
"Du allein konntest seinen Tadel rechtfertigen, nur diejenige konnte es, die liebenswuerdig
genug ist, um die Sproedigkeit selbst reizend zu machen.  Wie sehr waere ein Apollo zu bedauren,
fuer den du Daphne waerest!" Es war gluecklich fuer den guten Agathon, dass er, indem dieses
mit einem bedeutenden Blick gesagt wurde, in dem Anschauen der schoenen Danae so verloren war,
dass er nichts hoerte; denn sonst wuerde ein abermaliges Erroeten die Auslegung zu diesem Text
gemacht haben.  Das Lob dieser Dame, und ein Gespraech ueber die Tanzkunst fuellte den ueberrest
der Zeit aus, welche diese Gesellschaft noch beieinander zubrachte; ein Gespraech, dessen Mitteilung
uns der Leser gerne nachlassen wird, da wir seine Begierde nach angelegenern Materien zu befriedigen
haben.  Nur diesen Umstand koennen wir nicht vorbeigehen, dass Agathon bei diesem Anlass auf
einmal so beredt wurde, als er vorher tiefsinnig und stillschweigend gewesen war; eine laechelnde
Heiterkeit schimmerte um sein ganzes Gesicht, und noch niemal hatte sein Witz sich mit solcher
Lebhaftigkeit hervorgetan.  Er erhielt den Beifall der ganzen Gesellschaft, und die schoene
Danae selbst konnte sich nicht enthalten, ihn von Zeit zu Zeit mit einem Ausdruck von Vergnuegen
und Zufriedenheit anzusehen; indessen dass in seinen nur selten von ihr abgewandten Augen etwas
glaenzte, fuer welches wir uns umsonst bemuehet haben, in der Sprache der Menschen einen Namen
zu finden.

SECHSTES KAPITEL

Geheime Nachrichten

Wir haben von unserm Freunde Plutarch gelernt, dass sehr kleine Begebenheiten oefters durch
grosse Folgen merkwuerdig werden, und sehr kleine Handlungen uns nicht selten tiefere Blicke
in das Inwendige der Menschen tun lassen, als die feierlichen Handlungen, wozu man, weil sie
dem oeffentlichen Urteil ausgesetzt sind, sich ordentlicher Weise in eine gewisse mit sich
selbst abgeredete Verfassung zu setzen pflegt.  Die Gruendlichkeit dieser Beobachtung hat uns
bewogen, in der Geschichte der Pantomime, welche das vorige Kapitel ausfuellt, so umstaendlich
zu sein; und wir hoffen uns deshalb vollkommen zu rechtfertigen, wenn wir diese Erzaehlung
durch dasjenige ergaenzen, was die liebenswuerdige Psyche betrifft, mit welcher der Leser schon
im ersten Buche, wiewohl nur im Vorbeigehen, bekannt zu werden angefangen hat.  Diese Psyche,
so wie sie war, hatte bisher unter allen Wesen, welche in die Sinne fallen, (wir setzen diese
Einschraenkung nicht ohne Ursach hinzu, so seltsam sie auch in anti-platonischen Ohren klingen
mag) den ersten Platz in seinem Herzen eingenommen, und er hatte, seitdem sie von ihm entfernt
war, kein Frauenzimmer gesehen, die nicht durch die blosse Erinnerung an Psyche alle Macht
ueber sein Herz und selbst ueber seine Sinnen verloren haette; deren Bewegungen, wie man weiss,
sonst nicht immer mit den erstern so parallel laufen, als gewisse Romanenschreiber vorauszusetzen
scheinen.  Die Wahrheit zu gestehen, so war dieses nicht die Wuerkung derjenigen heroischen
Treue und Standhaftigkeit in der Liebe, welche in besagten Romanen zu einer Tugend von der
ersten Klasse gemacht wird; Psyche erhielt sich im Besitz seines Herzens, weil ihm die Erinnerungen,
die er von ihr hatte, angenehmer waren, als die Empfindungen, die ihm irgend eine andre Schoene
einzufloessen vermocht, oder weil er bisher keine andre gesehen hatte, die so sehr nach seinem
Herzen gewesen waere.  Eine Erfahrung von etlichen Jahren beredete ihn, dass es allezeit so
sein wuerde, und daher kam vielleicht die Bestuerzung, wovon er befallen wurde, als der erste
Anblick der schoenen Danae ihm eine Vollkommenheit darstellte, die seiner Einbildung nach allein
jenseits des Mondes anzutreffen sein sollte.  Er muesste nicht Agathon gewesen sein, wenn diese
Erscheinung sich nicht seiner ganzen Seele so sehr bemeistert haette, wie wir gesehen haben.
Niemals, deuchte ihn, hatte er in einem so hohen Grad und in einer so seltnen Harmonie alle
diese feinern Schoenheiten, von denen gemeine Seelen nicht geruehrt zu werden faehig sind,
vereiniget gesehen.  Ihre Gestalt, ihre Blicke, ihr Laecheln, ihre Gebaerden, ihr Gang, alles
hatte diese Vollkommenheit, welche die Dichter den Goettinnen zuzuschreiben pflegen. Was Wunder
also, dass er in den ersten Stunden nichts als anschauen und bewundern konnte, und dass seine
entzueckte Seele noch keine Zeit hatte auf dasjenige acht zu geben, was in ihr vorging.  In
der Tat waren alle ihre uebrigen Kraefte so gebunden, dass er wider seine Gewohnheit in dieser
ganzen Zeit sich seiner Psyche eben so wenig erinnerte, als ob sie nie gewesen waere.  Allein
als die junge Taenzerin zum Vorschein kam, welche die Person der Daphne spielte, so stellte
einige aehnlichkeit, die sie wuerklich in der Gesichtsbildung und Figur mit Psyche hatte, ihm
auf einmal, wiewohl ohne dass er sich dessen deutlich bewusst war, das Bild seiner abwesenden
Geliebten vor die Augen; seine Einbildungskraft setzte durch eine gewoehnliche mechanische
Wuerkung Psyche an die Stelle dieser Daphne, und wenn er so vieles an der Taenzerin auszusetzen
fand, so war es im Grunde nur darum, weil die Vergleichung den Betrug des ersten Anblicks entdeckte,
oder weil sie nicht Psyche war.  So gewoehnlich dergleichen Spiele der Einbildung sind, so
selten ist es, dass man den Einfluss deutlich unterscheidet, den sie auf unsre Urteile oder
Neigungen zu haben pflegen. Agathon selbst, der sich von seiner ersten Jugend an eine Beschaeftigung
daraus gemacht hatte, den geheimen Triebfedern seiner innerlichen Bewegungen nachzuspueren,
merkte dennoch nicht eher, was bei diesem Anlass in seiner Phantasie vorging, bis der Name
Psyche, dieser Name, dessen blosser Ton sonst Musik in seinen Ohren gewesen war, ihn erschuetterte,
und in eine Verwirrung von Empfindungen setzte, die er selbst zu beschreiben Muehe gehabt hat;
wenn wir anders hievon nach der besondern Dunkelheit, die in unsrer Urkunde ueber diese Stelle
liegt, urteilen duerfen.  Was auch die Ursache dieser Bestuerzung gewesen sein mag, so ist
gewiss, dass er weit davon entfernt war nur zu argwoehnen, der Genius seiner ersten Liebe stutze
vielleicht darueber, eine Nebenbuhlerin in einem Herzen zu finden, welches er von Psyche allein
ausgefuellt zu sehen gewohnt war.  Sein Selbstbetrug, wofern es anders einer war, scheint desto
mehr Entschuldigung zu verdienen, weil dieser geliebte Name wuerklich in wenig Augenblicken
seine ganze Zaertlichkeit rege machte.  Er bemerkte nun erst deutlich die aehnlichkeiten, welche
die beiden Psychen mit einander hatten; er verglich sie mit einem Vorurteile, welches der Abwesenden
so guenstig war, dass die Gegenwaertige ihr nur zum Schatten dienen musste; ja wir wissen nicht,
ob eine so lebhafte Erinnerung nicht endlich der schoenen Danae selbst Abbruch getan haette,
wenn diese, gleich als ob sie durch eine Art von Divination erraten haette was in seiner Seele
vorging, nicht auf den gluecklichen Einfall gekommen waere, sich an den Platz der kleinen Taenzerin
zu setzen, um die Vorstellung auszufuehren, welche sich Agathon von einer idealischen Daphne
gemacht, und deren die Geschmeidigkeit ihres Geistes sich so schnell und so gluecklich zu bemaechtigen
gewusst hatte.  Einen schlimmern Streich konnte sie in der Tat der einen und der andern Psyche
nicht spielen.  Beide wurden von ihrem blendenden Glanze, wie benachbarte Sterne von dem vollen
Mond, ausgeloescht.  Und wie haette ihn auch das Bild seiner abwesenden Geliebten noch laenger
beschaeftigen koennen, da alle Anschauungskraefte seiner Seele, auf diesen einzigen bezaubernden
Gegenstand geheftet, ihm kaum zureichend schienen, dessen ganze Vollkommenheit zu empfinden;
da er diese sittliche Venus mit allen ihren geistigen Grazien wuerklich vor sich sah, zu deren
blossen Schattenbild ihn Psyche zu erheben vermocht hatte?

Wir wissen nicht, ob man eben ein Hippias sein muesste, um zu glauben, dass gewisse Schoenheiten
von einer nicht so unkoerperlichen, wiewohl in ihrer Art eben so vollkommenen Natur, weit mehr
als Agathon selbst gewahr wurde, zu dieser Verzueckung in die idealischen Welten beigetragen
haben koennten, worin er waehrend dem pantomimischen Tanz der Danae sich befand.  Die Nymphen-maessige
Kleidung, welche dieser Tanz erforderte, war nur allzugeschickt diese Reizungen in ihrer ganzen
Macht und in dem mannigfaltigsten Lichte zu entwickeln; und wir muessen gestehen, die Goettin
der Liebe selbst haette sich nicht zuversichtlicher als die untadelliche Danae dem Auge der
schaerfsten Kenner, ja selbst den Augen einer Nebenbuhlerin, in diesem Aufzug ueberlassen duerfen.
Der Charakter der ungeschminkten Unschuld, welchen sie so unverbesserlich nachahmte, schien
dadurch einen noch lebhaftern Ausdruck zu erhalten; aber einen so lebhaften, dass ein jeder
andrer als ein Agathon dabei in Gefahr gewesen waere, die seinige zu verlieren.  Freilich hatten
die uebrigen Zuschauer Muehe genug, sich zu enthalten, die Rolle des Apollo in ganzem Ernste
zu machen; aber von unsern Helden hatte Danae nichts zu besorgen; und sie fand, dass Hippias
nicht zuviel von ihm versprochen hatte.  Diese materiellen Schoenheiten, die er nicht einmal
deutlich unterschied, weil sie in seinen Augen mit den geistigen in Eins zusammengeflossen
waren, mochten den Grad der Lebhaftigkeit seiner Empfindungen noch so sehr erhoehen, so konnten
sie doch die Natur derselben nicht veraendern; niemals in seinem Leben waren sie reiner, Begierden-freier,
unkoerperlicher gewesen. Kurz, so widersinnisch es jenen aus groeberm Stoff gebildeten Erdensoehnen,
welche in dem vollkommensten Weibe nur ein Weib sehen, scheinen mag, so gewiss war es, dass
Danae mit einer Gestalt und in einem Aufzug, welcher (mit dem weisen Hippias zu reden) einen
Geist haette verkoerpern moegen, diesen seltsamen Juengling in einen so voelligen Geist verwandelte,
als man jemals diesseits und vielleicht auch jenseits des Mondes gesehen hat.  Dieses Anschauen
setzte sein Gemuet in eine so angenehme und ruhige Entzueckung, dass er, gleich als ob nun
alle seine Wuensche befriediget waeren, nicht das geringste von der Unruhe, den Begierden,
der innerlichen Gaerung, der Abwechslung von Frost und Hitze fuehlte, womit die Leidenschaft,
mit der man ihn, nicht ohne Wahrscheinlichkeit, behaftet glauben konnte, sich ordentlicher
Weise anzukuendigen pflegt.

Was die Danae betrifft, welche die Ehre hatte, diese erhabene Entzueckungen in ihm zu erwecken,
so brachte sie den Rest der Nacht wo nicht mit eben so erhabenen doch in ihrer Art mit eben
so angenehmen Betrachtungen zu. Agathon hatte ihr gefallen, sie war mit dem Eindruck, den sie
auf ihn gemacht, zufrieden; und sie glaubte, nach den Beobachtungen, die ihr dieser Abend bereits
an die Hand gegeben, dass sie sich selbst mit gutem Grunde zutrauen koenne, ihn, durch die
gehoerigen Gradationen, zu einem zweiten und vielleicht standhaftern Alcibiades zu machen.
Nichts war ihr hiebei angenehmer als die Bestaetigung des Plans, den sie sich ueber die Art
und Weise, wie man seinem Herzen am leichtesten beikommen koenne, gemacht hatte.  Es ist wahr,
dass der Einfall, sich an die Stelle der Taenzerin zu setzen, ihr erst in dem Augenblick gekommen
war, da sie ihn ausfuehrte; allein sie wuerde ihn nicht ausgefuehrt haben, wenn sie nicht die
gute Wuerkung davon mit einer Art von Gewissheit vorausgesehen haette.  Haette sie in dem ersten
Augenblick, da sie sich ihm darstellte, in ihren Gebaerden, oder in ihrem Anzug das mindeste
gehabt, das ihm anstoessig haette sein koennen, so wuerde es ihr schwer gewesen sein, den widrigen
Eindruck dieses ersten Augenblicks jemals wieder gut zu machen.  Agathon musste in den Fall
gesetzt werden, sich selbst zu hintergehen, ohne es gewahr zu werden; und wenn er fuer subalterne
Reizungen empfindlich gemacht werden sollte, so musste es durch Vermittlung der Einbildungskraft
und auf eine solche Art geschehen, dass die geistigen und die materiellen Schoenheiten sich
in seinen Augen vermengten, und dass er in den letztern nichts als den Widerschein der ersten
zu sehen glaubte.  Danae wusste sehr wohl, dass die intelligible Schoenheit keine Leidenschaft
erweckt, und dass die Tugend selbst, wenn sie (wie Plato sagt) in sichtbarer Gestalt unaussprechliche
Liebe einfloessen wuerde, diese Wuerkung mehr der blendenden Weisse und dem reizenden Contour
eines schoenen Busens, als der Unschuld, die aus demselben hervorschimmerte, zuzuschreiben
haben wuerde.  Allein das wusste Agathon noch nicht; er musste also betrogen werden, und, so
wie sie es anging, konnte sie mit der groessten Wahrscheinlichkeit hoffen, dass es ihr gelingen
wuerde.

Der weise Hippias hatte zuviel Ursache, den Agathon bei dieser Gelegenheit zu beobachten, als
dass ihm das geringste entgangen waere, was ihn von dem gluecklichen Fortgang seines Anschlags
zu versichern schien.  Allein er schmeichelte sich zuviel, wenn er hoffte, Callias werde, in
dem ekstatischen Zustande, worin er zu sein schien, ihn zum Vertrauten seiner Empfindungen
machen.  Das Vorurteil, welches dieser wider ihn gefasst hatte, verschloss ihm den Mund, so
gern er auch dem Strome seiner Begeisterung den Lauf gelassen haette.  Eine Danae war in seinen
Augen ein so vortrefflicher Gegenstand, und das was er fuer sie empfand, so rein, so weit ueber
die brutale Denkungsart eines Hippias erhaben; dass er durch eine unzeitige Vertraulichkeit
gegen diesen Ungeweihten beides zu entheiligen geglaubt haette.

ZWEITES KAPITEL

Eine kleine metaphysische Abschweifung

Es gibt so verschiedne Gattungen von Liebe, dass es, wie uns ein Kenner derselben versichert
hat, nicht unmoeglich waere, drei oder vier Personen zu gleicher Zeit zu lieben, ohne dass
sich eine derselben ueber Untreue zu beklagen haette.  Agathon hatte in einem Alter von siebzehn
Jahren fuer die Priesterin zu Delphi etwas zu empfinden angefangen, das derjenigen Art von
Liebe glich, die, nach dem Ausdruck des Fieldings, ein wohlzubereiteter Rostbeef einem Menschen
einfloesst, der guten Appetit hat.  Diese Liebe hatte, ehe er selbst noch wusste, was daraus
werden koennte, der Zaertlichkeit weichen muessen, welche ihm Psyche einfloesste.  Die Zuneigung,
die er zu diesem liebenswuerdigen Geschoepfe trug, war eine Liebe der Sympathie, eine Harmonie
der Herzen, eine geheime Verwandtschaft der Seelen, die sich denen, so sie nicht aus Erfahrung
kennen, unmoeglich beschreiben laesst; eine Liebe an der das Herz und der Geist mehr Anteil
nimmt als die Sinnen, und die vielleicht die einzige Art von Verbindung ist, welche, (wofern
sie allgemein sein koennte) den Sterblichen einigen Begriff von den Verbindungen und Vergnuegen
himmlischer Geister zu geben faehig waere.  Wir sehen voraus, dass unsre meisten Leser bei
dieser Stelle die Nase ruempfen, und zweifeln werden, ob wir uns selbst verstehen; allein wir
lassen uns dieses gar nicht anfechten.  Sancho, wenn er (wie es ihm zuweilen begegnete) eine
Menge schoener Sachen vorgebracht hatte, wovon weder sein Herr noch irgend ein andrer, oder
auch er selbst etwas verstehen konnte, pflegte sich damit zu troesten, dass er sagte: "Gott
versteht mich"; und der Geschichtschreiber des Agathons kann es ganz wohl leiden, dass diese
und aehnliche Stellen seines Werkes von allen andern Lesern fuer Galimathias gehalten werden,
da er versichert ist, dass *** ihn versteht--Agathon koennte also von dieser gedoppelten Art
von Liebe, wovon eine die Antipode der andern ist, aus Erfahrung sprechen; allein diejenige,
worin jene beiden sich in einander mischen, die Liebe, welche die Sinnen, den Geist und das
Herz zugleich bezaubert, die heftigste, die reizendste und gefaehrlichste aller Leidenschaften,
war ihm mit allen ihren Symptomen und Wuerkungen noch unbekannt; und es ist also kein Wunder,
dass sie sich schon seines ganzen Wesens bemeistert hatte, eh es ihm nur eingefallen war, ihr
zu widerstehen.  Es ist wahr, dasjenige was in seinem Gemuete vorging, nachdem er in zween
oder drei Tagen die schoene Danae weder gesehen, noch etwas von ihr gehoert hatte, haette den
Zustand seines Herzens einem unbefangnen Zuschauer verdaechtig gemacht; aber er selbst war
weit entfernt das geringste Misstrauen in die Unschuld seiner Gesinnungen zu setzen.  Was ist
natuerlicher, als das Verlangen, das vollkommenste und liebenswuerdigste unter allen Wesen,
nachdem man es einmal gesehen hat, immer zu sehen? Solche Schluesse macht die Leidenschaft.
Aber was sagte denn die Vernunft dazu?  die Vernunft?  O, die sagte gar nichts.  uebrigens
muessen wir doch, es mag nun zur Entschuldigung unsers Helden dienen oder nicht, den Umstand
nicht aus der Acht lassen, dass er von der schoenen Danae nichts anders wusste, als was er
gesehen hatte.  Der Charakter, den ihr die Welt beilegte, war ihm gaenzlich unbekannt; er hatte
noch keinen Anlass, und, die Wahrheit zu sagen, auch kein Verlangen gehabt, sich darnach zu
erkundigen.

DRITTES KAPITEL

Worin die Absichten des Hippias einen merklichen Schritt machen

Inzwischen waren ungefaehr acht Tage verflossen, welche dem stillschweigenden und melancholischen
Agathon, zu grossem Vergnuegen des boshaften Sophisten, achthundert Jahre dauchten, als dieser
an einem Morgen zu ihm kam, und mit einer gleichgueltigen Art zu ihm sagte: "Danae hat einen
Aufseher ueber ihre Gaerten und Landgueter vonnoeten; was sagst du zu dem Einfall, den ich
habe, dich an diesen Platz zu setzen?  Mich daucht, du wuerdest dich nicht uebel zu einem solchen
Amte schicken; hast du nicht Lust in ihre Dienste zu treten?" Ein Wort, welches Bestuerzung
und uebermaessige Freude, Misstrauen und Hoffnung, Erblassen und Gluehen zu gleicher Zeit ausdrueckte,
wuerde uns wohl zustatten kommen, die Verwirrung auszudruecken, worein diese Anrede den guten
Agathon setzte.  Sie war zu gross, als dass er sogleich haette antworten koennen.  Allein die
Augen des Hippias, in denen er einen Teil der Bosheit lase, die der Sophist zu verbergen sich
bemuehte, gaben ihm bald die Sprache wieder.  "Wenn du Lust hast, dich auf diese Art von mir
los zu machen", versetzte er mit so vieler Fassung als ihm moeglich war, "so hab ich nur eine
Bedenklichkeit -" "Und diese ist?"  "--dass ich mich sehr schlecht auf die Landwirtschaft verstehe."
"Das hat nichts zu bedeuten", antwortete der Sophist; "du wirst Leute unter dir haben, die
sich desto besser darauf verstehen, und das ist genug.  Im uebrigen glaube ich, dass du mit
Vergnuegen in diesem Hause sein wirst.  Du liebest das Landleben, und du wirst Gelegenheit
haben alle seine Annehmlichkeiten zu schmecken.  Wenn du es zufrieden bist, so geh ich, um
diese Sache in Richtigkeit zu bringen." "Du hast dir das Recht erkauft, mit mir zu machen was
du willt", erwiderte Agathon.  "Die Wahrheit zu sagen", fuhr Hippias fort, "ungeachtet der
kleinen Misshelligkeiten unsrer Koepfe, verlier ich dich ungern: Allein Danae scheint es zu
wuenschen, und ich habe Verbindlichkeiten gegen sie; sie hat, ich weiss nicht woher, eine grosse
Meinung von deiner Faehigkeit gefasst, und da ich alle Tage Gelegenheit haben werde, dich in
ihrem Hause zu sehen, so kann ich mirs um so eher gefallen lassen, dich an eine Freundin abzutreten,
von der ich gewiss bin, dass dir so begegnet werden wird, wie du es verdienest."  Agathon beharrte
in dem Ton der Gleichgueltigkeit, den er angenommen hatte, und Hippias, dem es Muehe genug
kostete, die Spoettereien zurueckzuhalten, die ihm alle Augenblicke auf die Lippen kamen, verliess
ihn, ohne sich merken zu lassen, dass er wuesste, was er von dieser Gleichgueltigkeit denken
sollte.  Das Betragen Agathons bei diesem Anlass wird ihn vielleicht in den Verdacht setzen,
dass er sich bewusst gewesen sei, dass es nicht richtig in seinem Herzen stehe, warum haette
er sonst noetig gehabt sich zu verbergen? Allein man muss sich der Vorurteile erinnern, die
er wider den Sophisten gefasst hatte, um zu sehen, dass er vollkommen in seinem Charakter blieb,
indem er Empfindungen vor ihm zu verbergen suchte, die einem so unverbesserlichen Anti-Platon
ganz unverstaendlich oder vollkommen laecherlich gewesen waeren.  Die Freude, welcher er sich
ueberliess, so bald er sich allein sah, laesst uns keinen Zweifel uebrig, dass er damals noch
nicht das geringste Misstrauen in sein Herz gesetzt habe.  Diese Freude war ueber allen Ausdruck.

Liebhaber von einer gewissen Art koennen sich eine Vorstellung davon machen, welche der allerbesten
Beschreibung wert ist; und den uebrigen wuerde diese Beschreibung ohngefaehr so viel helfen,
als eine Seekarte einem Fussgaenger. Die unvergleichliche Danae wieder zu sehen; nicht nur
wieder zu sehen, in ihrem Hause zu sein, unter ihren Augen zu leben, ihres Umgangs zu geniessen,
vielleicht--ihrer Freundschaft gewuerdiget zu werden--hier hielt seine entzueckte Einbildungskraft
stille.  Die Hoffnungen eines gewoehnlichen Liebhabers wuerden weiter gegangen sein; allein
Agathon war kein gewoehnlicher Liebhaber.  "Ich liebe die schoene Danae", sagte Hyacinthus,
da er nach ihrem Genuss luestern war; "eben darum liebt ihr sie nicht", wuerde ihm die Sokratische
Diotima geantwortet haben.  Derjenige, der in dem Augenblick, da ihm seine Geliebte den ersten
Kuss auf ihre Hand gestattet, einen Wunsch nach einer groessern Glueckseligkeit hat, muss nicht
sagen, dass er liebe.

VIERTES KAPITEL

Veraenderung der Szene

Danae hatte von der Freigebigkeit des Prinzen Cyrus, ausser dem Hause, welches sie zu Smyrna
bewohnte, ein Landgut, in der anmutigsten Gegend ausserhalb dieser Stadt, wo sie von Zeit zu
Zeit einige dem Vergnuegen geweihte Tage zuzubringen pflegte.  Hieher musste sich Agathon begeben,
um von seinem neuen Amte Besitz zu nehmen, und dasjenige zu veranstalten, was zum Empfang seiner
Gebieterin noetig war, welche sich vorgenommen hatte, den Rest der schoenen Jahrszeit auf dem
Lande zu geniessen.  Wir widerstehen der Versuchung, eine Beschreibung von diesem Landgut zu
machen, um dem Leser das Vergnuegen zu lassen, sich dasselbe so wohlangelegt, so praechtig
und so angenehm vorzustellen als er selbst es will.  Alles, was wir davon sagen wollen, ist,
dass diejenigen, deren Einbildungskraft einiger Unterstuetzung noetig hat, den sechszehnten
Gesang des "befreiten Jerusalems" lesen muessten, um sich eine Vorstellung von dem Orte zu
machen, den sich diese griechische Armide zum Schauplatz der Siege auswaehlte, die sie ueber
unsern Helden zu erhalten hoffte.  Sie fand nicht fuer gut, oder konnte es nicht ueber sich
selbst erhalten, ihn lange auf ihre Ankunft warten zu lassen; und sie war kaum angelangt, als
sie ihn zu sich rufen liess, und ihn durch folgende Anrede in eine angenehme Bestuerzung setzte:
"Die Bekanntschaft, die wir vor einigen Tagen mit einander gemacht haben, waere, auch ohne
die Nachrichten, die mir Hippias von dir gegeben, schon genug gewesen, mich zu ueberzeugen,
dass du fuer den Stand nicht geboren bist, in den dich ein widriger Zufall gesetzt hat.  Die
Gerechtigkeit, die ich Personen von Verdiensten widerfahren zu lassen faehig bin, gab mir das
Verlangen ein, dich aus einer Abhaenglichkeit von dem Hippias zu setzen, welche die Verschiedenheit
deiner Denkungsart von der seinigen, dir in die Laenge beschwerlich gemacht haette.  Er hatte
die Gefaelligkeit, dich mir als eine Person vorzuschlagen, die sich schickte, die Stelle eines
Aufsehers in meinem Hause zu vertreten.  Ich nahm sein Erbieten an, um das Vergnuegen zu haben,
den Gebrauch davon zu machen, den ich deinen Verdiensten und meiner Denkungsart schuldig bin.
Du bist frei, Callias, und vollkommen Meister zu tun was du fuer gut befindest.  Kann die Freundschaft,
die ich dir anbiete, dich bewegen bei mir zu bleiben, so wird der Name eines Amtes, von dessen
Pflichten ich dich voellig freispreche, wenigstens dazu dienen, der Welt eine begreifliche
Ursache zu geben, warum du in meinem Hause bist; wo nicht, so soll das Vergnuegen, womit ich
zu Befoerderung der Entwuerfe, die du wegen deines kuenftigen Lebens machen kannst, die Hand
bieten werde, dich von der Lauterkeit der Bewegungsgruende ueberzeugen, welche mich so gegen
dich zu handeln angetrieben haben."  Die edle und ungezwungene Anmut, womit dieses gesprochen
wurde, vollendete die Wuerkung, die eine so grossmuetige Erklaerung auf den Empfindungs-vollen
Agathon machen musste, "was fuer eine Art zu denken!  was fuer eine Seele!" Konnt' er weniger
tun, als sich zu ihren Fuessen werfen, um in Ausdruecken, deren Verwirrung ihre ganze Beredsamkeit
ausmachte, der Bewundrung und der Dankbarkeit Luft zu machen, deren uebermass seine Brust zersprengen
zu wollen schien.  "Keine Danksagungen, Callias", unterbrach ihn die grossmuetige Danae, "was
ich getan habe, ist nicht mehr als ich einem jeden andern, der deine Verdienste haette, eben
sowohl schuldig zu sein glaubte -" "Ich habe keine Ausdruecke fuer das was ich empfinde, anbetungswuerdige
Danae", rief der entzueckte Agathon, "ich nehme dein Geschenk an, um das Vergnuegen zu geniessen,
dein freiwilliger Sklave zu sein; eine Ehre, gegen die ich die Krone des Koenigs von Persien
verschmaehen wuerde.  Ja, schoenste Danae, seitdem ich dich gesehen habe, kenne ich kein groesseres
Glueck als dich zu sehen; und wenn alles, was ich in deinem Dienste tun kann, faehig sein kann,
dich von der unaussprechlichen Empfindung, die ich von deinem Werte habe, zu ueberzeugen; wuerdig
sein kann, mit einem zufriednen Blick von dir belohnt zu werden--o Danae!  wer wird denn so
gluecklich sein als ich?"  "Lasst uns", sagte die bescheidne Nymphe, "ein Gespraech enden,
das die allzugrosse Dankbarkeit deines Herzens auf einen zu hohen Ton gestimmt hat.  Ich habe
dir gesagt, auf was fuer einem Fuss du hier sein wirst.  Ich sehe dich als einen Freund meines
Hauses an, dessen Gegenwart mir Vergnuegen macht, dessen Wert ich hoch schaetze, und dessen
Dienste mir in meinen Angelegenheiten desto nuetzlicher sein koennen, da sie freiwillig und
die Frucht einer uneigennuetzigen Freundschaft sein werden."  Mit diesen Worten verliess sie
den dankbaren Agathon, in dessen Erklaerung einige vielleicht Schwulst und Unsinn, oder wenigstens
zuviel Feuer und Entzueckung gefunden haben werden. Allein sie werden sich zu erinnern belieben,
dass Agathon weder in einer so gelassenen Gemuetsverfassung war, wie sie; noch alles wusste,
was sie durch unsere Indiskretion von der schoenen Danae erfahren haben.  Wir wissen freilich
was wir ungefaehr von ihr denken sollen; allein in seinen Augen war sie eine Goettin; und zu
ihren Fuessen liegend konnte er, zumal bei der Verbindlichkeit, die er ihr hatte, natuerlicher
Weise, diese Danae nicht mit einer so philosophischen Gleichgueltigkeit ansehen, wie wir andern.

Agathon war nun also ein Hausgenosse der schoenen Danae, und entfaltete mit jedem Tage neue
Verdienste, die ihm dieses Glueck wuerdig zeigten, und die seine geringe Achtung fuer den Hippias
ihn verhindert hatte, in dessen Hause sehen zu lassen.  Da nebst den besondern Ergoetzungen
des Landlebens diese feinere Art von Belustigungen, an denen der Witz und die Musen den meisten
Anteil haben, die hauptsaechlichste Beschaeftigung war, wozu man die Zeit in diesem angenehmen
Aufenthalt anwendete; so hatte er Gelegenheit genug, seine Talente von dieser Seite schimmern
zu lassen; und seine bezauberte Phantasie gab ihm so viele Erfindungen an die Hand, dass er
keine andre Muehe hatte, als diejenigen auszuwaehlen, die er am geschicktesten glaubte, seine
Gebieterin und die kleine Gesellschaft von vertrauten Freunden, die sich bei ihr einfanden,
zu ergoetzen.  So weit war es schon mit demjenigen gekommen, der vor wenigen Wochen es fuer
eine geringschaetzige Bestimmung hielt, in der Person eines unschuldigen Anagnosten die jonischen
Ohren zu bezaubern.

In der Tat koennen wir laenger nicht verbergen, dass diese unbeschreibliche Empfindung (wie
er dasjenige nannte was ihm die schoene Danae eingefloesst hatte) dieses ich weiss nicht was,
welches wir, so wenig er es auch gestanden haette, ganz ungescheut Liebe nennen wollen, in
dem Lauf von wenigen Tagen so sehr zugenommen hatte, dass einem jeden andern als einem Agathon
die Augen ueber den wahren Zustand seines Herzens aufgegangen waeren. Wir wissen wohl, dass
die Umstaendlichkeit unsrer Erzaehlung bei diesem Teile seiner Geschichte, den Ernsthaftern
unter unsern Lesern, wenn wir anders dergleichen haben werden, sehr langweilig vorkommen wird.
Allein die Achtung, die wir ihnen schuldig sind, kann uns nicht verhindern, uns die Vorstellung
zu machen, dass diese Geschichte vielleicht kuenftig, und wenn es auch nur aus einem Gewuerzladen
waere, einem jungen noch nicht ganz ausgebrueteten Agathon in die Haende fallen koennte, der
aus einer genauern Beschreibung der Veraenderungen, welche die Goettin Danae nach und nach
in dem Herzen und der Denkungsart unsers Helden hervorgebracht, sich gewisse Beobachtungen
und Kautelen ziehen koennte, von denen er vielleicht einen guten Gebrauch zu machen Gelegenheit
bekommen moechte.  Wir glauben also, wenn wir diesem zukuenftigen Agathon zu Gefallen uns die
Muehe nehmen, der Leidenschaft unsers Helden von der Quelle an in ihrem wiewohl noch geheimen
Lauf nachzugehen, desto eher entschuldiget zu sein, da es allen uebrigen, die mit diesen Anekdoten
nichts zu machen wissen, frei steht, das folgende Kapitel zu ueberschlagen.

FUeNFTES KAPITEL

Natuerliche Geschichte der Platonischen Liebe

"Die Quelle der Liebe", sagt Zoroaster, oder haette es doch sagen koennen, "ist das Anschauen
eines Gegenstandes, der unsre Einbildungskraft bezaubert."  Der Wunsch diesen Gegenstand immer
anzuschauen, ist der erste Grad derselben.  Je bezaubernder dieses Anschauen ist, und je mehr
die an dieses Bild der Vollkommenheit angeheftete Seele daran zu entdecken und zu bewundern
findet, desto laenger bleibt sie in den Grenzen dieses ersten Grades der Liebe stehen.  Dasjenige
was sie hiebei erfaehrt, kommt anfangs demjenigen ausserordentlichen Zustande ganz nahe, den
man Verzueckung nennt; alle andere Sinnen, alle wirksamen Kraefte der Seele scheinen stille
zu stehen, und in einen einzigen Blick, worin man keiner Zeitfolge gewahr wird, verschlungen
zu sein.  Dieser Zustand ist zu gewaltsam, als dass er lange dauern koennte; langsamer oder
schneller macht er der Empfindung eines unaussprechlichen Vergnuegens Platz, welches die natuerliche
Folge jenes ekstatischen Anschauens ist, und wovon, wie einige Adepten uns versichert haben,
keine andre Art von Vergnuegen oder Wollust uns einen bessern Begriff geben kann, als der unreine
und duestre Schein einer Pechfackel von der Klarheit des unkoerperlichen Lichts, worin, nach
der Meinung der Morgenlaendischen Weisen, die Geister als in ihrem Elemente leben.  Dieses
innerliche Vergnuegen aeussert sich bald durch die Veraenderungen, die es in dem mechanischen
Teil unsers Wesens hervorbringt; es wallt mit huepfender Munterkeit in unsern Adern, es schimmert
aus unsern Augen, es giesst eine laechelnde Heiterkeit ueber unser Gesicht, und gibt allen
unsern Bewegungen eine neue Lebhaftigkeit und Anmut: es stimmt und erhoehet alle Kraefte unsrer
Seele, belebt das Spiel der Phantasie und des Witzes, und kleidet, so zu sagen, alle unsre
Ideen in den Schimmer und die Farbe der Liebe.  Ein Liebhaber ist in diesem Augenblick mehr
als ein gewoehnlicher Mensch; er ist (wie Plato sagt) von einer Gottheit voll, die aus ihm
redet und wuerket; und es ist keine Vollkommenheit, keine Tugend, keine Heldentat so gross,
wozu er in diesem Stande der Begeistrung und unter den Augen des geliebten Gegenstands nicht
faehig waere.  Dieser Zustand dauert noch fort, wenn er gleich von demselben entfernt wird,
und das Bild desselben, das seine ganze Seele auszufuellen scheint, ist so lebhaft, dass es
einige Zeit braucht, bis er der Abwesenheit des Urbildes gewahr wird.  Aber kaum empfindet
die Seele diese Abwesenheit, so verschwindet jenes Vergnuegen mit seinem ganzen bezauberten
Gefolge; man erfaehrt in immer zunehmenden Graden das Gegenteil von allen Wuerkungen jener
Begeisterung, wovon wir geredet haben; und derjenige der vor kurzem mehr als ein Mensch schien,
scheint nun nichts als der Schatten von sich selbst, ohne Leben, ohne Geist, zu nichts geschickt
als in einoeden Wildnissen wie ein Gespenst umherzuirren, den Namen seiner Goettin in Felsen
einzugraben, und den tauben Baeumen seine Schmerzen vorzuseufzen; ein klaeglicher Zustand,
in Wahrheit, wenn nicht ein einziger Blick des Gegenstands, von dem diese seltsame Bezauberung
herruehrt, hinlaenglich waere, in einem Wink diesem Schatten wieder einen Leib, dem Leib eine
Seele, und der Seele diese Begeisterung wieder zu geben, durch welche sie ohne Beobachtung
einiger Gradation von der Verzweiflung zu unermesslicher Wonne uebergeht.  Wenn Agathon dieses
alles nicht voellig in so hohem Grad erfuhr, als andre von seiner Art, so muss dieses vermutlich
allein dem Einfluss beigemessen werden, den seine werte Psyche noch in dasjenige hatte, was
in seinem Herzen vorging.  Allein wir muessen gestehen, dieser Einfluss wurde immer schwaecher;
die lebhaften Farben, womit ihr Bild seiner Phantasie ehemals vorgeschwebt hatte, wurden immer
matter; und anstatt dass ihn sonst sein Herz an sie erinnert hatte, musste es itzt von ohngefaehr
und durch einen Zufall geschehen.  Endlich verschwand dieses Bild gaenzlich; Psyche hoerte
auf fuer ihn zu existieren, ja kaum erinnerte er sich alles dessen, was vor seiner Bekanntschaft
mit der schoenen Danae vorgegangen war anders, als ein erwachsener Mensch sich seiner ersten
Kindheit erinnert.  Es ist also leicht zu begreifen, dass seine ganze vormalige Art zu empfinden
und zu sein, einige Veraenderung erlitt, und gleichsam die Farbe und den Ton des Gegenstands
bekam, der mit einer so unumschraenkten Macht auf ihn wuerkte.  Sein ernsthaftes Wesen machte
nach und nach einer gewissen Munterkeit Platz, die ihm vieles, das er ehmals missbilligst hatte,
in einem guenstigern Lichte zeigte; seine Sittenlehre wurde unvermerkt freier und gefaelliger,
und seine ehmaligen guten Freunde, die aetherischen Geister, wenn sie ja noch einigen Zutritt
bei ihm hatten, mussten sich gefallen lassen, die Gestalt der schoenen Danae anzunehmen, um
vorgelassen zu werden. Vor Begierde der Beherrscherin seines Herzens zu gefallen, vergass er,
sich um den Beifall unsichtbarer Zuschauer seines Lebens zu bekuemmern; und der Zustand der
entkoerperten Seelen deuchte ihn nicht mehr so beneidenswuerdig, seitdem er im Anschauen dieser
irdischen Goettin ein Vergnuegen genoss, welches alle seine Einbildungen ueberstieg.  Der Wunsch
immer bei ihr zu sein, war nun erfuellt, dem zweiten, der auf diesen gefolget sein wuerde,
dem Verlangen ihre Freundschaft zu besitzen war sie selbst gleich anfangs grossmuetiger Weise
zuvorgekommen, und die verbindliche und vertraute Art, wie sie etliche Tage lang mit ihm umging,
liess ihm von dieser Seite nichts zu wuenschen uebrig.  Er hatte ihre Freundschaft, nun wuenschte
er auch ihre Zaertlichkeit zu haben--Ihre Zaertlichkeit!--Ja, aber eine Zaertlichkeit, wie
nur die Einbildungskraft eines Agathons faehig ist, sich vorzustellen.  Kurz, da er anfing
zu merken, dass er sie liebe, so wuenschte er wieder geliebt zu werden.  Allein er liebte sie
mit einer so uneigennuetzigen, so geistigen, so begierdenfreien Liebe, als ob sie eine Sylphide
gewesen waere; und der kuehnste Wunsch, den er zu wagen faehig war, war nur, in derjenigen
sympathetischen Verbindung der Seelen mit ihr zu stehen, wovon ihm Psyche die Erfahrung gegeben
hatte.  "Wie angenehm" (dacht er) "wie entzueckungsvoll, wie sehr ueber alles, was die Sprache
der Sterblichen ausdruecken kann, musste eine solche Sympathie mit einer Danae sein, da sie
mit Psyche schon so angenehm gewesen war!"  Zum Unglueck fuer unsern Platoniker war dieses
ein Plan, wozu Danae, welche dieses mal keine Sylphide spielen wollte, sich nicht so gut anliess,
als er es gewuenscht hatte.  Sie fuhr immer fort sich in den Grenzen der Freundschaft zu halten,
und, die Wahrheit zu sagen, sie war entweder nicht geistig genug, sich von dieser intellektualischen
Liebe, von der er ihr so viel schoenes vorsagte, einen rechten Begriff zu machen; oder sie
fand es laecherlich, in ihrem Alter und mit ihrer Figur eine Rolle zu spielen, die, nach ihrer
Denkungsart, sich nur fuer eine Person schickte, die im Bade keine Besuche mehr annimmt; wenn
sie gleich allzu bescheiden war, ihm dieses mit Worten zu sagen, so fand sie doch Mittel genug,
ihm ihre Gedanken ueber diesen Punkt auf eine vielleicht eben so nachdrueckliche Art zu erkennen
zu geben. Gewisse kleine Nachlaessigkeiten in ihrem Putz, ein verraeterischer Zephir, oder
ihr Sperling, der indem sie neben Agathon auf einer Ruhebank sass, mit mutwilligem Schnabel
an dem Gewand zerrte, das zu ihren Fuessen herabfloss, schienen seiner aetherischen Liebe zu
spotten, und ihm Aufmunterungen zu geben, die ein minder bezauberter Liebhaber nicht noetig
gehabt haette. Danae hatte Ursache mit der Wuerkung dieser kleinen Kunstgriffe zufrieden zu
sein.  Agathon, welcher sich angewoehnt hatte, den Leib und die Seele als zwei verschiedene
Wesen zu betrachten, und in dessen Augen Danae eine geraume Zeit nichts anders, als (nach dem
Ausdruck des Guidi) eine himmlische Schoenheit in einem irdischen Schleier gewesen war, vermengte
diese beiden Wesen je laenger je mehr in seiner Phantasie mit einander, und er konnte es desto
leichter, da in der Tat alle koerperlichen Schoenheiten seiner Goettin so beseelt waren, und
alle Schoenheiten ihrer Seele so lebhaft aus diesem reizenden Schleier hervorschimmerten, dass
es beinahe unmoeglich war, sich eine ohne die andre vorzustellen.  Dieser Umstand brachte zwar
keine wesentliche Veraenderung in seiner Art zu lieben hervor; doch ist gewiss, dass er nicht
wenig dazu beitrug, ihn unvermerkt in eine Verfassung zu setzen, welche die Absichten der schlauen
Danae mehr zu beguenstigen als abzuschrecken schien.  "O du, fuer den wir aus grossmuetiger
Freundschaft uns die Muehe gegeben haben, dieses dir allein gewidmete Kapitel zu schreiben,
halte hier ein und frage dein Herz.  Wenn du eine Danae gefunden hast (armer Juengling!  welche
Molly Seagrim kann es nicht in deinen bezauberten Augen sein?) und du verstehest den Schluss
dieses Kapitels, so koemmt unsre Warnung schon zu spaet, und du bist verloren, fliehe, von
dem Augenblick an, da du sie gesehen; fliehe, und ersticke den Wunsch sie wieder zu sehen!
Wenn du das nicht kannst; wenn du, nachdem du diese Warnung gelesen, nicht willst: so bist
du kein Agathon mehr, so bist du was wir andern alle sind; tue was du willst, es ist nichts
mehr an dir zu verderben."

SECHSTES KAPITEL

Worin der Geschichtschreiber sich einiger Indiskretion schuldig macht

Die schoene Danae war sehr weit entfernt, gleichgueltig gegen die Vorzuege des Callias zu sein,
und es kostete ihr wuerklich, so gesetzt sie auch war, einige Muehe, ihm zu verbergen, wie
sehr sie von seiner Liebe geruehrt war, und wie gern sie sich dieselbe zu Nutz gemacht haette.
Allein aus einem Agathon einen Alcibiades zu machen, das konnte nicht das Werk von etlichen
Tagen sein, und um so viel weniger, da er durch unmerkliche Schritte, und ohne, dass sie selbst
etwas dabei zu tun schien, zu einer so grossen Veraenderung gebracht werden musste, wenn sie
anders dauerhaft sein sollte. Die grosse Kunst war, unter der Masque der Freundschaft seine
Begierden zu eben der Zeit zu reizen, da sie selbige durch eine unaffektierte Zurueckhaltung
abzuschrecken schien.  Allein auch dieses war nicht genug; er musste vorher die Macht zu widerstehen
verlieren; wenn der Augenblick einmal gekommen sein wuerde, da sie die ganze Gewalt ihrer Reizungen
an ihm zu pruefen entschlossen war.  Eine zaertliche Weichlichkeit musste sich vorher seiner
ganzen Seele bemeistern, und seine in Vergnuegen schwimmende Sinnen mussten von einer suessen
Unruhe und wolluestigen Sehnsucht eingenommen werden, ehe sie es wagen wollte, einen Versuch
zu machen, der, wenn er zu frueh gemacht worden waere, gar leicht ihren ganzen Plan haette
vereiteln koennen.  Zum Unglueck fuer unsern Helden ersparte ihr seine magische Einbildungskraft
die Haelfte der Muehe, welche sie aus einem uebermass von Freundschaft anwenden wollte, ihm
die Verwandlung, die mit ihm vorgehen sollte, zu verbergen.  Ein Laecheln seiner Goettin war
genug, ihn in Vergnuegen zu zerschmelzen; ihre Blicke schienen ihm einen ueberirdischen Glanz
ueber alles auszugiessen, und ihr Atem der ganzen Natur den Geist der Liebe einzuhauchen: Was
musste denn aus ihm werden, da sie zu Vollendung ihres Sieges alles anwendete, was auch den
unempfindlichsten unter allen Menschen zu ihren Fuessen haette legen koennen?  Agathon wusste
noch nicht, dass sie die Laute spielte, und in der Musik eine eben so grosse Virtuosin als
in der Tanzkunst war.  Die Feste und Lustbarkeiten, in deren Erfindung er unerschoepflich war,
um ihr den laendlichen Aufenthalt angenehmer zu machen, gaben ihr Anlass, ihn durch Entdeckung
dieser neuen Reizungen in Erstaunung zu setzen.  "Es ist billig", sagte sie zu ihm, "dass ich
deine Bemuehungen, mir Vergnuegen zu machen, durch eine Erfindung von meiner Art erwidre. Diesen
Abend will ich dir den Wettstreit der Sirenen und der Musen geben, ein Stueck des beruehmten
Damons, das ich noch aus Aspasiens Zeiten uebrig habe, und das von den Kennern fuer das Meisterstueck
der Tonkunst erklaert wurde.  Die Anstalten sind schon dazu gemacht, und du allein sollst der
Zuhoerer und Richter dieses Wettgesangs sein."  Niemals hatte den Agathon eine Zeit laenger
gedaucht, als die wenigen Stunden, die er in Erwartung dieses versprochenen Vergnuegens zubrachte.
Danae hatte ihn verlassen, um durch ein erfrischendes Bad ihrer Schoenheit einen neuen Glanz
zu geben, indessen dass er die verschwindenden Strahlen der untergehenden Sonne einen nach
dem andern zu zaehlen schien.  Endlich kam die angesetzte Stunde. Der schoenste Tag hatte der
anmutigsten Nacht Platz gemacht, und eine suesse Daemmerung hatte schon die ganze schlummernde
Natur eingeschleiert; als ploetzlich ein neuer zauberischer Tag, den eine unendliche Menge
kuenstlich versteckter Lampen verursachte, den reizenden Schauplatz sichtbar machte, welchen
die Fee dieses Orts zu diesem Lustspiel hatte zubereiten lassen. Eine mit Lorbeerbaeumen beschattete
Anhoehe erhob sich aus einem spiegelhellen See, der mit Marmor gepflastert, und ringsum mit
Myrten und Rosenhecken eingefasst war.  Kleine Quellen schlaengelten den Lorbeerhain herab,
und rieselten mit sanftem Murmeln oder laechelndem Klatschen in den See, an dessen Ufer hier
und da kleine Grotten, mit Korallenmuscheln und andern Seegewaechsen ausgeschmueckt hervorragten,
und die Wohnung der Nymphen dieses Wassers zu sein schienen.  Ein kleiner Nachen in Gestalt
einer Perlenmuschel, der von einem marmornen Triton emporgehalten wurde, stund der Anhoehe
gegen ueber am Ufer, und war der Sitz, auf welchem Agathon als Richter den Wettgesang hoeren
sollte.

SIEBENTES KAPITEL

Magische Kraft der Musik

Agathon hatte seinen Platz kaum eingenommen, als man in dem Wasser ein wuehlendes Plaetschern,
und aus der Ferne, wie es liess, eine sanft zerflossene Harmonie hoerte, ohne jemand zu sehen,
von dem sie herkaeme. Unser Liebhaber, den dieser Anfang in ein stilles Entzuecken setzte,
wurde, ungeachtet er zu diesem Spiele vorbereitet war, zu glauben versucht, dass er die Harmonie
der Sphaeren hoere, von deren Wuerklichkeit ihn die Pythagorischen Weisen beredet hatten; allein,
waehrend dass sie immer naeher kam und deutlicher wurde, sah er zu gleicher Zeit die Musen
aus dem kleinen Lorbeerwaeldchen und die Sirenen aus ihren Grotten hervorkommen. Danae hatte
die juengsten und schoensten aus ihren Aufwaerterinnen ausgelesen, diese Meernymphen vorzustellen,
die, nur von einem wallenden Streif von himmelblauem Byssus umflattert, mit Cithern und Floeten
in der Hand sich ueber die Wellen erhuben, und mit jugendlichem Stolz untadeliche Schoenheiten
vor den Augen ihrer eifersuechtigen Gespielen entdeckten. Allein kleine Tritonen, bliesen,
um sie her schwimmend, aus krummen Hoernern, und neckten sie durch mutwillige Spiele; indes
dass Danae mitten unter den Musen, an den Rand der kleinen Halbinsel herabstieg, und, wie Venus
unter den Grazien, oder Diana unter ihren Nymphen hervorglaenzend, dem Auge keine Freiheit
liess, auf einem andern Gegenstande zu verweilen. Ein langes schneeweisses Gewand floss, unter
dem halbentbloessten Busen mit einem goldnen Guertel umfasst, in kleinen wallenden Falten zu
ihren Fuessen herab; ein Kranz von Rosen wand sich um ihre Locken, wovon ein Teil in kunstloser
Anmut um ihren Nacken schwebte; ihr rechter Arm, auf dessen Weisse die Homerische Juno eifersuechtig
haette sein duerfen, umfasste eine Laute von Elfenbein.  Die uebrigen Musen, mit verschiednen
Saiteninstrumenten versehen, lagerten sich zu ihren Fuessen; sie allein blieb in einer unnachahmlich
reizenden Stellung stehen, und hoerte laechelnd der Aufforderung zu, welche die uebermuetigen
Syrenen ihr entgegensangen. Man muss ohne Zweifel gestehen, dass das Gemaelde, welches sich
in diesem Augenblick unserm Helden darstellte, nicht sehr geschickt war, weder sein Herz noch
seine Sinnen in Ruhe zu lassen; allein die Absicht der Danae war nur, ihn durch die Augen zu
den Vergnuegungen eines andern Sinnes vorzubereiten, und ihr Stolz verlangte keinen geringern
Triumph, als ein so reizendes Gemaelde durch die Zaubergewalt ihrer Stimme und ihrer Saiten
in seiner Seele auszuloeschen.  Sie schmeichelte sich nicht zu viel.  Die Sirenen hoerten auf
zu singen, und die Musen antworteten ihrer Ausforderung durch eine Symphonie, welche auszudrucken
schien, wie gewiss sie sich des Sieges hielten.  Nach und nach verlor sich die Munterkeit,
die in dieser Symphonie herrschte; ein feierlicher Ernst nahm ihren Platz ein, das Getoen wurde
immer einfoermiger, bis es nach und nach in ein dunkles gedaempftes Murmeln und zuletzt in
eine gaenzliche Stille erstarb.  Ein allgemeines Erwarten schien dem Erfolg dieser vorbereitenden
Stille entgegen zu horchen, als es auf einmal durch eine liebliche Harmonie unterbrochen wurde,
welche die gefluegelten und seelenvollen Finger der schoenen Danae aus ihrer Laute lockten.
Eine Stimme, welche faehig schien, die Seelen ihren Leibern zu entfuehren, und Tote wieder
zu beseelen (wenn wir einen Ausdruck des Liebhabers der schoenen Laura entlehnen duerfen) eine
so bezaubernde Stimme beseelte diese reizende Anrede.  Der Inhalt des Wettgesangs war ueber
den Vorzug der Liebe, die sich auf die Empfindung, oder derjenigen, die sich auf die blosse
Begierde gruendet.  Nichts koennte ruehrender sein, als das Gemaelde, welches Danae von der
ersten Art der Liebe machte; "in solchen Toenen", dacht Agathon, "ganz gewiss in keinen andern,
druecken die Unsterblichen einander aus, was sie empfinden; nur eine solche Sprache ist der
Goetter wuerdig." Die ganze Zeit da dieser Gesang dauerte, deuchte ihn ein Augenblick, und
er wurde ganz unwillig, als Danae auf einmal aufhoerte, und eine der Sirenen, von den Floeten
ihrer Schwestern begleitet, kuehn genug war, es mit seiner Goettin aufzunehmen. Allein er wurde
bald gezwungen anders Sinnes zu werden, als er sie hoerte; alle seine Vorurteile fuer die Muse
konnten ihn nicht verhindern, sich selbst zu gestehen, dass eine fast unwiderstehliche Verfuehrung
in ihren Toenen atmete.  Ihre Stimme, die an Weichheit und Biegsamkeit nicht uebertroffen werden
konnte, schien alle Grade der Entzueckungen auszudruecken, deren die sinnliche Liebe faehig
ist; und das weiche Getoen der Floeten erhoehte die Lebhaftigkeit dieses Ausdrucks auf einen
Grad, der kaum einen Unterschied zwischen der Nachahmung und der Wahrheit uebrig liess.  "Wenn
die Sirenen, bei denen der kluge Ulysses vorbeifahren musste, so gesungen haben", (dachte Agathon)
"so hatte er wohl Ursache, sich an Haenden und Fuessen an den Mastbaum binden zu lassen." 
Kaum hatten die Sirenen diesen Gesang geendiget, so erhub sich ein frohlockendes Klatschen
aus dem Wasser, und die kleinen Tritonen stiessen in ihre Hoerner, den Sieg anzudeuten, den
sie ueber die Musen erhalten zu haben glaubten.  Allein diese hatten den Mut nicht verloren:
Sie ermunterten sich bald wieder, und fingen eine Symphonie an, wovon der Anfang eine spottende
Nachahmung des Gesanges der Sirenen zu sein schien.  Nach einer Weile wechselten sie die Tonart
und den Rhythmus durch ein Andante, welches in wenigen Takten nicht die mindeste Spur von den
Eindruecken uebrig liess, die der Syrenen Gesang auf das Gemuete der Hoerenden gemacht haben
konnte.  Eine suesse Schwermut bemaechtigte sich Agathons; er sank in ein angenehmes Staunen,
unfreiwillige Seufzer entflohen seiner Brust, und wolluestige Traenen rollten ueber seine Wangen
herab.  Mitten aus dieser ruehrenden Harmonie erhob sich der Gesang der schoenen Danae, welche
durch die eifersuechtigen Bestrebungen ihrer Nebenbuhlerin aufgefordert war, die ganze Vollkommenheit
ihrer Stimme, und alle Zauberkraefte der Kunst anzuwenden, um den Sieg gaenzlich auf die Seite
der Musen zu entscheiden.  Ihr Gesang schilderte die ruehrenden Schmerzen einer wahren Liebe,
die in ihrem Schmerzen selbst ein melancholisches Vergnuegen findet; ihre standhafte Treue
und die Belohnung, die sie zuletzt von der zaertlichsten Gegenliebe erhaelt.  Die Art wie sie
dieses ausfuehrte, oder vielmehr die Eindruecke, die sie dadurch auf ihren Liebhaber machte,
uebertrafen alles was man sich davon vorstellen kann.  Sein ganzes Wesen war Ohr, und seine
ganze Seele zerfloss in die Empfindungen, die in ihrem Gesange herrscheten.  Er war nicht so
weit entfernt, dass Danae nicht bemerkt haette, wie sehr er ausser sich selbst war, und wie
viel Muehe er hatte, um sich zu halten, aus seinem Sitz sich in das Wasser herabzustuerzen,
zu ihr hinueber zu schwimmen, und seine in Entzueckung und Liebe zerschmolzene Seele zu ihren
Fuessen auszuhauchen.  Sie wurde durch diesen Anblick selbst so geruehrt, dass sie genoetiget
war, die Augen von ihm abzuwenden, um ihren Gesang vollenden zu koennen: Allein sie beschloss
bei sich selbst, die Belohnung nicht laenger aufzuschieben, welche sie einer so vollkommenen
Liebe schuldig zu sein glaubte.  Endlich endigte sich ihr Lied; die begleitende Symphonie hoerte
auf; die beschaemten Sirenen flohen in ihre Grotten; die Musen verschwanden; und der staunende
Agathon blieb in trauriger Entzueckung allein.

ACHTES KAPITEL

Eine Abschweifung, wodurch der Leser zum Folgenden vorbereitet wird

Wir koennen die Verlegenheit nicht verbergen, in welche wir uns durch die Umstaende gesetzt
finden, worin wir unsern Helden zu Ende des vorigen Kapitels verlassen haben.  Sie drohen dem
erhabnen Charakter, den er bisher mit einer so ruehmlichen Standhaftigkeit behauptet, und wodurch
er sich zweifelsohne in eine nicht gemeine Hochachtung bei unsern Lesern gesetzt hat, einen
Abfall, der denenjenigen, welche von einem Helden eine vollkommene Tugend fordern, eben so
anstoessig sein wird, als ob sie, nach allem was bereits mit ihm vorgegangen, natuerlicher
Weise etwas bessers haetten erwarten koennen.

Wie gross ist in diesem Stuecke der Vorteil eines Romanendichters vor demjenigen, welcher sich
anheischig gemacht hat, ohne Vorurteil oder Parteilichkeit, mit Verleugnung des Ruhms, den
er vielleicht durch Verschoenerung seiner Charakter, und durch Erhebung des Natuerlichen ins
Wunderbare sich haette erwerben koennen, der Natur und Wahrheit in gewissenhafter Aufrichtigkeit
durchaus getreu zu bleiben!  Wenn jener die ganze grenzenlose Welt des Moeglichen zu freiem
Gebrauch vor sich ausgebreitet sieht; wenn seine Dichtungen durch den maechtigen Reiz des Erhabnen
und Erstaunlichen schon sicher genug sind, unsre Einbildungskraft und unsre Eitelkeit auf seine
Seite zu bringen; wenn schon der kleinste Schein von uebereinstimmung mit der Natur hinlaenglich
ist, die Freunde des Wunderbaren, welche immer die groesseste Zahl ausmachen, von ihrer Moeglichkeit
zu ueberzeugen; ja, wenn er volle Freiheit hat, die Natur selbst umzuschaffen, und, als ein
andrer Prometheus, den geschmeidigen Ton, aus welchem er seine Halbgoetter und Halbgoettinnen
bildet, zu gestalten wie es ihm beliebt, oder wie es die Absicht, die er auf uns haben mag,
erheischet: So sieht sich hingegen der arme Geschichtschreiber genoetiget, auf einem engen
Pfade, Schritt vor Schritt in die Fussstapfen der vor ihm hergehenden Wahrheit einzutreten,
jeden Gegenstand so gross oder so klein, so schoen oder so haesslich, wie er ihn wuerklich
findet, abzumalen; die Wuerkungen so anzugeben, wie sie vermoege der unveraenderlichen Gesetze
der Natur aus ihren Ursachen herfliessen; und wenn er seiner Pflicht ein voelliges Genuegen
getan hat, sich gefallen zu lassen, dass man seinen Helden am Ende um wenig oder nichts schaetzbarer
findet, als der schlechteste unter seinen Lesern sich ohngefaehr selbst zu schaetzen pflegt.

Vielleicht ist kein unfehlbarers Mittel mit dem wenigsten Aufwand von Genie, Wissenschaft und
Erfahrenheit ein gepriesener Schriftsteller zu werden, als wenn man sich damit abgibt, Menschen
(denn Menschen sollen es doch sein) ohne Leidenschaften, ohne Schwachheit, ohne allen Mangel
und Gebrechen, durch etliche Baende voll wunderreicher Abenteure, in der einfoermigsten Gleichheit
mit sich selbst, herumzufuehren.  Eh ihr es euch verseht, ist ein Buch fertig, das durch den
erbaulichen Ton einer strengen Sittenlehre, durch blendende Sentenzen, durch Charaktere und
Handlungen, die eben so viele Muster sind, den Beifall aller der gutherzigen Leute ueberraschet,
welche jedes Buch, das die Tugend anpreist, vortrefflich finden.  Und was fuer einen Beifall
kann sich ein solches Werk erst alsdenn versprechen, wenn der Verfasser die Kunst oder die
natuerliche Gabe besitzt, seine Schreibart auf den Ton der Begeisterung zu stimmen, und, verliebt
in die schoenen Geschoepfe seiner erhitzten Einbildungskraft, die Meinung von sich zu erwecken,
dass ers in die Tugend selber sei.  Umsonst mag dann ein verdaechtiger Kunstrichter sich heiser
schreien, dass ein solches Werk eben so wenig fuer die Talente seines Urhebers beweise, als
es der Welt Nutzen schaffe; umsonst mag er vorstellen, wie leicht es sei, die Definitionen
eines Auszugs der Sittenlehre in Personen, und die Maximen des Epictets in Handlungen zu verwandeln;
umsonst mag er beweisen, dass die unfruchtbare Bewunderung einer schimaerischen Vollkommenheit,
welche man nachzuahmen eben so wenig wahren Vorsatz als Vermoegen hat, das aeusserste sei,
was diese wackere Leute von ihren hochfliegenden Bemuehungen zum Besten einer ungelehrigen
Welt erwarten koennen: Der weisere Tadler heisst ihnen ein Zoilus, und hat von Glueck zu sagen,
wenn das Urteil das er von einem so moralischen Werke des Witzes faellt, nicht auf seinen eignen
sittlichen Charakter zurueckprallt, und die gesundere Beschaffenheit seines Gehirns nicht zu
einem Beweise seines schlimmen Herzens gemacht wird. Und wie sollte es auch anders sein koennen?
Unsre Eitelkeit ist zusehr dabei interessiert, als dass wir uns derjenigen nicht annehmen sollten,
welche unsre Natur, wiewohl eignen Gewalts, zu einer so grossen Hoheit und Wuerdigkeit erhalten.
Es schmeichelt unserm Stolze, der sich ungern durch so viele Zeichen von Vorzuegen des Stands,
des Ansehens, der Macht und des aeusserlichen Glanzes unter andre erniedriget sieht, die Mittel
(wenigstens so lange das angenehme Blendwerk daurt) in seiner Gewalt zu sehen, sich ueber die
Gegenstaende seines Neides hinauf schwingen, und sie tief im Staube unter sich zuruecklassen
zu koennen.  Und wenn gleich die unverhehlbare Schwaeche unsrer Natur uns auf der einen Seite,
zu grossem Vorteil unsrer Traegheit, von der Ausuebung heroischer Tugenden loszaehlt; so ergoetzt
sich doch inzwischen unsre Eigenliebe an dem suessen Wahne, dass wir eben so wundertaetige
Helden gewesen sein wuerden, wenn uns das Schicksal an ihren Platz gesetzt haette.

Wir muessen uns gefallen lassen, wie diese gewagten Gedanken, so natuerlich und wahr sie uns
scheinen, von den verschiednen Klassen unsrer Leser aufgenommen werden moegen: Und wenn wir
auch gleich Gefahr laufen sollten, uns unguenstige Vorurteile zuzuziehen; so koennen wir doch
nicht umhin, diese angefangene Betrachtung um so mehr fortzusetzen, je groesser die Beziehung
ist, welche sie auf den ganzen Inhalt der vorliegenden Geschichte hat.

Unter allen den uebernatuerlichen Charaktern, welche die mehrbelobten romanhaften Sittenlehrer
in einen gewissen Schwung von Hochachtung gebracht haben, sind sie mit keinem gluecklicher
gewesen, als mit dem Heldentum in der Grossmut, in der Tapferkeit und in der verliebten Treue.
Daher finden wir die Liebensgeschichten, Ritterbuecher und Romanen, von den Zeiten des guten
Bischofs Heliodorus bis zu den unsrigen, von Freunden, die einander alles, sogar die Forderungen
ihrer staerksten Leidenschaften, und das angelegenste Interesse ihres Herzens aufopfern; von
Rittern, welche immer bereit sind, der ersten Infantin, die ihnen begegnet, zu gefallen, sich
mit allen Riesen und Ungeheuern der Welt herumzuhauen; und (bis Crebillon eine bequemere Mode
unter unsre Nachbarn jenseits des Rheins aufgebracht hat) beinahe von lauter Liebhabern angefuellt,
welche nichts angelegners haben, als in der Welt herumzuziehen, um die Namen ihrer Geliebten
in die Baeume zu schneiden, ohne dass die reizendesten Versuchungen, denen sie von Zeit zu
Zeit ausgesetzt sind, vermoegend waeren, ihre Treue nur einen Augenblick zu erschuettern. 
Man muesste wohl sehr eingenommen sein, wenn man nicht sehen sollte, warum diese vermeinten
Heldentugenden in eine so grosse Hochachtung gekommen sind.  Von je her haben die Schoenen
sich berechtiget gehalten, eine Liebe, welche ihnen alles aufopfert, und eine Bestaendigkeit,
die gegen alle andre Reizungen unempfindlich ist, zu erwarten.  Sie gleichen in diesem Stuecke
den grossen Herren, welche verlangen, dass unserm Eifer nichts unmoeglich sein solle, und die
sich sehr wenig darum bekuemmern, ob uns dasjenige, was sie von uns fordern, gelegen, oder
ob es ueberhaupt recht und billig sei, oder nicht. Eben so ist es fuer unsre Beherrscherinnen
schon genug, dass der Vorteil ihrer Eitelkeit und ihrer uebrigen Leidenschaften sich bei diesen
vorgeblichen Tugenden am besten befindet, um einen Artabanus oder einen Grafen von Comminges
zu einem groessern Mann in ihren Augen zu machen, als alle Helden des Plutarchs zusammengenommen.
Und ist die unedle Eigennuetzigkeit oder der feige Kleinmut, womit wir (zumal bei jenen Voelkern,
wo der Tod aus sittlichen Ursachen mehr als natuerlich ist, gefuerchtet wird) den groessesten
Teil der buergerlichen Gesellschaft angesteckt sehen, vielleicht weniger interessiert, eine
sich selbst ganz vergessende Grossmut und eine Tapferkeit, die von nichts erzittert, zu vergoettern?
Je vollkommener andre sind, desto weniger haben wir noetig es zu sein; und je hoeher sie ihre
Tugend treiben, desto weniger haben wir bei unsern Lastern zu besorgen.

Der Himmel verhuete, dass unsre Absicht jemals sei, in schoenen Seelen diese liebenswuerdige
Schwaermerei fuer die Tugend abzuschrecken, welche ihnen so natuerlich und oefters die Quelle
der lobenswuerdigsten Handlungen ist. Alles was wir mit diesen Bemerkungen abzielen, ist allein,
dass die romanhaften Helden, von denen die Rede ist, noch weniger in dem Bezirke der Natur
zu suchen seien als die gefluegelten Loewen und die Fische mit Maedchenleibern; dass es moralische
Grotesken seien, welche eine muessige Einbildungskraft ausbruetet, und ein verdorbner moralischer
Sinn, nach Art gewisser Indianer, destomehr vergoettert, je weiter ihre verhaeltniswuerdige
Missgestalt von der menschlichen Natur sich entfernet, welche doch, mit allen ihren Maengeln,
das beste, liebenswuerdigste und vollkommenste Wesen ist, das wir wuerklich kennen--und dass
also der Held unsrer Geschichte, durch die Veraenderungen und Schwachheiten, denen wir ihn
unterworfen sehen, zwar allerdings, wir gestehen es, weniger ein Held, aber destomehr ein Mensch,
und also desto geschickter sei, uns durch seine Erfahrungen, und selbst durch seine Fehler
zu belehren.

Wir koennen indes nicht bergen, dass wir aus verschiednen Gruenden in Versuchung geraten sind,
der historischen Wahrheit dieses einzige mal Gewalt anzutun, und unsern Agathon, wenn es auch
durch irgend einen Deum ex Machina haette geschehen muessen, so unversehrt aus der Gefahr,
worin er sich wuerklich befindet, herauszuwickeln, als es fuer die Ehre des Platonismus, die
er bisher so schoen behauptet hat, allerdings zu wuenschen gewesen waere.  Allein da wir in
Erwaegung zogen, dass diese einzige poetische Freiheit uns noetigen wuerde, in der Folge seiner
Begebenheiten so viele andre Veraenderungen vorzunehmen, dass die Geschichte Agathons wuerklich
die Natur einer Geschichte verloren haette, und zur Legende irgend eines moralischen Don Esplandians
geworden waere: So haben wir uns aufgemuntert, ueber alle die ekeln Bedenklichkeiten hinauszugehen,
die uns anfaenglich stutzen gemacht hatten, und uns zu ueberreden, dass der Nutzen, den unsre
verstaendigen Leser sogar von den Schwachheiten unsers Helden in der Folge zu ziehen Gelegenheit
bekommen koennten, ungleich groesser sein duerfte, als der zweideutige Vorteil, den die Tugend
dadurch erhalten haette, wenn wir, durch eine unwahrscheinlichere Dichtung als man im ganzen
"Orlando" unsers Freunds Ariost finden wird, die schoene Danae in die Notwendigkeit gesetzt
haetten, in der Stille von ihm zu denken, was die beruehmte Phryne bei einer gewissen Gelegenheit
von dem weisen Xenocrates oeffentlich gesagt haben soll.

So wisset dann, schoene Leserinnen, (und huetet euch, stolz auf diesen Sieg eurer Zaubermacht
zu sein,) dass Agathon, nachdem er eine ziemliche Weile in einem Gemuetszustand, dessen Abschilderung
den Pinsel eines Thomsons oder Gessners erfoderte, allein zurueckgeblieben war, wir wissen
nicht ob aus eigner Bewegung oder durch den geheimen Antrieb irgend eines antiplatonischen
Genius den Weg gegen einen Pavillion genommen, der auf der Morgenseite des Gartens in einem
kleinen Hain von Zitronen-, Granaten--und Myrtenbaeumen auf jonischen Saeulen von Jaspis ruhte;
dass er, weil er ihn erleuchtet gefunden, hineingegangen, und nachdem er einen Saal, dessen
herrliche Auszierung ihn nicht einen Augenblick aufhalten konnte, und zwei oder drei kleinere
Zimmer durchgeeilet, in einem Cabinet, welches fuer die Ruhe der Liebesgoettin bestimmt schien,
die schoene Danae auf einem Sofa von nelkenfarbem Atlas schlafend angetroffen; dass er, nachdem
er sie eine lange Zeit in unbeweglicher Entzueckung und mit einer Zaertlichkeit, deren innerliches
Gefuehl alle koerperliche Wollust an Suessigkeit uebertrifft, betrachtet hatte, endlich--von
der Gewalt der allmaechtigen Liebe bezwungen, sich nicht laenger zu enthalten vermocht, zu
ihren Fuessen kniend, eine von ihren nachlaessig ausgestreckten schoenen Haenden mit einer
Inbrunst, wovon wenige Liebhaber sich eine Vorstellung zu machen jemals verliebt genug gewesen
sind, zu kuessen, ohne dass sie daran erwacht waere; dass er hierauf noch weniger als zuvor
sich entschliessen koennen, so unbemerkt als er gekommen, sich wieder hinwegzuschleichen; und
kurz, dass die kleine Psyche, die Taenzerin, welche seit der Pantomime, man weiss nicht warum,
gar nicht seine Freundin war, mit ihren Augen gesehen haben wollte, dass er eine ziemliche
Weile nach Anbruch des Tages, allein, und mit einer Miene, aus welcher sich sehr vieles habe
schliessen lassen, aus dem Pavillion hinter die Myrtenhecken sich weggestohlen habe.

NEUNTES KAPITEL

Nachrichten zu Verhuetung eines besorglichen Missverstandes

Die Tugend (pflegt man dem Horaz nachzusagen) ist die Mittelstrasse zwischen zween Abwegen,
welche beide gleich sorgfaeltig zu vermeiden sind. Es ist ohne Zweifel wohl getan, wenn ein
Schriftsteller, der sich einen wichtigern Zweck als die blosse Ergoetzung seiner Leser vorgesetzt
hat, bei gewissen Anlaessen, anstatt des zaumlosen Mutwillens vieler von den neuern Franzosen,
lieber die bescheidne Zurueckhaltung des jungfraeulichen Virgils nachahmet, welcher bei einer
Gelegenheit, wo die Angola's und Versorand's alle ihre Malerkunst verschwendet, und sonst nichts
besorget haetten, als dass sie nicht lebhaft und deutlich genug sein moechten, sich begnuegt
uns zu sagen:

"Dass Dido und der Held in Eine Hoehle kamen."

Allein wenn diese Zurueckhaltung so weit ginge, dass die Dunkelheit, welche man ueber einen
schluepfrigen Gegenstand ausbreitete, zu Missverstand und Irrtum Anlass geben koennte: So wuerde
sie, deucht uns, in eine falsche Scham ausarten; und in solchen Faellen scheint uns ratsamer
zu sein, den Vorhang ein wenig wegzuziehen, als aus uebertriebener Bedenklichkeit Gefahr zu
laufen, vielleicht die Unschuld selbst ungegruendeten Vermutungen auszusetzen.  So aergerlich
also gewissen Leserinnen, deren strenge Tugend bei dem blossen Namen der Liebe Dampf und Flammen
speit, der Anblick eines schoenen Juenglings zu den Fuessen einer selbst im Schlummer lauter
Liebe und Wollust atmenden Danae billig sein mag; so koennen wir doch nicht vorbeigehen, uns
noch etliche Augenblicke bei diesem anstoessigen Gegenstande aufzuhalten.  Man ist so geneigt,
in solchen Faellen der Einbildungskraft den Zuegel schiessen zu lassen, dass wir uns laecherlich
machen wuerden, wenn wir behaupten wollten, dass unser Held die ganze Zeit, die er (nach dem
Vorgeben der kleinen Taenzerin) in dem Pavillion zugebracht haben soll, sich immer in der ehrfurchtsvollen
Stellung gehalten habe, worin man ihn zu Ende des vorigen Kapitels gesehen hat. Wir muessen
vielmehr besorgen, dass Leute, welche nichts dafuer koennen, dass sie keine Agathons sind,
vielleicht so weit gehen moechten, ihn im Verdacht zu haben, dass er sich den tiefen Schlaf,
worin Danae zu liegen schien, auf eine Art zu Nutze gemacht haben koennte, welche sich ordentlicher
Weise nur fuer einen Faunen schickt, und welche unser Freund Johann Jacob Rousseau selbst nicht
schlechterdings gebilliget haette, so scharfsinnig er auch (in einer Stelle seines Schreibens
an Herrn Dalembert) dasjenige zu rechtfertigen weiss, was er "eine stillschweigende Einwilligung
abnoetigen" nennet.  Um nun unsern Agathon gegen alle solche unverschuldete Mutmassungen sicher
zu stellen, muessen wir zur Steuer der Wahrheit melden, dass selbst die reizende Lage der schoenen
Schlaeferin, und die guenstige Leichtigkeit ihres Anzugs, welche ihn einzuladen schien, seinen
Augen alles zu erlauben, seine Bescheidenheit schwerlich ueberrascht haben wuerden, wenn es
ihm moeglich gewesen waere, der zauberischen Gewalt der Empfindung, in welche alle Kraefte
seines Wesens zerflossen schienen, Widerstand zu tun. Wir wagen nicht zuviel, wenn wir einen
solchen Widerstand in seinen Umstaenden fuer unmoeglich erklaeren, nachdem er einem Agathon
unmoeglich gewesen ist.  Er ueberliess also endlich seine Seele der vollkommensten Wonne ihres
edelsten Sinnes, dem Anschauen einer Schoenheit, welche selbst seine idealische Einbildungskraft
weit hinter sich zuruecke liess; und (was nur diejenigen begreifen werden, welche die wahre
Liebe kennen,) dieses Anschauen erfuellte sein Herz mit einer so reinen, vollkommnen, unbeschreiblichen
Befriedigung, dass er alle Wuensche, alle Ahnungen einer noch groessern Glueckseligkeit darueber
vergessen zu haben schien.  Vermutlich (denn gewiss koennen wir hierueber nichts entscheiden)
wuerde die Schoenheit des Gegenstands allein, so ausserordentlich sie war, diese sonderbare
Wuerkung nicht getan haben; allein dieser Gegenstand war seine Geliebte, und dieser Umstand
verstaerkte die Bewundrung, womit auch die Kaltsinnigsten die Schoenheit ansehen muessen, mit
einer Empfindung, welche noch kein Dichter zu beschreiben faehig gewesen ist, so sehr sich
auch vermuten laesst, dass sie den mehresten aus Erfahrung bekannt gewesen sein koenne.  Diese
namenlose Empfindung ist es allein, was den wahren Liebhaber von einem Satyren unterscheidet,
und was eine Art von sittlichen Grazien sogar ueber dasjenige ausbreitet, was bei diesem nur
das Werk des Instinkts, oder eines animalischen Hungers ist.  Welcher Satyr wuerde in solchen
Augenblicken faehig gewesen sein, wie Agathon zu handeln?--Behutsam und mit der leichten Hand
eines Sylphen zog er das seidene Gewand, welches Amor verraeterisch aufgedeckt hatte, wieder
ueber die schoene Schlafende her, warf sich wieder zu den Fuessen ihres Ruhebettes, und begnuegte
sich, ihre nachlaessig ausgestreckte Hand, aber mit einer Zaertlichkeit, mit einer Entzueckung
und Sehnsucht an seinen Mund zu druecken, dass eine Bildsaeule davon haette erweckt werden
moegen.  Sie musste also endlich erwachen.  Und wie haette sie auch sich dessen laenger erwehren
koennen, da ihr bisheriger Schlummer wuerklich nur erdichtet gewesen war? Sie hatte aus einer
Neugierigkeit, die in ihrer Verfassung natuerlich scheinen kann, sehen wollen, wie ein Agathon
bei einer so schluepfrigen Gelegenheit sich betragen wuerde; und dieser letzte Beweis einer
vollkommnen Liebe, welche, ungeachtet ihrer Erfahrenheit, alle Annehmlichkeiten der Neuheit
fuer sie hatte, ruehrte sie so sehr, dass sie, von einer ungewohnten und unwiderstehlichen
Empfindung ueberwunden, in einem Augenblick, wo sie zum erstenmal zu lieben und geliebt zu
werden glaubte, nicht mehr Meisterin von ihren Bewegungen war.  Sie schlug ihre schoenen Augen
auf, Augen die in den wolluestigen Traenen der Liebe schwammen, und dem entzueckten Agathon
sein ganzes Glueck auf eine unendlich vollkommnere Art entdeckten, als es das beredteste Liebesgestaendnis
haette tun koennen.  "O Callias!"  (rief sie endlich mit einem Ton der Stimme, der alle Saiten
seines Herzens widerhallen machte, indem sie, ihre schoenen Arme um ihn windend, den Glueckseligsten
aller Liebhaber an ihren Busen drueckte,) "--was fuer ein neues Wesen gibst du mir?  Geniesse,
o!  geniesse, du Liebenswuerdigster unter den Sterblichen, der ganzen unbegrenzten Zaertlichkeit,
die du mir einfloessest." Und hier, ohne den Leser unnoetiger Weise damit aufzuhalten, was
sie ferner sagte, und was er antwortete, ueberlassen wir den Pinsel einem Correggio, und schleichen
uns davon.

