En las estrechas calles toledanas todavía era de noche. La azul claridad del alba, que apenas,
lograba deslizarse entre los aleros de los tejados, se esparcía con mayor libertad en la plazuela
del Ayuntamiento, sacando de la penumbra la vulgar fachada del palacio del arzobispo y las
dos torres encaperuzadas de pizarra negra de la casa municipal, sombría construcción de la
época de Carlos V.

Gabriel paseó largo rato por la desierta plazuela, subiéndose hasta las cejas el embozo de
la capa, mientras tosía con estremecimientos dolorosos. Sin dejar de andar, para defenderse
del frío, contemplaba la gran puerta llamada del Perdón, la única fachada de la iglesia que
ofrece un aspecto monumental. Recordaba otras catedrales famosas, aisladas, en lugar preeminente,
presentando libres todos sus costados, con el orgullo de su belleza, y las comparaba con la
de Toledo, la iglesia-madre española, ahogada por el oleaje de apretados edificios que la rodean
y parecen caer sobre sus flancos, adhiriéndose a ellos, sin dejarla mostrar sus galas exteriores
más que en el reducido espacio de las callejuelas que la oprimen. Gabriel, que conocía su hermosura
interior, pensaba en las viviendas engañosas de los pueblos orientales, sórdidas y miserables
por fuera, cubiertas de alabastros y filigranas por dentro. No en balde habían vivido en Toledo,
durante siglos, judíos y moros. Su aversión a las suntuosidades exteriores parecía haber inspirado
la obra de la catedral, ahogada por el caserío que se empuja y arremolina en torno de ella
como si buscase su sombra.

La plazuela del Ayuntamiento era el único desgarrón que permitía al cristiano monumento respirar
su grandeza. En este pequeño espacio de cielo libre, mostraba a la luz del alba los tres arcos
ojivales de su fachada principal y la torre de las campanas, de enorme robustez y salientes
aristas, rematada por la montera del «alcuzón», especie de tiara negra con tres coronas, que
se perdía en el crepúsculo invernal nebuloso y plomizo.

Gabriel contemplaba con cariño el templo silencioso y cerrado, donde vivían los suyos y había
transcurrido lo mejor de su vida. ¡Cuántos años sin verlo! ¡Con qué ansiedad aguardaba a que
abriesen sus puertas...!

Había llegado a Toledo la noche anterior en el tren de Madrid. Antes de encerrarse en un cuartucho
de la «Posada de la Sangre»--el antiguo «Mesón del Sevillano», habitado por Cervantes--había
sentido una ansiosa necesidad de ver la catedral; y pasó más de una hora en torno de ella,
oyendo el ladrido del perro que guardaba el templo y rugía alarmado al percibir ruido de pasos
en las callejuelas inmediatas, muertas y silenciosas. No había podido dormir. Le quitaba el
sueño verse en su tierra después de tantos años de aventuras y miserias. De noche aún, salió
del mesón para aguardar cerca de la catedral el momento en que la abrieran.

Para entretener la espera, iba repasando con la vista las bellezas y defectos de la portada,
comentándolos en alta voz, como si quisiera hacer testigos de sus juicios a los bancos de piedra
de la plaza y sus tristes arbolillos. Una verja rematada por jarrones del siglo XVIII se extendía
ante la portada, cerrando un atrio de anchas losas, en el cual verificábanse en otros tiempos
las aparatosas recepciones del cabildo y admiraba la muchedumbre los gigantones en días de
gran fiesta.

El primer cuerpo de la fachada estaba rasgado en el centro por la puerta del Perdón, arco ojival
enorme y profundo, que se estrecha siguiendo la gradación de sus ojivas interiores, adornadas
con imágenes de apóstoles, calados doseletes y escudos con leones y castillos. En el pilar
que divide las dos hojas de la puerta, Jesús, con corona y manto de rey, flaco, estirado, con
el aire enfermizo y mísero que los imagineros medioevales daban a sus figuras para expresar
la divina sublimidad. En el tímpano, un relieve representaba a la Virgen rodeada de ángeles,
vistiendo una casulla a San Ildefonso, piadosa leyenda repetida en varios puntos de la catedral,
como si fuese el mejor de los blasones. A un lado, la puerta llamada de la Torre; al otro,
la de los Escribanos, por la que entraban en otros tiempos, con gran ceremonia, los depositarios
de la fe pública a jurar el cumplimiento de su cargo; las dos con estatuas de piedra en sus
jambas y rosarios de figurillas y emblemas que se desarrollaban entre las aristas hasta llegar
a lo más alto de la ojiva.

Encima de estas tres puertas, de un gótico exuberante, se elevaba el segundo cuerpo, de arquitectura
grecorromana y construcción casi moderna, causando a Gabriel Luna la misma molestia que si
un trompetazo discordante interrumpiese el curso de una sinfonía. Jesús y los doce apóstoles,
todos de tamaño natural, estaban sentados a la mesa, cada uno en su hornacina, encima de la
portada del centro, limitados por dos contrafuertes como torres que partían la fachada en tres
partes. Más allá extendían sus arcadas de medio punto dos galerías de palacio italiano, a las
que más de una vez se había asomado Gabriel cuando jugaba, siendo niño, en la vivienda del
campanero.

«La riqueza de la iglesia--pensaba Luna--fue un mal para el arte. En un templo pobre se hubiese
conservado la uniformidad de la fachada antigua. Pero cuando los arzobispos de Toledo tenían
once millones de renta y otros tantos el cabildo, y no se sabía qué hacer del dinero, se iniciaban
obras, se hacían reconstrucciones, y el arte decadente paría mamarrachos como la Cena.»

A continuación se elevaba el tercer cuerpo, dos grandes arcos que daban luz al rosetón de la
nave central, coronado todo por una barandilla de calada piedra que seguía las sinuosidades
de la fachada entre las dos masas salientes que la resguardan: la torre y la capilla Mozárabe.

Gabriel cesó en su contemplación, viendo que no estaba solo ante el templo. Era casi de día.
Pasaban rozando la verja algunas mujeres con la cabeza baja y la mantilla sobre los ojos. En
las baldosas de la acera sonaban las muletas de un cojo, y más allá de la torre, bajo el gran
arco que pone en comunicación el palacio del arzobispo con la catedral, reuníanse los mendigos
para tomar sitio en la puerta del claustro. Devotas y pordioseros se conocían. Eran todas las
mañanas los primeros ocupantes del templo. Este encuentro diario establecía en ellos cierta
fraternidad, y entre carraspeos y toses se lamentaban del frío de la mañana y de lo tardo que
era el campanero en bajar a la iglesia.

Se abrió una puerta más allá del arco del Arzobispo, la de la escalera que conducía a la torre
y las habitaciones del claustro alto, ocupadas por los empleados del templo. Un hombre atravesó
la calle agitando un gran manojo de llaves, y rodeado de la clientela madrugadora comenzó a
abrir la puerta del claustro bajo, estrecha y ojival como una saetera. Gabriel le conocía:
era Mariano el campanero; y para evitar que pudiese verle, permaneció inmóvil en la plaza,
dejando que se precipitasen por la puerta del Mollete las gentes ansiosas de penetrar en la
Primada, como si pudieran robarlas el sitio.

Por fin se decidió a seguirlas, y bajó los siete escalones del claustro, pues la catedral,
edificada en un barranco, se halla más baja que las calles contiguas.

Todo estaba lo mismo. A lo largo de los muros, los grandes frescos de Bayeu y Maella representando
los trabajos y grandezas de San Eulogio, sus predicaciones en tierra de moros y las crueldades
de la gente infiel de gran turbante y enormes bigotes que golpea al santo. En la parte interior
de la puerta del Mollete, el horrendo martirio del niño de La Guardia, la leyenda nacida a
la vez en varios pueblos católicos al calor del odio antisemita: el sacrificio del niño cristiano
por judíos de torva catadura, que lo roban de su casa y lo crucifican para arrancarle el corazón
y beber su sangre.

La humedad iba descascarillando y borrando gran parte de esa pintura novelesca que orlaba la
ojiva como la portada de un libro; pero Gabriel aún vio la horrible cara del judío puesto al
pie de la cruz y el gesto feroz del otro que, con el cuchillo en la boca, se inclina para entregarle
el corazón del pequeño mártir: figuras teatrales que más de una vez habían turbado sus ensueños
de niño.

El jardín, que se extiende entre los cuatro pórticos del claustro, mostraba en pleno invierno
su vegetación helénica de altos laureles y cipreses, pasando sus ramas por entre las verjas
que cierran los cinco arcos de cada lado hasta la altura de los capiteles. Gabriel miró largo
rato el jardín, que está más alto que el claustro. Su cara se hallaba al nivel de aquella tierra
que en otros tiempos había trabajado su padre. Por fin volvía a ver aquel rincón de verdura;
el patio convertido en vergel por los canónigos de otros siglos. Su recuerdo le había acompañado
cuando paseaba por el inmenso Bosque de Bolonia y por el Hyde-Park de Londres. Para él, el
jardín de la catedral de Toledo resultaba el más hermoso de los jardines, por ser el primero
que había visto en su vida.

Los pordioseros sentados en los escalones de la puerta le miraban curiosamente, sin atreverse
a tenderle la mano. No sabían si aquel desconocido madrugador, con capa raída, sombrero ajado
y botas viejas, era un curioso o uno del oficio que buscaba sitio en la catedral para pedir
limosna.

Molestado por este espionaje, Luna siguió adelante por el claustro, pasando ante las dos puertas
que lo ponen en comunicación con el templo. La llamada de la Presentación, toda de piedra blanquísima,
es una alegre muestra del arte plateresco, cincelada cual una joya, con adornos caprichosos
y alegres de juguete. A continuación venía el respaldo del hueco de la escalera por la que
los arzobispos descienden desde su palacio a la iglesia, un muro de junquillos góticos y grandes
escudos, y casi a ras del suelo, la famosa «piedra de luz», delgada lámina de mármol transparente
como un vidrio, que alumbra la escalera y es la principal admiración de los rústicos que visitan
el claustro. Después, la puerta de Santa Catalina, negra y dorada, con gran riqueza de follajes
policromos, castillos y leones en las jambas y dos estatuas de profetas.

Gabriel se alejó algunos pasos, viendo que por la parte de adentro abrían el postigo de esta
portada. Era el campanero, que acababa de dar la vuelta al templo, abriendo todas sus puertas.
Salió un perrazo estirando el cuello, como si fuese a: ladrar de hambre; después, dos hombres
con la gorra hasta las cejas, envueltos en capas de pañol pardo. El campanero sostuvo la cancela
para que saliesen.

--¡Vaya, buenos días, Mariano!--dijo uno de ellos a guisa de despedida.

--Buenos nos los dé Dios... y dormir bien.

Gabriel reconoció a los guardianes nocturnos de la catedral. Encerrados en el templo desde
la tarde anterior, se retiraban a sus casas a dormir. El perro emprendía el camino del Seminario
para devorar las sobras de la comida de los estudiantes, hasta que le buscasen los guardianes
para encerrarse de nuevo.

Luna bajó los peldaños de la portada y entró en la catedral. Apenas hubo pisado las baldosas
del pavimento, sintió en el rostro la caricia fría y un tanto pegajosa de aquel ambiente de
bodega subterránea. En el templo todavía era de noche. Arriba, las vidrieras de colores de
los centenares de ventanas que, escalonándose, dan luz a las cinco naves, brillaban con la
luz del amanecer. Eran como flores mágicas que se abrían a los primeros resplandores del día.
Abajo, entre las enormes pilastras que formaban un bosque de piedra, reinaba la obscuridad,
rasgada a trechos por las manchas rojas y vacilantes de las lámparas que ardían en las capillas
haciendo temblar las sombras. Los murciélagos revoloteaban en las encrucijadas de las columnas,
queriendo prolongar algunos instantes su posesión del templo, hasta que se filtrase por las
vidrieras el primer rayo de sol. Pasaban volando sobre las cabezas de las devotas que, arrodilladas
ante los altares, rezaban a gritos, satisfechas de estar en la catedral a aquella hora como
en su propia casa. Otras hablaban con los acólitos y demás servidores del templo que iban entrando
por todas las puertas, soñolientos y desperezándose como obreros que acuden al taller. En la
obscuridad deslizábanse las manchas negras de algunos manteos camino de la sacristía, deteniéndose
con grandes genuflexiones ante cada imagen; y a lo lejos, invisible en la obscuridad, adivinábase
al campanero, como un duende incansable, por el ruido de sus llaves y el chirriar de las puertas
que iba abriendo.

Despertaba el templo. Sonaban como cañonazos los golpes de las puertas, repitiéndolos el eco
de nave en nave. Una escoba comenzó a barrer por la parte de la sacristía, produciendo el ruido
de una enorme sierra. La iglesia vibraba con los golpes de algunos monaguillos que sacudían
el polvo a la famosa sillería del coro. Parecía desperezarse la catedral con los nervios excitados:
el menor frote le arrancaba quejidos.

El frío era más intenso en la iglesia que fuera de ella. Uníase a la baja temperatura la humedad
de su suelo atravesado por las alcantarillas de desagüe, el rezumar de ocultos y subterráneos
estanques, que manchaba el pavimento y hacía toser a los canónigos en el coro, «acortando su
vida», como decían ellos quejumbrosamente.

La luz de la mañana comenzaba a esparcirse por las naves. Salía de la sombra la inmaculada
blancura de la catedral toledana, la nitidez de su piedra, que hace de ella el más alegre y
hermoso de los templos. Se marcaban con toda su elegante y atrevida esbeltez las ochenta y
ocho pilastras robustos haces de columnas que suben audazmente cortando el espacio, blancos
como si fuesen de nieve solidificada, y esparcen y entrecruzan sus nervios para sostener las
bóvedas. En lo alto se abrían los grandes ventanales, con sus vidrieras que parecen jardines
mágicos cubiertos de flores de luz.

Gabriel se había sentado en el zócalo de una pilastra, entre dos columnas, pero a los pocos
instantes tuvo que ponerse de pie. La humedad de la piedra, el frío de tumba que circulaba
por toda la catedral, le penetraba hasta los huesos. Anduvo por las naves, llamando la atención
de las devotas, que interrumpían sus rezos al verle. Un forastero a aquellas horas, que eran
las de los familiares de la iglesia, excitaba su curiosidad. El campanero se cruzó varias veces
con él, siguiéndole con mirada inquieta, como si le inspirase poca confianza aquel desconocido
de mísero aspecto vagando a la hora en que las riquezas de las capillas no pueden ser vigiladas.

Otro hombre tropezó con él cerca del altar mayor. Luna lo conoció. Era Eusebio, el sacristán
de la capilla del Sagrario, el Azul de la Virgen, como se le llamaba entre la gente de la catedral
por el traje color celeste que vestía en los días de ceremonia. Seis años iban transcurridos
desde que Gabriel le vio por última vez, y no había olvidado su corpachón mantecoso, la cara
granujienta, de frente angosta y rugosa, orlada de pelos hirsutos, y el cuello taurino, que
apenas si le permitía respirar, convirtiendo sus aspiraciones en un resoplido de fuelle. Todos
los empleados que vivían en el claustro alto envidiaban su cargo, por ser el más productivo
y por el favor de que gozaba cerca del arzobispo y los canónigos.

El Azul consideraba el templo como de su propiedad, faltándole poco para arrojar de él a los
que le inspiraban antipatía. Al ver a un vagabundo paseando por la iglesia, fijó en él los
ojos insolentes, haciendo un esfuerzo por levantar sus cejas abultadas. ¿Dónde había visto
a aquel pájaro raro? Gabriel notó su esfuerzo por concentrar la memoria, y evitó el ser examinado,
volviéndose de espaldas para mirar con falsa atención un retablo colocado en una pilastra.

Huyendo de la recelosa curiosidad que despertaba su presencia en el templo, salió al claustro.
Allí estaba mejor, completamente aislado. Los pordioseros charlaban sentados en los escalones
de la puerta del Mollete. Pasaban por entre ellos los curas, embozados en el manteo, entrando
apresuradamente en la catedral por la puerta de la Presentación. Los mendigos les saludaban
por sus nombres, sin tenderles la mano. Los conocían, eran de la casa, y entre amigos no se
mendiga. Ellos estaban allí para caer sobre los forasteros, y aguardaban pacientemente la hora
de los «ingleses», pues sólo de Inglaterra podían ser todos los extranjeros que llegaban de
Madrid en el tren de la mañana.

Gabriel se mantenía cerca de la puerta, sabiendo que por ella entraban los que vivían en el
claustro alto. Atravesaban el arco del Arzobispo, y siguiendo la escalera abierta en el palacio,
bajaban a la calle, entrando en la catedral por la puerta del Mollete. Luna, que conocía toda
la historia del famoso templo, recordaba el origen del nombre de la puerta. Primitivamente
se llamó de la Justicia, porque en ella daba audiencias el vicario general del Arzobispado.
Luego la llamaron del Mollete, porque todos los días, después de la misa mayor, el preste,
con acólitos y pertigueros, se presentaba en ella a bendecir los panes de media libra o molletes
que se repartían entre los pobres. Seiscientas fanegas de trigo--según recordaba Luna--se gastaban
todos los años en esta limosna: pero era en los tiempos que la catedral cobraba todos los años
más de once millones de renta.

Molestaban a Gabriel las miradas curiosas de los clérigos y beatas que entraban en la iglesia.
Eran gentes acostumbradas a verse todos los días, siempre las mismas, a idéntica hora, y sentían
revuelta su curiosidad cuando un rostro extraño alteraba la monotonía de su existencia.

Retirábase hacia el fondo del claustro, cuando algunas palabras de los mendigos le hicieron
retroceder.

--Ahí viene el Vara de palo viejo.

--¡Buenos días, señor Esteban!

Un hombre pequeño, vestido de negro y rasurado como un clérigo, bajó los peldaños.

--¡Esteban...! ¡Esteban...!--dijo Luna interponiéndose entre él y la puerta de la Presentación.

El Vara de palo le miró con sus ojos claros que parecían de ámbar: unos ojos pasivos, de hombre
acostumbrado a permanecer largas horas en la catedral sin que la más leve rebeldía de pensamiento
llegase a turbar su inmovilidad beatífica. Dudó largo rato, como si no pudiese creer en la
remota semejanza de aquella cara pálida y descarnada con otra que existía en su memoria; pero
al fin se convenció de la identidad con dolorosa sorpresa.

--¡Gabriel...!, ¡hermano mío! Pero ¿eres tú?

Y su rostro rígido de servidor del templo, que parecía haber tomado la inmovilidad de las pilastras
y las estatuas, se animó con una sonrisa cariñosa.

Los dos, estrechándose las manos, se alejaron por el claustro.

¿Cuándo has venido...? Pero ¿en dónde has estado...? ¿Qué vida es la tuya? ¿A qué vienes?

El Vara de palo expresaba su sorpresa con incesantes preguntas, sin dar tiempo a que su hermano
las contestase.

Gabriel explicó su llegada en la noche anterior; su permanencia ante la iglesia desde antes
de amanecer, esperando el momento de ver a su hermano.

--Ahora vengo de Madrid; pero antes he estado en muchos sitios: en Inglaterra, en Francia,
en Bélgica, ¿quién sabe dónde? He rodado de un pueblo a otro, siempre luchando con el hambre
y con la crueldad de los hombres. Me siguen los pasos la miseria y la policía. Cuando me detengo,
anonadado por esta existencia de Judío Errante, la Justicia, en nombre del miedo, me grita
que ande, y vuelvo a emprender la marcha. Soy un hombre temible, así como me ves, Esteban:
enfermo, con el cuerpo arruinado antes de la vejez y la certeza de morir muy pronto. Ayer mismo,
en Madrid, me dijeron que iría de nuevo a la cárcel si prolongaba allí mi estancia, y por la
tarde tomé el tren. ¿Dónde ir? El mundo es grande; mas para mí y otros rebeldes como yo se
achica, se comprime, hasta no dejar un palmo de terreno en que poner los pies. En la tierra
sólo me quedas tú y este rincón tranquilo y silencioso donde vives feliz. En tu busca vengo;
si me rechazas, no me queda más sitio para morir que la cárcel o un hospital, si es que quieren
recibirme en él al conocer mi nombre.

Y Gabriel, fatigado por sus palabras, tosía dolorosamente, resonando su pecho como si el aire
se deslizase por tortuosas cavernas. Se expresaba con vehemencia, moviendo instintivamente
los brazos, como hombre habituado de larga fecha a hablar en público, ardiendo con la llama
del proselitismo.

--¡Ah, hermano... hermano!--dijo Esteban con expresión de cariñoso reproche--. ¿De qué te ha
servido tanto leer periódicos y libros? ¿Para qué ese deseo de arreglar lo que está bien, o
si está mal no tiene arreglo posible...? De seguir tranquilamente tu camino, serías beneficiado
de la catedral, y ¡quién sabe si te sentarías en el coro, entre los canónigos, para honra y
amparo de la familia...! Siempre tuviste mala cabeza, por lo mismo que eres el más listo de
entre nosotros. ¡Maldito talento que a tales miserias conduce...! ¡Lo que yo he sufrido, hermano,
enterándome de tus cosas! ¡Cuántas amarguras desde la última vez que pasaste por aquí! Te creía
contento y feliz en la imprenta de Barcelona, corrigiendo libros, con aquel sueldazo que era
una fortuna comparado con lo que aquí ganamos. Algo me escamaba leer tu nombre con tanta frecuencia
en los periódicos, unido a esos metinges en los que se pide el reparto de todo, la muerte de
la religión y la familia, y qué sé yo cuántos disparates más. El compañero Luna ha dicho esto,
el compañero Luna ha hecho lo otro; y yo ocultaba a la gente de la casa que el tal compañero
fueses tú, adivinando que tantas locuras acabarían mal, forzosamente mal.... Después... después
vino lo de las bombas.

--Nada tuve que ver en ello--dijo Gabriel con voz triste--. Yo soy un teórico: abomino de la
acción, por prematura e ineficaz.

--Lo sé, Gabriel. Siempre te creí inocente. ¡Tú tan bueno, tan dulce, que de pequeño nos asombrabas
a todos con tu bondad; tú que ibas para santo, como decía nuestra pobre madre!, ¡matar tú!
¡Y tan traidoramente, por medio de artefactos del infierno...! ¡Jesús!

Y el Vara de palo calló, como aterrado por él recuerdo de los atentados en que habían envuelto
a su hermano.

--Pero lo cierto fue--continuó al poco rato--que caíste en la redada que dio el gobierno al
ocurrir aquellos sucesos. ¡Lo que yo sufrí una temporada! De vez en cuando fusilamientos en
el foso del castillo que hay allá, y yo buscaba ansioso en los papeles los nombres de los sentenciados,
siempre esperando encontrar el tuyo. Corrían rumores de tormentos horribles que se hacían sufrir
a los presos para que cantasen la verdad, y pensaba en tí tan delicado, tan poquita cosa, creyendo
que cualquier mañana te encontrarían muerto en el calabozo. Y aún sufría más por mi empeño
de que aquí no se conociese tu situación. ¡Un Luna, el hijo del señor Esteban, el antiguo jardinero
de la Primada, con el que conversaban los canónigos y hasta los arzobispos... mezclado entre
la gentuza infernal que quiere destruir el mundo...! Por esto, cuando Eusebio el Azul y otros
chismosillos de la casa me preguntaban si podrías ser tú el Luna de que hablaban los periódicos,
yo decía que mi hermano estaba en América y que me escribías de tarde en tarde, por andar ocupado
en grandes negocios. ¡Ya ves qué dolor! Esperar que te matasen de un momento a otro, y no poder
hablar, no poder quejarse, comunicando la pena ni aun a los de la familia... ¡Lo que yo he
rezado ahí dentro...! Acostumbrados los de la casa a ver todos los días a Dios y los santos,
somos algo duros y pecadores; pero la desgracia ablanda el alma, y yo me dirigí a la que todo
lo puede, a nuestra patrona la Virgen del Sagrario, pidiéndola que se acordase de ti, ya que
ibas de niño a arrodillarte ante su capilla, cuando te preparabas para entrar en el Seminario.

Gabriel sonrió con dulzura, como admirando la simplicidad de su hermano.

--No rías, te lo ruego: me hace daño tu risa. La excelsa Señora lo hizo todo en favor tuyo.
Meses después supe que a ti y a otros os habían metido en un barco, con orden de no volver
más a España, y... hasta la hora presente. Ni una carta, ni una noticia buena o mala. Te creía
muerto, Gabriel, en esas tierras lejanas, y más de una vez he rezado por tu pobre alma, que
bien lo necesita.

El compañero mostraba en sus ojos el agradecimiento por estas palabras.

--Gracias, Esteban. Admiro tu fe, pero cree que no he salido tan bien como te imaginas de aquella
aventura sombría. Mejor hubiese sido morir. La aureola del martirio vale más que entrar en
un calabozo siendo un hombre y salir hecho un pingajo.

Estoy muy enfermo, Esteban: mi sentencia de muerte es irrevocable. No tengo estómago, mis pulmones
están deshechos, este cuerpo que ves es una máquina desvencijada que apenas si funciona, y
cruje por todos lados como si las piezas fuesen a separarse y a caer cada una por su lado.
La Virgen que me salvó por tu recomendación bien podía haber intercedido algo más en favor
mío, ablandando a mis guardianes. Los infelices creían salvar al mundo dando suelta a los instintos
de bestia que duermen en nosotros como restos del pasado... Después, en plena libertad, la
vida ha sido más dolorosa que la muerte. Al volver a España, empujado por la miseria y las
persecuciones, mi existencia ha sido un infierno. No he podido parar en ningún sitio donde
se reúnen hombres. Me acosan como perros; quieren que viva fuera de las ciudades; me acorralan,
empujándome hacia el monte, hacia el desierto, donde no existen seres humanos. Parece que soy
un hombre temible, más temible que los desesperados que arrojan bombas, porque hablo, porque
llevo en mí una fuerza irresistible que me hace propagar la Verdad apenas me veo en presencia
de dos desgraciados.... Pero esto se acabó. Puedes tranquilizarte, hermano. Soy hombre muerto;
mi misión tocó a su fin; pero detrás de mí vendrán otros y otros. El surco está abierto y la
simiente en sus entrañas. ¡Germinal! Así gritó un amigo mío de destierro cuando en España vio
el último rayo de sol desde el tablado del patíbulo.... Voy a morir, y me creo con derecho
al descanso por unos meses. Quiero gustar por primera vez en mi vida la dulzura del silencio,
de la inmovilidad, del incógnito: no ser nadie, que nadie me conozca; no inspirar simpatías
ni miedo. Quisiera ser una estatua de esa portada, una pilastra de la catedral, algo inmóvil,
sobre cuya superficie resbalasen el tiempo, las alegrías y las tristezas, sin causar estremecimientos
ni emociones. Anticipar la muerte; ser cadáver que respira y come, pero que no piensa, ni sufre,
ni se entusiasma: ésa sería para mí la dicha, hermano. No sé adonde ir: los hombres me esperan
más allá de esa puerta para acosarme otra vez... ¿Me quieres contigo...?

El Vara de palo, por toda contestación, empujó cariñosamente a Gabriel.

--¡Vamos arriba, loco! No morirás; yo te sacaré adelante. Lo que tú necesitas es calma y cariño.
La catedral te curará. Aquí sanarás esa cabeza enferma, que parece la de Don Quijote. ¿Te acuerdas
cuando de niño nos leías su historia en las veladas...? Anda adelante, fantasioso. ¿Qué te
importa a ti que el mundo esté mejor o peor arreglado? Así lo encontramos, y así será siempre.
Lo que importa es vivir cristianamente, con la certeza de que la otra vida será mejor, ya que
es obra de Dios y no de los hombres. ¡Arriba, vamos arriba!

Y empujando cariñosamente al vagabundo, salieron del claustro por entre los mendigos, que habían
seguido con mirada curiosa la entrevista sin poder escuchar una palabra. Atravesaron la calle,
entrando en la escalera de la torre. Los peldaños eran de ladrillos rojos y gastados, y las
paredes, pintadas de blanco, estaban cubiertas en todas sus revueltas de grotescos dibujos
y enrevesadas inscripciones de las gentes que subían a la torre atraídas por la fama de la
Campana Gorda.

Gabriel ascendía lentamente, jadeando y deteniéndose en cada tramo.

--Estoy malo, Esteban... muy malo. Este fuelle hace aire por todas partes.

Después, como arrepentido de su olvido, se apresuró a preguntar:

--¿Y Pepa, tu mujer? Supongo que estará buena....

Se contrajo la frente del empleado de la catedral y sus ojos pusiéronse vidriosos, como si
fuese a llorar.

--Murió--dijo con laconismo sombrío.

Gabriel se detuvo, agarrándose a la barandilla, como inmovilizado por la sorpresa. Después
de un corto silencio, añadió, con el deseo de consolar a su hermano:

Pero Sagrario, mi sobrina, estará hecha una hermosura. La última vez que la vi parecía una
reina, con su moño rubio y aquella carita sonrosada, de vello dorado, como un albaricoque de
los cigarrales. ¿Se casó con el cadete o está con tigo?

El Vara de palo puso el gesto más sombrío y miró a su hermano torvamente.

--Murió también--dijo con sequedad.

--¿También Sagrario ha muerto?--preguntó; Gabriel con extrañeza.

--Ha muerto para mí, y es lo mismo.... Hermano, por lo que más quieras en el mundo, no me hables
de ella.

Gabriel comprendió que despertaba una pena grande con sus preguntas y no dijo más, emprendiendo
de nuevo la ascensión. En la vida de su hermano había ocurrido algo grave durante su ausencia:
uno de estos sucesos que disuelven las familias y separan para siempre a los que sobreviven.

Atravesaron la galería cubierta del arco del Arzobispo y entraron en el claustro alto, llamado
las Claverías: cuatro pórticos iguales en la longitud a los del claustro bajo, pero desnudos
de toda decoración y con un aspecto mísero. El pavimento era de ladrillos gastados y rotos.
Los cuatro lados que daban sobre el jardín tenían una barandilla entre las chatas columnas
que sostenían la techumbre de añejas vigas. Era una obra provisional, de tres siglos antes,
que había quedado para siempre en tal estado. A lo largo de las paredes enjalbegadas abríanse
sin simetría las puertas y ventanas de las habitaciones que venían ocupando los servidores
de la catedral, transmitiéndose oficio y vivienda de padres a hijos. El claustro, con sus pórticos
bajos, ofrecía el aspecto de cuatro calles, cada una de las cuales sólo tenía una fila de casas.
Enfrente estaba la chata columnata, sobre cuyas barandillas asomaban sus copas puntiagudas
los cipreses del jardín. Por encima del tejado del claustro veíanse las ventanas de la segunda
fila de habitaciones, pues casi todas las casas de las Claverías tenían dos pisos.

Era un pueblo que vivía sobre la catedral al nivel de los tejados, y al llegar la noche y cerrarse
la escalera de la torre quedaba aislado de la ciudad. La tribu semieclesiástica se procreaba
y moría en el corazón de Toledo, sin bajar a sus calles, adherida por tradicional instinto
a aquella montaña de piedra blanca y calada, cuyos arcos la servían de refugio. Vivía saturada
del olor del incienso y respiraba el perfume especial de moho y hierro viejo de las catedrales,
sin más horizonte que las ojivas de enfrente o el campanario, que aplastaba con su mole un
pedazo del cielo que se veía desde el claustro alto.

El compañero Luna creyó retroceder de golpe a la niñez. Chicuelos semejantes al Gabriel de
otros tiempos corrían jugando por las cuatro galerías o se sentaban encogidos en la parte del
claustro bañada por los primeros rayos del sol. Mujeres que le recordaban a su madre sacudían
sobre el jardín las mantas de las camas o barrían los rojos ladrillos inmediatos a sus viviendas.
El compañero vio aún borrosos en la pared dos monigotes que había pintado con carbón cuando
tenía ocho años. Sin los pequeñuelos que gritaban y reían persiguiéndose, se hubiera creído
que la vida estaba en suspenso en este rincón de la catedral, como si en aquel pueblo casi
aéreo no naciese ni muriese nadie.

El Vara de palo, cejijunto y sombrío desde las últimas palabras, quiso dar algunas explicaciones
a su hermano.

--Vivo en nuestra casa de siempre. Me la han dejado en consideración a la memoria del padre.
Hay que agradecerlo a los señores del cabildo, teniendo en cuenta que no soy más que un triste
Vara de palo.... Desde que ocurrió la «desgracia» tengo una vieja que arregla la casa, y además
vive conmigo don Luis, el maestro de capilla. Ya le conocerás: un sacerdote joven, de mucho
valer, que aquí está obscurecido; un alma de Dios, al que tienen por un loco en la catedral
y vive como un ángel.

Entraron en la casa de los Luna, que era de las mejores de las Claverías. Junto a la puerta,
dos hileras de macetas en forma de relojera, clavadas al muro, dejaban pender las cabelleras
verdes de sus plantas. Dentro, en la sala que servía de recibimiento, Gabriel lo encontró todo
lo mismo que en vida de sus padres. Las paredes blancas, que con los años habían tomado un
moreno color de hueso, estaban adornadas con grabados antiguos de santos. La sillería de caoba,
brillante por el continuo frote, ofrecía cierto aspecto de juventud, que contrastaba con sus
curvas de principios de siglo y sus asientos próximos a desfondarse. Por una puerta entreabierta
se veía la cocina, en la que había entrado su hermano para dar órdenes a una mujer vieja de
aspecto tímido. En un rincón de la sala estaba enfundada una máquina de coser. Luna había visto
trabajando en ella a su sobrina la última vez que pasó por la catedral. Era el recuerdo permanente
que había dejado la «pequeña» después de aquella catástrofe que despertaba en el padre un dolor
sombrío. Al través de una ventana de la sala veía Gabriel el patio interior, que hacía apetecible
aquella habitación entre todas las de las Claverías: un espacio de cielo libre, con los cuartos
superiores sostenidos por cuatro filas de delgadas columnas de piedra, que daban al patio el
aspecto de un pequeño claustro.

Esteban volvió a reunirse con su hermano.

--Tú dirás lo que quieres almorzar. En la cocina todo está listo. Pide, hombre, pide por esa
boca. Aunque pobre, he de poder poco si no te saco a flote, quitándote ese aspecto de muerto
resucitado.

Gabriel sonrió tristemente.

--Es inútil que te esfuerces. Mi estómago acabó. Le basta con un poco de leche, y gracias que
lo admita.

Esteban dio órdenes a la vieja para que bajase a la ciudad en busca de leche, y cuando iba
a sentarse al lado de su hermano, se abrió la puerta que daba al claustro, asomando por ella
una cabeza de hombre joven.

--¡Buenos días, tío!--exclamó.

Tenía un perfil achatado y perruno; los ojos eran de malicia, y peinaba lustrosos tufos pegados
arriba de las orejas.

--Pasa perdido, pasa--dijo el Vara de palo.

Y añadió, dirigiéndose a su hermano:

--¿Sabes quién es éste...? ¿No? Pues el hijo de nuestro pobre hermano, que Dios tenga en su
gloria. Vive en las habitaciones altas del claustro con su madre, que lava la ropa de coro
de los señores canónigos y riza unas sobrepellices que da gozo verlas.... Tomás, muchacho,
saluda al señor. Es tu tío Gabriel, que acaba de llegar de América, y de París, ¡y qué sé yo
de dónde! De tierras que están muy lejos, muy lejos.

El muchacho saludó a Gabriel, algo intimidado por la cara triste y enferma de aquel pariente,
del que había oído hablar a su madre como de un ser misterioso y novelesco.

--Aquí donde lo ves--prosiguió Esteban dirigiéndose a su hermano y mostrándole al muchacho--,
es la peor cabeza de la catedral. El señor canónigo Obrero más de una vez le hubiese puesto
de patitas en la calle si no fuese por consideración a la memoria de su padre y de su abuelo
y al apellido que lleva, pues todos saben que los Luna son antiguos en la catedral como las
piedras de sus muros.... No se le ocurre calaverada que no la realice: en plena sacristía jura
como un impío a espaldas de los señores beneficiados. ¡No digas que no, granuja!

Y le amenazaba con una mano, entre severo y risueño, como si en el fondo de su pensamiento
le hiciesen cierta gracia las faltas del sobrino. Éste acogía la reprimenda con muecas que
agitaban su cara de movilidad simiesca y sin bajar los ojos, que tenían una fijeza insolente.

--Es una mala vergüenza--continuó el tío--que te peines así, como la chulería de la corte que
viene a Toledo en las grandes fiestas. En la buena época de la catedral ya te hubiesen pelado
al rape. Pero como en estos tiempos de desamortización, libertad y desgracias, nuestra santa
iglesia es pobre como una rata, la miseria no deja humor a los señores del cabildo para fijarse
en detalles, y todo anda abajo que da lástima. ¡Qué abandono, Gabriel! ¡Si lo vieras! Esto
parece una oficina como esas de Madrid adonde va la gente a cobrar y echa a correr en seguida.
La catedral es hermosa como siempre, pero no se encuentra por parte alguna la majestad del
culto del Señor. Lo mismo dice el maestro de capilla, indignándose al ver que en las grandes
fiestas sólo toman asiento en medio del coro hasta media docena de músicos. La gente joven
que vive en las Claverías no tiene amor a nuestra Primada y se queja de lo cortos que son los
sueldos, sin tener en cuenta el temporal que aguanta la religión. Si esto continúa, no me extrañará
ver a este pájaro y a otros tan tunantes como él jugando a la rayuela en el crucero... ¡Dios
me perdone!

Y el simple Vara de palo hizo un gesto escandalizándose de sus palabras. Después continuó:

--Este señorito, aquí donde lo ves, no está contento con su estado, y eso que, siendo casi
un mocoso, ocupa el cargo que su pobre padre no pudo conseguir hasta los treinta años. Quiere
ser torero, y hasta un domingo se atrevió a salir en una novillada en la plaza de Toledo. Su
madre bajó desmelenada como una Magdalena a contármelo todo, y yo, pensando que su padre había
muerto y me correspondía hacer sus veces, aguardé al señor cuando volvía de la plaza echándolas
de guapo, y lo arreé desde la escalera de la torre hasta su habitación con la misma vara de
palo que me sirve en la catedral. Él te dirá si tengo la mano dura cuando me enfado.... ¡Virgen
del Sagrario! ¡Un Luna de la Santa Iglesia Primada metido a torero! ¡Poco rieron los canónigos
y hasta el señor cardenal, según me han dicho, al conocer el caso! Un beneficiado de buen humor
le apodó desde entonces el Tato, y así le llaman todos en la casa. ¿Has visto, hermano, qué
honra proporciona a la familia este tuno...?

El silenciario pretendía anonadar con su mirada al Tato, pero éste sonreía, sin impresionarse
gran cosa con las palabras de su tío.

--Y no creas, Gabriel--continuó--, que a este individuo le falta un pedazo de pan y por eso
hace tales disparates. A pesar de su mala cabeza, tiene desde los veinte años el cargo de perrero
de la santa catedral: ha llegado adonde sólo se llegaba en tiempos mejores después de muchos
años y buenas agarraderas. Cobra sus seis realitos diarios, y como anda suelto por la iglesia,
puede enseñar las curiosidades a los forasteros. Con las propinas que le caen está mejor que
yo. Los extranjeros que visitan la catedral, gentes descomulgadas que nos miran como monos
raros y encuentran todo lo nuestro curioso y digno de risa, se fijan en él. Las inglesas le
preguntan si ha sido toreador, y él ¡para qué necesita más...! Al ver que le dan por el gusto,
suelta el saco de las mentiras (porque a embustero nadie le echa la pata encima) y cuenta las
grandes corridas que lleva dadas en Toledo y fuera de él, los toros que ha muerto... y esos
bobalicones de Inglaterra toman nota en sus álbumes, y hasta alguna rubia patuda dibuja de
un trazo la cabeza de este trapalón. A él lo que le interesa es que le crean las mentiras y
al final le larguen la peseta; le importa poco que esos herejes se vayan a su tierra propalando
que en la catedral de Toledo, en la Iglesia Primada de las Españas, los empleados son toreros
y ayudan a las ceremonias del culto entre corrida y corrida. Total, que gana más dinero que
yo, y a pesar de esto, se cree postergado en su cargo... ¡Un empleo tan hermoso! ¡Marchar en
las grandes procesiones al frente de todos, junto a la gran manga de la Primada, con una horquilla
forrada de terciopelo rojo para sostenerla si es que cae, y vestido con un ropón de brocado
escarlata, como un cardenal! Hasta se parece en ese traje, según dice el maestro de capilla,
que sabe mucho de tales cosas, a un tal Diente o no sé cómo, que hace siglos vivía en Italia
y bajó al infierno, escribiendo su viaje en verso.

Sonaron pasos en una angosta escalerilla de caracol que, perforando el muro, comunicaba el
recibimiento con el piso superior.

--Es don Luis--dijo el Vara de palo--. Va a decir su misa en la capilla del Sagrario, y después
al coro.

Gabriel se levantó del sofá para saludar al sacerdote. Era pequeño y de constitución débil,
resaltando en él desde el primer golpe de vista la desproporción entre el cuerpo enfermizo
y la cabeza enorme. La frente, abombada y saliente, parecía aplastar con su peso las facciones
morenas e irregulares, alteradas por la huella de las viruelas. Era feo, y sin embargo, la
expresión de sus ojos azules, el brillo de la dentadura sana, blanca e igual, que parecía iluminar
la boca, y la sonrisa ingenua, casi infantil, que plegaba los labios, daban a su rostro esa
expresión simpática que revela a los seres sencillos ensimismados en sus aficiones artísticas.

--¿Conque el señor es ese hermano de quien tanto me ha hablado usted?--dijo al oír la presentación
que hacía Esteban.

Tendió su mano a Gabriel amistosamente. Los dos eran de aspecto enfermizo: el desequilibrio
orgánico parecía atraerles fraternalmente.

--Ya que el señor ha estudiado en el Seminario--dijo el maestro de capilla--, conocerá algo
de música.

--Es lo único que recuerdo de aquellas enseñanzas.

--¡Y al viajar tanto por el mundo, habrá oído cosas buenas...!

--Algo hay de eso. La música es para mí la más grata de las artes. Entiendo poco de ella, pero
«la siento».

--Muy bien, muy bien. Seremos amigos. Ya me contará usted cosas. ¡Cuánto le envidio por haber
corrido el mundo...!

Hablaba como un niño inquieto, sin querer sentarse por más que el silenciario, en cada una
de sus evoluciones por la sala, le ofrecía una silla. Iba de un lado a otro con el manteo terciado
y la teja en la mano, un pobre sombrero sin rastro de pelo, abollado, con una capa de grasa
en las alas, mísero y viejo como la sotana y los zapatos. A pesar de esta pobreza, el maestro
de capilla tenía cierta elegancia. Su cabello, demasiado crecido para la costumbre eclesiástica,
se ensortijaba en la cúspide del cráneo. La manera arrogante con que plegaba el manteo en torno
de su cuerpo hacía recordar la capa de los tenores de ópera. Había en él cierta desenvoltura
profana que delataba al artista sepultado en los hábitos sacerdotales, ansioso por volar fuera
de ellos, abandonándolos a sus pies como una mortaja.

Llegaron a la habitación, como truenos lejanos, algunas campanadas graves que conmovieron el
claustro.

--Tío, que llaman a coro--dijo el Tato--. Ya debíamos estar en la-catedral. Son casi las ocho.

--Es verdad, hombre; tiene gracia que seas tú quien me lo recuerde. En marcha.

Luego añadió, dirigiéndose al sacerdote músico:

--Don Luis, su misa es a las ocho. Ya hablará después de sus cosas con Gabriel. Ahora, a la
obligación. Hay que sacar para los postres, como usted dice, ya que en estos tiempos del demonio
apenas si da el cargo para comer.

El maestro de capilla asintió tristemente con un movimiento de cabeza y salió tras los dos
servidores del templo, contrariado, como si le arrastrasen a un trabajo penoso y antipático.
Tarareaba distraídamente al dar la mano a Gabriel, y éste creyó reconocer un fragmento del
Septimino de Beethoven en la música que, sorda y cortada, salía de entre los labios del joven
sacerdote.

Luna se tendió en el sofá, abandonándose a la fatiga al verse solo, después de la larga espera
ante la catedral. La vieja que servía a su hermano puso junto a él un jarrito de leche, llenando
después un vaso. Gabriel bebió, haciendo esfuerzos por dominar los estremecimientos de su estómago
enfermo, que pugnaba por expeler el líquido. Su cuerpo, fatigado por la mala noche y el cansancio
de la espera, acabó por asimilarse el alimento, sumiéndose en una dulce languidez que no había
sentido en mucho tiempo. Gabriel pudo adormecerse, y así estuvo más de una hora, inmóvil en
el sofá, cortándose varias veces su desigual respiración con el estertor de la tos cavernosa,
que no llegaba a desvanecer su sueño.

Cuando despertó, fue de golpe, con un estremecimiento nervioso que le conmovió de los pies
a la cabeza, haciéndole saltar del sofá como a impulsos de un resorte. Era la inquietud del
peligro que había quedado fija en él para siempre; el hábito de la intranquilidad contraído
en los obscuros calabozos, cuando esperaba a todas horas ver abrirse la puerta para ser apaleado
como un perro o conducido al cuadro de ejecución ante la doble fila de fusiles; y a más de
esto, la costumbre de vivir vigilado en todos los países, presintiendo el espionaje de la policía
en torno de él, sorprendido en medio de la noche en cuartos de posada por la orden de salir
inmediatamente; la zozobra del antiguo Asheverus, que apenas gustaba un instante del descanso,
oía el eterno «Anda, anda».

No quiso dormir más, como si temiera sufrir de nuevo las negras pesadillas del ensueño. Prefería
la realidad: aquel silencio de la catedral que le envolvía en una dulce caricia; la calma augusta
del templo, inmenso monte de piedra labrada que parecía pesar sobre él aplastándolo, ocultando
para siempre su debilidad de perseguido.

Salió al claustro, y puesto de codos en la barandilla contempló el jardín.

Las Claverías parecían desiertas. Los niños que las animaban al comenzar el día estaban en
la escuela; las mujeres, dentro de sus casas, preparaban la comida. En todo el claustro no
había otra persona que él. La luz del sol bañaba todo un lado; la sombra de las columnas cortaba
oblicuamente los grandes cuadros de oro que cubrían las baldosas. Un silencio augusto, la calma
santa de la catedral, penetraba en el agitador como dulce narcótico. Los siete siglos adheridos
a aquellas piedras parecían envolverle como otros tantos velos que le aislaban del resto del
mundo. En una habitación de las Claverías sonaba un martillo con repiqueteo incesante. Era
el de un zapatero que Gabriel había visto, al través de los vidrios de una ventana, encorvado
ante su mesilla. En el pedazo de cielo encuadrado por los tejados volaban algunos palomos,
moviendo sus blancas alas como si bogasen en un lago de intenso azul. Al fatigarse, descendían
al claustro, y agarrados a las barandillas, emprendían un susurro que estremecía el religioso
silencio como un suspiro de amor. De vez en cuando se abrían las cancelas de la catedral, esparciendo
en el jardín y las Claverías una bocanada de aire cargada de incienso, de rugidos de órgano
y voces graves que cantaban palabras latinas prolongando solemnemente las sílabas.

Gabriel miraba el jardín, orlado por las arcadas de piedra blanca y sus rudos contrafuertes
de berroqueña obscura, en cuya cúspide dejaban las lluvias una florescencia de hongos como
botones de terciopelo negruzco. Descendía el sol a un ángulo del jardín, y el resto quedaba
en una claridad verdosa, de penumbra conventual. La torre de las campanas ocultaba un pedazo
de cielo, ostentando sobre sus flancos rojizos, ornados de junquillos góticos y contrafuertes
salientes, las fajas de mármol negro con cabezas de misteriosos personajes y escudos de armas
de los diversos arzobispos que intervinieron en su construcción. En lo alto, cerca de los pináculos
de piedra blanquísima, mostrábanse las campanas tras de enormes rejas, como pájaros de bronce
en jaulas de hierro.

Tres campanadas graves, anunciando que la misa mayor estaba en su momento más solemne, retumbaron
en toda la catedral. Tembló la montaña de piedra, transmitiéndose la vibración por naves, galerías
y arcadas hasta los profundos cimientos.

Después, otra vez el silencio, que parecía más imponente, más profundo, tras los truenos del
bronce. Volvía a oírse el susurro de los palomos, y abajo, en el jardín, piaban unos pájaros,
como enardecidos por el rayo de sol que reanimaba la verdosa penumbra.

Gabriel sentíase conmovido. Se apoderaba de él la dulce embriaguez del silencio, de la calma
absoluta: la felicidad del no ser. Más allá de aquellos muros estaba el mundo; pero no se le
veía, no se le sentía; parábase respetuoso y aburrido ante aquel monumento del pasado, hermosa
sepultura en cuyo interior nada excitaba su curiosidad. ¿Quién podía suponer que él estaba
allí...? Aquella verruga de siete siglos, formada por poderes políticos que murieron y por
una fe agonizante, sería su último refugio. En plena época de descreimiento, la iglesia le
serviría de lugar de asilo, como a los grandes criminales de la Edad Media, que desde lo alto
del claustro se burlaban de la justicia, detenida en la puerta como los mendigos. Allí dejaría
que se consumara en el silencio y la calma la lenta ruina de su cuerpo. Allí moriría, con la
dulce satisfacción de haber perecido para el mundo mucho tiempo antes. Por fin realizaba el
deseo de acabar sus días en un rincón de la soñolienta catedral española, única esperanza que
le sonreía cuando caminaba a pie por las carreteras de Europa, ocultándose del guardia civil
o del gendarme, y pasaba las noches en un foso, apelotonado, con la barba en las rodillas,
creyendo morir de frío.

Coger la catedral como el náufrago agarra un resto del buque, próximo ya a ahogarse: ésta era
su esperanza, y acababa de realizarla. La iglesia le acogía como una madre vieja y adusta que
no sonríe, pero abre los brazos.

--Por fin.... Por fin...--murmuró Luna.

Y sonrió pensando en aquel mundo de persecuciones y dolores que abandonaba como en un lugar
remoto, situado en otro planeta, al que jamás había de volver. La catedral le guardaba para
siempre.

En el silencio profundo del claustro, al que no llegaban los ruidos de la calle, el compañero
Luna creyó oír, lejano, muy lejano, el chillón sonido de las cornetas, y después un sordo redoble
de tambores. Entonces se acordó del Alcázar de Toledo, que parece dominar desde su altura a
la catedral, intimándola con la pesada mole de sus torres. Eran las cornetas de la Academia
Militar.

A Gabriel le hicieron daño estos sonidos. Había perdido de vista el mundo, y cuando se creía
lejos, muy lejos de él, sentía su presencia, un poco más allá de los tejados del templo.

II

Desde los tiempos del segundo cardenal de Borbón, era el señor Esteban Luna jardinero de la
catedral, por derecho que parecía vinculado en su familia. ¿Cuál fue el primer Luna que entró
al servicio de la Santa Iglesia Primada? El jardinero, al hacerse esta pregunta, sonreía satisfecho,
y sus ojos miraban a lo infinito, como queriendo abarcar la inmensidad del tiempo. Los Luna
eran tan antiguos como los cimientos de la iglesia. Habían ido naciendo las diversas generaciones
en los aposentos del claustro alto, y cuando el ilustre Cisneros aún no había construido las
Claverías, los Luna vivían en las casas inmediatas, como si no pudiesen existir fuera de la
sombra de la Primada. A nadie pertenecía la catedral con mejor derecho que a ellos. Pasaban
los canónigos, los beneficiados y los arzobispos; ganaban la plaza, morían, y otro al puesto;
era un desfile de caras nuevas, de señores que venían de todos los rincones de España a sentarse
en el coro para morir años después, dejando la vacante a otros advenedizos; y los Luna siempre
en su puesto, como si la antigua familia fuese una pilastra más de las muchas que sostienen
el templo. Podría ser que el arzobispo que un día se llamaba don Bernardo, se llamase al año
siguiente don Gaspar y al otro don Fernando; lo imposible e inverosímil era que la catedral
pudiese existir sin tener algún Luna en el jardín, en la sacristía o en el crucero, acostumbrada
durante tantos siglos a sus servicios.

El jardinero hablaba con orgullo de su estirpe: de su noble y desgraciado pariente el condestable
don Álvaro enterrado como un rey en su capilla detrás del altar mayor; del papa Benedicto XIII,
altivo y tozudo como todos los de la familia; de don Pedro de Luna, V de su nombre en la silla
arzobispal de Toledo, y de otros parientes no menos ilustres.

--Todos somos del mismo tronco--decía con orgullo--. Todos vinimos a la conquista de Toledo
con el buen rey Alfonso VI. Sólo que unos Luna le tomaron gusto a matar moros, y fueron señores
y conquistaron castillos, y otros, mis abuelos, quedaron al servicio de la catedral, como fervorosos
cristianos que eran.

Con la satisfacción de un duque que cuenta sus ascendientes, el señor Esteban remontaba la
cadena de los Luna hasta titubear y perderse en pleno siglo XV. Su padre había conocido a don
Francisco III Lorenzana, el príncipe de la Iglesia fastuoso y pródigo, que gastaba las cuantiosas
rentas del arzobispado construyendo palacios y editando libros, como un gran señor del Renacimiento.
Había conocido también al primer cardenal de Borbón, don Luis II, y contaba la vida novelesca
de este infante. Hermano del rey Carlos III, la costumbre que dedicaba a la Iglesia a los ilustres
segundones le había hecho cardenal a la edad de nueve años. Pero a aquel buen señor, retratado
en la Sala Capitular con peluca blanca, labios pintados y ojos azules, le llamaban más los
goces del mundo que las grandezas de la Iglesia, y abandonó el arzobispado para casarse con
una dama de modesta estirpe, riñendo para siempre con el monarca, que lo envió al destierro.
Y el viejo Luna, saltando de abuelo en abuelo a través de los siglos, recordaba al archiduque
Alberto, que renunció la mitra toledana para ir a gobernar los Países Bajos, y al magnífico
cardenal Tavera, protector de las artes; todos príncipes excelentes, que habían tratado con
cariño a la familia, reconociendo su secular adhesión a la Santa Iglesia Primada.

Los tiempos de la juventud fueron malos para el señor Esteban. Eran los de la guerra de la
Independencia. Los franceses ocupaban Toledo y entraban en la catedral como paganos, arrastrando
el sable en plena misa mayor, para curiosear hasta por los últimos rincones. Las alhajas estaban
escondidas; los canónigos y los beneficiados, que entonces se llamaban racioneros, vivían desperdigados
por la península. Unos se habían refugiado en las plazas todavía españolas; otros estaban ocultos
en los pueblos, haciendo votos por que pronto volviese el Deseado. El coro daba lástima con
las escasas voces de los tímidos y los comodones que, pegados al asiento y no pudiendo vivir
lejos de él, habían reconocido al rey intruso. El segundo cardenal de Borbón, el dulce e insignificante
don Luis María, estaba en Cádiz, de regente del reino. Era el único de la familia que quedaba
en España, y las Cortes habían echado mano de él para dar cierto tinte dinástico a su autoridad
revolucionaria.

Cuando al terminar la guerra volvió a su sede el pobre cardenal, el señor Esteban se enterneció
viendo su rostro de niño triste, rematado por una cabeza de redonda e insignificante pequeñez.
Venía desalentado y cariacontecido, después de recibir en Madrid a su sobrino Fernando VII.
Sus compañeros de regencia estaban en la cárcel o en el destierro; y sí él no sufrió igual
suerte, era por su mitra y su apellido. El infeliz prelado creía haber hecho una gran cosa
sosteniendo los intereses de su familia durante la guerra, y se veía acusado de liberal, de
enemigo de la religión y del trono, sin que pudiese adivinar en qué había conspirado contra
ellos. El pobre cardenal de Borbón languideció de tristeza en su palacio, dedicando sus rentas
a hacer obras en la catedral, hasta que murió al iniciarse la reacción de 1832, dejando el
sitio a Inguanzo, el tribuno del absolutismo, un prelado con patillas entrecanas, que había
hecho su carrera en las Cortes de Cádiz atacando como diputado toda reforma y abogando por
el retroceso a los tiempos de los Austrias, medio seguro para salvar al país.

El buen jardinero saludaba con igual entusiasmo al cárdena borbónico odiado de los reyes, que
al prelado con patillas que hacía temblar a toda la diócesis con su genio acre y desabrido
y sus arrogancias de revolucionario absolutista. Para él, quien llegaba a la silla de Toledo
era un hombre perfecto, cuyos actos no se podían discutir, y hacía oídos sordos a las murmuraciones
de canónigos y beneficiados, los cuales, fumando un cigarrillo en el cenador de su jardín,
hablaban-de las genialidades de aquel señor de Inguanzo, indignado contra el gobierno de Fernando
VII porque no era bastante «neto» y por miedo a los extranjeros no osaba restablecer el saludable
Tribunal de la Inquisición.

Lo único que entristecía al jardinero era contemplar la decadencia de su querida catedral.
Las rentas del arzobispado y las del cabildo habían sufrido gran merma con la guerra. Había
ocurrido lo que en las inundaciones, que, al retirarse, arrastran árboles y casas, dejando
el terreno yermo y desabitado. La Primada perdía muchos de sus derechos; los arrendatarios
se hacían dueños valiéndose de los apuros del Estado; los pueblos se negaban a pagar sus servidumbres
feudales, como si el hábito de defenderse y hacer la guerra les librase para siempre del vasallaje.
Además, las empecatadas Cortes, decretando la abolición de los señoríos, habían cercenado las
cuantiosas rentas de la catedral, adquiridas en los siglos en que los arzobispos de Toledo
se calaban el casco y andaban con los moros a golpes de mandoble.

Aun así, le restaba una fortuna considerable a la Iglesia Primada, y mantenía su esplendor
como si nada hubiese ocurrido; pero el señor Esteban husmeaba el peligro desde el fondo de
su jardín, enterándose por los canónigos de las conspiraciones liberales y de los fusilamientos,
horcas y destierros a que tenía que apelar el señor rey don Fernando para contener la audacia
de los «negros», enemigos de la monarquía y la Iglesia.

--Han probado el dulce--decía--, y volverán, ¡vaya si volverán!, así que les dejen. Durante
la guerra nos dieron el primer mordisco, quitando a la catedral más de la mitad de lo suyo,
y ahora nos robarán el resto, si es que logran coger la sartén del mango.

El jardinero se indignaba ante la posibilidad de que esto ocurriera. ¡Ay! ¡Y para esto habían
peleado con los moros tantos señores arzobispos de Toledo, conquistando villas, asaltando castillos
y acotando dehesas, que pasaban a ser propiedad de la catedral, contribuyendo al mayor esplendor
del culto a Dios! ¡Y para caer en las manos puercas de los enemigos de todo lo santo habían
testado tantos fieles en la hora de la muerte, reinas, magnates y simples particulares, dejando
lo más sano de su fortuna a la Santa Iglesia Primada, con el deseo de salvar su alma...! ¿Qué
iba a ser de las seiscientas personas, entre grandes y chicos, clérigos y seglares, dignidades
y simples empleados, qué comían de las rentas de la catedral...? ¿Y a eso llamaban libertad?
¿A robar lo que no era suyo, dejando en la miseria a un sinnúmero de familias que se mantenían
de la «olla grande» del cabildo?

Cuando los tristes presentimientos del jardinero comenzaron a cumplirse y Mendizábal decretó
la desamortización, el señor Esteban creyó morir de rabia. El cardenal Inguanzo procedió mejor
que él. Arrinconado en su palacio por los liberales, como su antecesor lo había sido por los
absolutistas, tomó el partido de morirse, para no presenciar tantos atentados contra la fortuna
sagrada de la iglesia. El señor Luna, que por ser simple jardinero no podía imitar al cardenal,
siguió viviendo; pero todos los días tomaba un disgusto al saber que, por cantidades irrisorias,
algunos moderados de los que no faltaban a la misa mayor iban adquiriendo hoy una casa, mañana
un cigarral, al otro una dehesa, fincas todas pertenecientes a la Primada que habían pasado
a figurar en los llamados bienes nacionales. ¡Ladrones! Al señor Esteban le causaba igual indignación
esta subasta lenta, que desgarraba en piezas la fortuna de la catedral, que si viera a los
alguaciles entrar en su casa de las Claverías para llevarse los muebles de la familia, cada
uno de los cuales guardaba el recuerdo de un ascendiente.

Hubo momentos en que pensó abandonar el jardín, marchando al Maestrazgo o a las provincias
del Norte en busca de los leales que defendían los derechos de Carlos V y la vuelta a los antiguos
tiempos. Tenía entonces cuarenta años; sentíase ágil y fuerte, y aunque su humor era pacífico
y nunca había tocado un fusil, le animaba el ejemplo de algunos estudiantes tímidos y piadosos
que se habían fugado del Seminario, y, según se decía, peleaban en Cataluña tras la capa roja
de don Ramón Cabrera. Pero el jardinero, para no estar solo en su, gran habitación de las Claverías,
se había casado tres años antes con la hija del sacristán y tenía un hijo. Además, no podía
despegarse de la iglesia. Era un sillar más de la montaña de piedra; se movía y hablaba como
un hombre, pero tenía la seguridad de perecer apenas saliese de su jardín. La catedral perdería
algo importante si le faltaba un Luna, después de tantos siglos de fiel servicio, y a él le
asustaba la posibilidad de vivir fuera de ella. ¿Cómo había de ir por los montes disparando
tiros, si para él transcurrían los años sin pisar otro suelo «profano» que el pedazo de calle
entre la escalera de las Claverías y la puerta del Mollete?

Siguió cultivando su jardín, con la melancólica satisfacción de considerarse a cubierto de
los males revolucionarios al abrigo de aquel coloso de piedra que imponía respeto con su majestuosa
vetustez. Podrían cercenar la fortuna del templo, pero serían impotentes contra la fe cristiana
de los que vivían a su amparo.

El jardín, insensible y sordo a las tempestades revolucionarias que descargaban sobre la iglesia,
seguía desarrollando entre las arcadas su belleza sombría. Los laureles crecían rectos hasta
llegar a las barandillas del claustro alto; los cipreses agitaban sus copas como si quisieran
escalar los tejados; las plantas trepadoras se enredaban en las verjas del claustro formando
tupidas celosías de verdura, y la hiedra tapizaba el cenador central, rematado por una montera
de negra pizarra con cruz de hierro enmohecido. En el interior de éste, los clérigos, al terminar
el coro de la tarde, leían, a la verdosa claridad que se filtraba entre el follaje, los periódicos
del campo carlista o comentaban entusiasmados las hazañas de Cabrera, mientras que en lo alto,
indiferentes para las insignificancias humanas, revoloteaban las golondrinas en caprichosa
contradanza, lanzando silbidos como si rayasen con su pico el cristal del cielo. El señor Esteban
asistía silencioso y de pie a este club vespertino, que traía recelosos a los de la Milicia
Nacional de Toledo.

Terminó la guerra y se desvanecieron las últimas ilusiones del jardinero. Cayó en un mutismo
de desesperado: no quería saber nada de fuera de la catedral. Dios había abandonado a los buenos;
los traidores y los malos eran los más. Lo único que le consolaba era la fortaleza del templo,
que llevaba largos siglos de vida y aún podría desafiar a los enemigos durante muchos más.

Sólo quería ser jardinero, morir en el claustro alto, como sus abuelos, y dejar nuevos Luna
que perpetuasen los servicios de la familia en la catedral. Su hijo mayor, Tomás, tenía doce
años y le ayudaba en el cuidado del jardín. Con un intervalo de algunos años había tenido otro,
Esteban, que apenas sabía andar y ya se arrodillaba ante las imágenes de la habitación, llorando
para que su madre le bajase a la iglesia a ver los santos.

La pobreza entraba en el templo; reducíase el número de canónigos y racioneros. Al morir los
empleados anulábanse las plazas, y eran despedidos los carpinteros, los albañiles, los vidrieros,
que antes vivían en la Primada como obreros adheridos a ella, trabajando continuamente en su
reparación. Si de tarde en tarde era indispensable verificar un trabajo, se llamaban jornaleros
de fuera. En las Claverías se desocupaban muchas habitaciones; un silencio de cementerio reinaba
allí donde antes se aglomeraba todo un pueblo falto de espacio. El gobierno de Madrid--había
que ver con qué expresión de desprecio subrayaba el jardinero estas palabras--andaba en tratos
con el Santo Padre para arreglar una cosa que llamaban Concordato. Se limitaba el número de
los canónigos, como si la Iglesia Primada fuese una colegiata cualquiera. Se les pagaba por
el Gobierno, lo mismo que a los empleadillos, y para el sostenimiento y culto de la más famosa
de las catedrales españolas, que cuando cobraba el diezmo no sabía dónde encerrar tantas riquezas,
se destinaban mil doscientas pesetas mensuales.

--¡Mil doscientas pesetas, Tomás!--decía a su hijo, un chicarrón silencioso a quien no interesaba
gran cosa lo que no fuese su jardín--. ¡Mil doscientas pesetas, cuando yo he conocido a la
catedral con más de seis millones de renta! ¿Para qué hay con eso? Malos tiempos nos esperan,
y si yo fuese otro, os dedicaría a un oficio, a cualquier cosa, fuera de la Primada. Pero los
Luna no pueden desertar, como tantos pillos que han traicionado la causa de Dios. Aquí hemos
nacido y aquí hemos de morir hasta el último de la familia.

Y enfurecido contra los clérigos de la catedral, que parecían acoger con buen gusto el Concordato
y sus sueldos, satisfechos de salir bien librados de la tormenta revolucionaria, se aislaba
en el jardín, cerrando la puerta de la verja y rehuyendo las tertulias de otros tiempos.

Aquel pequeño mundo vegetal no cambiaba. Su sombra verdosa era semejante al crepúsculo que
envolvía el alma del jardinero. No era la alegría ruidosa, desbordante de colores y susurros,
del huerto al aire libre inundado de sol; tenía la melancólica belleza del jardín monacal entre
cuatro paredes, sin más luz que la que desciende a lo largo de los aleros y las arcadas, ni
otras aves que las que revolotean en lo alto mirando con asombro un paraíso en el fondo de
un pozo. La vegetación era la misma da los paisajes griegos: laureles, cipreses y rosales,
como en los idilios de los poetas helénicos. Pero las ojivas que lo cerraban, los andenes pavimentados
con grandes losas berroqueñas, en cuyos intersticios crecía la hierba en festones, la cruz
del cenador central, el olor mohoso del hierro viejo de las verjas y la humedad de la piedra
de los contrafuertes cubiertos por la verde capa de las lluvias, daban al jardín un ambiente
de vetustez cristiana. Los árboles se agitaban al viento como incensarios; las flores, de color
pálido, lánguidas, con anémica hermosura, olían a incienso, como si las bocanadas de aire de
la catedral con que las impregnaban las cercanas puertas transformasen sus naturales perfumes.
El agua de las lluvias, cayendo por las gárgolas y canalones de los tejados, dormía en dos
profundas albercas de piedra. El cubo del jardinero rompía un instante la capa verdosa de su
superficie, dejando ver el azul negruzco de las grandes profundidades; pero apenas extinguidos
los círculos excéntricos de la inmersión, volvían a aproximarse y a confundirse las verdes
lentejas, y otra vez desaparecía el agua bajo su mortaja vegetal, sin un estremecimiento, sin
un susurro, muerta e inmóvil como el templo en el silencio de la tarde.

En la fiesta del Corpus y en la de la Virgen del Sagrario, a mediados de agosto, la gente acudía
con cántaros al jardín y el señor Esteban permitía que los llenasen en las dos cisternas. Era
una antigua costumbre que apreciaban los viejos toledanos, haciéndose lenguas de la frescura
del agua de la catedral, condenados como estaban el resto del año al líquido terroso del Tajo.
Otras veces entraba la gente en el jardín para proporcionar algunas ganancias al señor Esteban.
Las devotas le encargaban ramos para sus imágenes o compraban tiestos de flores, creyéndolos
preferibles a los de los cigarrales, por ser de la Iglesia Primada. Las viejas pedían ramas
de laurel para guisos y medicinas caseras. Estos ingresos, unidos a las dos pesetas que el
cabildo había asignado al jardinero después de la fatal desamortización, servían al señor Esteban
para sacar la familia adelante. Próximo ya a la vejez había tenido su tercer hijo, Gabriel,
un pequeñuelo que a los cuatro años llamaba la atención de las mujeres de las Claverías. Su
madre afirmaba con fe ciega que era el «vivo retrato» del Niño Jesús que llevaba en brazos
la Virgen del Sagrario. Su hermana Tomasa, casada con el Azul de la Virgen y autora de una
numerosa familia que ocupaba casi la mitad del claustro alto, hacíase lenguas del talento de
su sobrinillo cuando apenas sabía hablar y de la unción infantil con que contemplaba las imágenes.

--Parece un santo--decía a sus amigas--. Hay que ver la seriedad con que repite las oraciones....
Gabrielillo llegará a ser algo. ¡Quién sabe si le veremos obispo! Monaguillos he conocido yo,
cuando mi padre estaba encargado de la sacristía, que ya usan mitra, y puede que algún día
los tengamos en Toledo.

El coro de halagos y alabanzas rodeaba desde sus primeros años al niño como una nube de incienso.
La familia vivía para él. El señor Esteban, padre al uso latino, que amaba a sus hijos pero
se mostraba con ellos sombrío y amenazador para que creciesen rectos, sentía ante el pequeño
un retoñamiento de juventud, y jugueteaba con él, prestándose sonriente a todos sus caprichos.
La madre abandonaba las faenas de la casa para no contrariar a Gabriel, y los hermanos estaban
pendientes de sus balbuceos. El mayor, Tomás, mocetón silencioso que había reemplazado a su
padre en el cuidado del jardín e iba descalzo en pleno invierno por los arriates y las ásperas
losas de los andenes, subía con frecuencia manojos de hierbas olorosas para que juguetease
con ellas su hermanillo. Esteban, el segundo, que tenía trece años y gozaba de cierto prestigio
entre los monaguillos de la catedral por la escrupulosidad con que ayudaba las misas, asombraba
a Gabriel con su sotana roja y el roquete encañonado, y le ofrecía cabos de vela y estampitas
de colores sustraídas del breviario de algún canónigo.

Algunas veces le entraba en brazos en el departamento de los gigantones, una vasta sala entre
los contrafuertes y los botareles de las naves, atravesada por arbotantes de piedra. Allí estaban
los héroes de las antiguas fiestas: el Cid gigantesco, con su espadón, y las cuatro parejas
representando otras tantas partes del mundo, enormes figurones con los vestidos apolillados
y la cara resquebrajada que habían alegrado las calles de Toledo, pudriéndose ahora en los
tejados de la catedral. En un rincón estaba la Tarasca, espantable monstruo de cartón que abría
sus fauces asustando a Gabriel, mientras sobre su lomo rugoso giraba locamente una muñeca desmelenada
e impúdica, que la religiosidad de otros siglos había bautizado con el nombre de Ana Bolena.

Cuando Gabriel fue a la escuela, todos se asombraron de sus progresos. La chiquillería del
claustro alto, que tanto enfadaba al Vara de plata, sacerdote encargado de la dirección y buen
orden de la tribu establecida en los tejados de la catedral, admiraba al pequeño Gabriel como
un prodigio. Aún no sabía andar y ya leía de corrido. A los siete años comenzó a rumiar el
latín, dominándole rápidamente, como si en su vida no hubiese hablado otra cosa; a los diez
disputaba con los clérigos que frecuentaban el jardín, los cuales se gozaban en oponerle objeciones
y dificultades.

El señor Esteban, cada vez más encorvado y débil, sonreía satisfecho ante su última obra. ¡Iba
a ser la gloria de la casa! Se llamaba Luna, y podía aspirar a todo sin miedo, pues hasta papas
había en la familia.

Los canónigos llevábanse al pequeño a la sacristía, antes del coro, para hacerle preguntas
sobre sus estudios. Un clérigo de las oficinas del arzobispado lo presentó al cardenal, quien
después de oírle le dio un puñado de almendras y la esperanza de ocupar una beca para que hiciese
gratuitamente sus estudios en el Seminario.

Los Luna y sus parientes más o menos cercanos, que formaban casi el total de la población del
claustro alto, se regocijaron con este ofrecimiento. ¿Qué otra cosa podía ser Gabriel sino
sacerdote? Para aquellas gentes, pegadas desde que nacían al templo, cual excrecencias de la
piedra, y que consideraban a los arzobispos de Toledo los seres más poderosos del mundo después
del Papa, el único lugar digno de un hombre de talento era la Iglesia.

Gabriel fue al Seminario, y la familia creyó que las Claverías quedaban desiertas. Con la marcha
del estudiante acababan en casa de los Luna las veladas, en las que el campanero, el pertiguero,
los sacristanes y demás empleados del templo escuchaban la voz clara y bien acentuada de Gabriel,
que les leía como un ángel, unas veces las vidas de los santos, otras los periódicos católicos
que llegaban de Madrid, y en ciertas noches un Quijote con tapas de pergamino y ortografía
anticuada, venerable ejemplar que había pasado en la familia de generación en generación.

La vida de Gabriel en el Seminario fue la existencia monótona y vulgar del estudiante laborioso:
triunfos en las controversias teológicas, premios a granel y el honor de ser presentado a los
compañeros como modelo. De vez en cuando, algún canónigo de los que explicaban en el Seminario
entraba en el jardín.

--El muchacho marcha muy bien, Esteban. Es el primero en todo, y además, callado y piadoso
como un santo. Será el consuelo de su ancianidad.

El jardinero, cada vez más extenuado y viejo, movía la cabeza. Él sólo podría ver el término
de la carrera de su hijo desde las alturas, si es que Dios le llamaba a ellas. Moriría antes
de su triunfo, pero no se entristecía por esto; quedaba la familia para gozar de la victoria
y dar gracias al Señor por su bondad.

Humanidades, teología, cánones, todo lo vencía aquel jovenzuelo con extraordinaria ligereza
que asombraba a sus maestros. Le comparaban en el Seminario con los Padres de la Iglesia que
habían llamado la atención por su precocidad. Iba a acabar sus estudios muy pronto, y todos
le auguraban que Su Eminencia le daría una cátedra en el Seminario antes de cantar misa. Su
deseo de saber era insaciable. La biblioteca del Seminario la trataba como cosa propia. Algunas
tardes iba a la catedral para perfeccionar sus estudios de música religiosa hablando con el
maestro de capilla y el organista. En el aula de oratoria sagrada dejaba estupefactos al profesor
y los alumnos por la fogosidad y la convicción con que pronunciaba sus sermones.

--Le llama el pulpito--decían en el jardín de la catedral--. Siente el fuego de los apóstoles.
Tal vez sea un San Bernardo o un Bossuet. ¡Quién sabe adonde irá a parar ese muchacho...!

Uno de los estudios que más apasionaban a Gabriel era el de la historia de la catedral y de
los príncipes eclesiásticos que la habían regido. Surgía en él el amor vehemente de los Luna
por aquella giganta que era su eterna madre. Pero no la admiraba a ciegas; como todos los suyos:
quería saber el por qué y el cómo de las cosas; comprobar en los libros las noticias vagas
oídas a su padre con más carácter de leyenda que de hechos históricos.

Lo primero que llamaba su atención era la cronología de los arzobispos de Toledo, una cadena
de hombres famosos, santos, guerreros, escritores, príncipes, todos con su cifra detrás del
nombre, como los reyes en las dinastías. Habían sido en ciertas épocas los verdaderos monarcas
de España. Los reyes godos en su corte no eran más que figuras decorativas, a las que se ensalzaba
o se deponía según las exigencias del momento. La nación era una República teocrática, y el
verdadero jefe el arzobispo de Toledo.

Gabriel dividía y agrupaba por caracteres la larga lista de prelados famosos. Primeramente
los santos, los propagandistas de la edad heroica del cristianismo, los obispos pobres como
sus diocesanos, descalzos, fugitivos de la persecución romana y entregando al fin su cabeza
al verdugo con el afán de dar nuevo prestigio a la doctrina por el sacrificio de la existencia:
San Eugenio, Melando, Pelagio, Patruno y otros nombres que brillaban en el pasado, rompiendo
apenas las nieblas de lo legendario. Luego venían los arzobispos de la época goda, los prelados
monarcas, que ejercían sobre los reyes conquistadores la superioridad con que el poder espiritual
acaba por dominar a la barbarie conquistadora. El milagro les acompañaba para confundir a los
arríanos sus enemigos; el prodigio celeste estaba a sus órdenes para asombrar a los rudos hombres
de guerra, supeditándolos. El arzobispo Montano, que vive con su mujer, indignado por la murmuración,
pone carbones encendidos entre sus vestiduras sagradas mientras dice la misa y no se quema,
demostrando con este milagro la pureza de su vida. San Ildefonso, no contento con escribir
libros contra los herejes, hace que se le aparezca Santa Leocadia, dejando entre sus dedos
un pedazo de manto, y goza el honor de que la misma Virgen descienda del cielo para ponerle
una casulla bordada por sus manos. Sigiberto, años después, tiene la audacia de vestirse esta
casulla, y es depuesto, excomulgado y desterrado por su temeridad. Los únicos libros que se
producen en tal época los escriben los prelados de Toledo. Ellos compilan las leyes, ellos
ungen con el óleo santo la cabeza de los monarcas, ellos improvisan rey a Wamba, conspiran
contra la vida de Égica, y los concilios reunidos en la basílica de Santa Leocadia son asambleas
políticas, en las que la mitra está sobre el trono y la corona del rey a los pies del prelado.

Al sobrevenir la invasión sarracena se reanuda la serie de los arzobispos perseguidos. No temen
ya por su vida, como en los tiempos de la intransigencia romana. Los musulmanes no dan martirio
y respetan las creencias de los vencidos. Todas las iglesias de Toledo siguen en poder de los
cristianos mozárabes, a excepción de la catedral, que se convierte en mezquita mayor. Los obispos
católicos son respetados por los moros, lo mismo que los rabinos hebreos, pero la Iglesia es
pobre, y las continuas guerras entre sarracenos y cristianos, junto con las represalias que
sirven de contestación a la barbarie de la Reconquista, dificultan la vida del culto. Gabriel,
al llegar a este punto, soñaba leyendo los nombres obscuros de Cixila, Elipando y Wistremiro.
A éste le llamaba San Eulogio «antorcha del Espíritu Santo y luz de España», pero la Historia
no decía nada de sus actos. A San Eulogio lo martirizan y matan los moros en Córdoba por su
excesivo entusiasmo religioso. Benito, francés de nación, que le sucede en la silla, por no
ser menos que sus antecesores, hace que la Virgen le baje otra casulla en una iglesia de su
país antes de venir a Toledo.

Tras éstos, surgían en la interesante cronología los arzobispos guerreros; los prelados de
cota de malla y hacha de dos filos; los conquistadores, que, dejando el coro a los humildes,
montaban en su trotón de guerra y creían no servir a Dios si en el año no añadían algunas aldeas
y montes a los bienes de la Iglesia. Llegaban en el siglo xi, con Alfonso VI, a la conquista
de Toledo. Los primeros eran franceses, monjes del famoso monasterio de Cluny, enviados por
el abad Hugo al convento de Sahagún, y que comenzaban a usar el Don como señal de señorío.
A la piadosa tolerancia de los anteriores obispos, acostumbrados al trato con árabes y judíos
en la amplia libertad del culto mozárabe, sucedía la feroz intransigencia del cristiano conquistador.
El arzobispo don Bernardo, apenas se ve en la silla de Toledo, aprovecha la ausencia de Alfonso
VI para violar sus compromisos. La mezquita mayor sigue en poder de los moros, por pacto solemne
del rey, tolerante en materias religiosas como todos los monarcas de la Reconquista. El arzobispo
se apodera de la voluntad de la reina, la hace cómplice de sus planes, y una noche, seguido
de clérigos y obreros, derriba las puertas de la mezquita, la limpia, la purifica, y por la
mañana, cuando acuden los sarracenos a dirigir sus oraciones al sol naciente, la encuentran
convertida en catedral católica. Los vencidos, seguros de la palabra dada por el vencedor,
protestan escandalizados, y si no se sublevan es por la intervención del alfaquí Abu-Walid,
que confía en que el rey cumplirá sus compromisos. Alfonso VI, en tres días, viene sobre Toledo
desde el fondo de Castilla, dispuesto a matar al arzobispo y aun a su propia mujer por este
atentado que pone en entredicho su palabra de caballero; pero tan grande es su furia, que los
mismos árabes se conmueven; el alfaquí sale a su encuentro para rogarle que respete lo hecho,
ya que los perjudicados se conforman, y en nombre de los vencidos le releva de cumplir su palabra,
pues la posesión de un edificio no es motivo bastante para que se altere la paz.

Gabriel alababa al leer esto la prudencia y la tolerancia del buen moro Abu-Walid; pero aún
admiraba más, con entusiasmo de seminarista, a aquellos prelados fieros, intransigentes y batalladores,
que atrepellaban leyes y pueblos para mayor gloria de Dios.

El arzobispo don Martín es capitán general contra los moros de Andalucía, conquista villas
y acompaña a Alfonso VIII en la batalla de Alarcos. El famoso prelado don Rodrigo escribe la
crónica de España, llenándola de prodigios para mayor prosperidad de la Iglesia, y hace historia
prácticamente, pasando más tiempo sobre su caballo de guerra que en su silla del coro. En la
batalla de las Navas da el ejemplo metiéndose en lo más recio de la pelea, por lo que el rey,
después de la victoria, le da el señorío de veinte lugares y el de Talavera de la Reina. Luego,
en ausencia del monarca, el belicoso arzobispo echa a los moros de Quesada y de Cazorla y se
apodera de vastos territorios, que pasan a ser señorío suyo con el título de Adelantamiento.
Don Sancho, hijo de don Jaime de Aragón y hermano de la reina de Castilla, estima en más su
título de caudillo que la mitra de Toledo, y al ver que los moros avanzan, sale a su encuentro
en los campos de Marios, se mete en lo más fuerte del combate y cae muerto por la morisma,
que le corta las manos y pone su cabeza en una pica.

Don Gil de Albornoz, el famoso cardenal, marcha a Italia, huyendo de don Pedro el Cruel, y,
como experto capitán, reconquista todo el territorio de los papas refugiados en Aviñón; don
Gutierre III va con don Juan II a batallar con los moros; don Alfonso de Acuña pelea en las
revueltas civiles durante el reinado de Enrique IV; y como digno final de esta serie de prelados
políticos y conquistadores, ricos y poderosos como verdaderos príncipes, surgen el cardenal
Mendoza, que guerrea en la batalla de Toro y en la conquista de Granada, gobernando después
el reino, y Jiménez de Cisneros, que, no encontrando en, la Península moros a quienes combatir,
pasa el mar y va a Orán, tremolando la cruz, convertida en arma de guerra.

El seminarista admiraba a estos hombres, agigantados por la nebulosidad de la historia antigua
y las alabanzas de la Iglesia. Para él, eran los seres más grandes del mundo después de los
papas, y aun alguna vez superiores a éstos. Se asombraba de que en los tiempos presentes fuesen
tan ciegos los españoles que no confiaran su dirección y gobierno a los arzobispos de Toledo,
que en otros siglos tantas cosas heroicas habían realizado. La gloria y el desarrollo de la
patria iban íntimamente unidos a su historia. Su dinastía valía casi tanto como la de los reyes,
y en más de una ocasión habían salvado a éstos con sus consejos y su energía.

Detrás de las águilas venían las aves de corral. Después de los prelados de morrión de hierro
y cota de malla desfilaban los prelados ricos y fastuosos, que no reñían otros combates que
los de los pleitos, litigando con villas, gremios y particulares, para mantener la inmensa
fortuna amasada por sus antecesores. Los que eran generosos como Tavera levantaban palacios
y protegían al Greco, a Berruguete y otros artistas, creando en Toledo un Renacimiento, eco
del de Italia; los avarientos como Quiroga reducían los gastos de la fastuosa iglesia para
convertirse en prestamistas de los reyes, dando millones de ducados a aquellos monarcas austriacos
en cuyos inmensos dominios no se ponía el sol, pero que se veían obligados a mendigar apenas
retrasaban su viaje los galeones de América.

La catedral era obra de sus príncipes eclesiásticos. Todos habían puesto en ella algo que revelaba
su carácter. Los más rudos y guerreadores, el armazón, la montaña de piedra y el bosque de
madera que formaban su osamenta; los más cultos, elevados a la sede en época de refinamiento,
las verjas de menuda labor, las portadas de pétreo encaje, los cuadros, las joyas que convertían
en tesoro su sacristía. La gestación de la giganta había durado cerca de tres siglos. Era como
los animales enormes de la época prehistórica, durmiendo largos años en el vientre materno
antes de salir a luz.

Cuando sus pilastras y muros surgieron del suelo, el arte gótico aún estaba en su primera época.
En los dos siglos y medio que duró su construcción, la arquitectura hizo grandes adelantos.
Esta lenta transformación la seguía Gabriel con la vista al visitar la catedral, encontrando
el rastro de sus evoluciones. El grandioso templo era un gigante calzado con zapatos toscos
y cubierta la cabeza de deslumbrantes penachos. Las bases de las pilastras eran groseras, sin
adorno alguno. Subían los haces de columnas con rígida sencillez, marcando el arranque de los
arcos con capiteles simples, en los cuales el cardo gótico aún no tiene la exuberante frondosidad
del período florido. Pero en las bóvedas, allí donde la catedral estaba al término de su gestación,
o sea dos siglos después de comenzada la obra, los ventanales, con sus ojivas multicolores,
muestran la magnificencia de un arte en su período culminante.

En los dos extremos del crucero encontraba Gabriel la prueba de los grandes progresos realizados
durante los centenares de años que necesitó la catedral para elevarse sobre el suelo. La puerta
del Reloj, llamada también de la Feria, con sus rudas esculturas de hierática rigidez y el
tímpano cubierto de compactas escenas de la Creación, contrastaba con la puerta del otro extremo
del crucero, la de los Leones, o, por otro nombre, de la Alegría, construida doscientos años
después, risueña y majestuosa a la par como la entrada de un palacio y revelando ya las carnales
audacias del Renacimiento, que pugnaba por aposentarse entre las rigideces de la arquitectura
cristiana. Una sirena desnuda, fija a la puerta por su cola enroscada, sirve de llamador.

La catedral, labrada toda en piedra blanca y lechosa de las canteras inmediatas a Toledo, se
remonta de un solo esfuerzo desde las bases de las pilastras hasta las bóvedas, sin triforiums
que corten las arcadas y achaten y hagan pesadas sus naves con ojivas superpuestas. Gabriel
veía en ella la dulce oración petrificada subiendo recta al cielo, sin sostenes ni apoyos.
La piedra blanda servía para las labores arquitectónicas; otra piedra más blanda aún formaba
las bóvedas. En el exterior, los contrafuertes y botareles, así como los arbotantes que como
puentes se extienden entre ellos, son de piedra berroqueña durísima, formando un caparazón
dorado, obscurecido por los siglos, que protege y sustenta las aéreas delicadezas del interior.
Las dos clases de piedra marcan el aspecto de la catedral: obscura y rojiza por fuera, blanca
y lechosa por dentro.

En ella encontraba el seminarista muestras de todas las arquitecturas que han florecido en
la Península. El gótico primitivo y rudo lo veía Gabriel en las primeras portadas; el florido
en la del Perdón y la de los Leones; la arquitectura árabe extiende sus graciosos arcos de
herradura en el triforium que corre por todo el ábside tras el altar mayor, siendo obra de
Cisneros, que quemaba los libros de los musulmanes y restablecía su estilo arquitectónico en
pleno templo cristiano. El estilo plateresco mostraba su gracia juguetona en la portada del
claustro, y hasta el arte churrigueresco tenía la mayor de sus muestras en el famoso transparente
de Tomé, que rompe la bóveda detrás del altar mayor para dar luz al ábside.

En las tardes de asueto, Gabriel abandonaba el Seminario, vagando por la catedral hasta la
hora en que se cerraban sus puertas. Le gustaba pasear por las naves, detrás del altar mayor,
el sitio más obscuro y silencioso del templo. Allí dormía gran parte de la historia de España.
Tras la cerrada puerta de la capilla de los Reyes, guardada por dos heraldos de piedra puestos
en jarras, estaban los monarcas de Castilla en sus tumbas coronadas por estatuas de armadura
de oro haciendo oración con la espada al cinto. Se detenía ante la capilla de Santiago, mirando
a través de las verjas de sus tres arcos ojivales. En el fondo, el santo de las leyendas, vestido
de peregrino, con la cuchilla en alto, atrepellaba con su caballo a la morisma. Grandes conchas
y escudos rojos con una luna de plata adornaban los muros blancos, subiendo hasta la bóveda.
Esta capilla la miraba su padre el jardinero como cosa propia. Era la de los Luna, y aunque
alguien hiciese burla del parentesco, allí estaban sus ilustres ascendientes don Álvaro y su
mujer, en tumbas monumentales. La de doña Juana Pimentel tenía arrodillados en sus ángulos
a cuatro frailes de mármol amarillento, que contemplaban a la noble señora tendida en la parte
alta del monumento. La del infeliz condestable de Castilla estaba escoltada por cuatro caballeros
santiaguistas envueltos en el manto de la orden, que parecían velar a su Gran Maestre, enterrado
sin cabeza en la caja de piedra orlada de góticos junquillos. Gabriel recordaba lo que había
oído contar a su padre de la estatua yacente de don Álvaro. En otros tiempos era de bronce,
y cuando decían misa en la capilla, al llegar el instante del ofertorio, la estatua, por ocultos
resortes, incorporábase, quedando de rodillas hasta que terminaba la ceremonia. Unos decían
que la Reina Católica había hecho desaparecer este artificio teatral que turbaba la devoción
de los fieles; otros, que eran soldados enemigos del condestable los que en un día de asonada
rompieron en piezas la articulada estatua. En el exterior del templo, la capilla de los Luna
alzaba sus torreones almenados, formando una fortaleza aislada dentro de la catedral.

El seminarista, a pesar de que su familia consideraba la capilla como suya, sentíase más atraído
por la inmediata de San Ildefonso, que guardaba la tumba del cardenal Albornoz. De todo el
pasado de la catedral, lo que más excitaba su admiración era la figura novelesca de aquel prelado
guerrero, amante de las letras, español por nacimiento e italiano por sus conquistas. Dormía
en un rico sepulcro de mármol, brillante y pulido por los años, con un color suave de caramelo.
La mano invisible de los siglos había frotado el rostro de la estatua yacente, aplastando la
nariz y dando al belicoso cardenal una expresión de ferocidad mongólica. Cuatro leones velaban
los restos del prelado. Todo en él era extraordinario y aventurero: hasta la muerte. Su cadáver
había sido conducido desde Italia a España, entre rezos y cánticos, llevado en hombros por
poblaciones enteras que salían al camino para ganar las indulgencias concedidas por el Papa.
Este regreso a la patria después de muerto había durado muchos meses, yendo el buen cardenal
a jornadas cortas, de iglesia en iglesia, precedido por un cuadro de Cristo, que adornaba ahora
su capilla, y esparciendo sobre las multitudes arrodilladas los olores de su embalsamamiento.
Para don Gil de Albornoz no había nada imposible. Era la espada del apóstol que volvía al mundo
para imponer la fe. Huyendo de don Pedro el Cruel, se había refugiado en Aviñón, donde vivían
otros desterrados más ilustres. Allí estaban los papas arrojados de Roma por un pueblo que,
en su pesadilla mediévica, soñaba con restaurar, a la voz de Rienzi, la antigua República de
los Cónsules. Don Gil no era hombre para vivir en la risueña corte provenzal. Llevaba la cota
de malla bajo la capa, como buen arzobispo de Toledo, y a falta de moros quiso matar herejes.
Partió a Italia como caudillo de la Iglesia; los aventureros de Europa y los bandidos del país
formaron su ejército: mató e incendió en los campos, entró a saco en las ciudades a nombre
de su señor el Pontífice, y al poco tiempo los desterrados de Aviñón podían ocupar de nuevo
su trono de Roma. El cardenal español, después de estas campañas que devolvían media Italia
al Papado, era rico como un rey y fundaba en Bolonia el famoso Colegio Español. El Papa, conociendo
sus rapiñas, quiso pedirle cuentas, y el altivo don Gil presentó un carro cargado de llaves
y cerrojos.

--Son--dijo con fiereza--de las ciudades y castillos que gané para el Papado. He ahí mis cuentas.

El irresistible encanto que el hombre de guerra ejerce sobre el débil sentíalo el seminarista
ante el cardenal Albornoz, aumentándose aún con la consideración de que tanta bravura y altivez
se habían juntado en un servidor de la Iglesia. ¿Por qué no resucitaban hombres como éste en
la presente época de impiedad, para el renacimiento del catolicismo...?

Gabriel, en sus paseos por la catedral, admiraba la verja del altar mayor, maravillosa obra
de Villalpando, con sus follajes de oro viejo y sus barrotes negruzcos con manchas de estaño.
Estas manchas hacían afirmar a los mendigos y guías del templo que la verja era de plata, sólo
que los señores canónigos la habían pintado de negro para evitar que la robasen los soldados
de Napoleón. Detrás de ella lucía el retablo del altar mayor su majestuosa fábrica de un dorado
suave y viejo: todo un mundo de figuras representando, bajo calados doseletes, las diversas
escenas del drama de la Pasión. Entre el retablo y la verja, el oro parecía chorrear, resbalando
por las blancas paredes, marcando con líneas deslumbrantes las junturas de los sillares. Bajo
ojivas dentadas, estaban los sepulcros de los reyes más antiguos de Castilla y el del gran
cardenal Mendoza.

En los remates de la crestería, una orquesta muda de ángeles góticos, de rígida dalmática y
plegadas alas, tañían laúdes, tiorbas y flautas. En la parte central de las pilastras confundíanse
con las imágenes de los santos obispos las estatuas de personajes históricos y legendarios.
A un lado, el buen alfaquí Abu-Walid, inmortalizado en un templo cristiano por su espíritu
tolerante. En el lado opuesto, el misterioso pastor de las Navas que enseñó a los cristianos
el camino de la victoria, desapareciendo después como un enviado divino: imagen de mísero villano,
con el rostro achatado cubierto por un grosero capuchón. A ambos costados de la verja, como
testimonio de la pasada opulencia del templo, los dos pulpitos de ricos mármoles y bronce cincelado.

Gabriel echaba una mirada al coro, admirando su sillería portentosa ocupada por los canónigos,
y pensaba con entusiasmo que tal vez lograse algún día sentarse en ella, con gran orgullo de
su familia. En su vagar por el templo, deteníase más allá, ante la enorme imagen de San Cristóbal:
una pintura al fresco tan mala como imponente; un monigote que ocupaba todo un lienzo del muro,
desde el zócalo hasta la cornisa, y que por su tamaño parece el único habitante digno de la
catedral. Los cadetes venían por la tarde a contemplarlo, siendo para ellos lo más notable
de la Primada aquel coloso de carnes sonrosadas que, con el niño al hombro, adelantaba sus
piernas angulosas, apoyándose en una palmera que parecía una escoba. La alegre juventud militar
divertíase midiendo los tobillos con el sable y calculando después cuántos «sables» de altura
alcanzaba el bendito coloso. Era la aplicación más inmediata que podían hacer de los cálculos
matemáticos con que les aburrían en la Academia. El aprendiz de cura irritábase ante la desenvoltura
de pájaros traviesos con que pasaban por el templo los aprendices de guerrero.

Algunas mañanas asomábase a la capilla Mozárabe, siguiendo atentamente la anticuada liturgia
de los sacerdotes adscritos a ella, fieles guardadores del culto católico de la Edad Media.
En las paredes estaban representadas, con vivos colores, las escenas de la conquista de Orán
por el gran cardenal Cisneros. Gabriel, escuchando el canto monótono de los sacerdotes mozárabes,
recordaba las luchas en tiempo de Alfonso VI entre la liturgia romana y la de Toledo, el culto
extraño y el nacional. Los creyentes, para acabar la eterna disputa, habían apelado al «juicio
de Dios». El rey nombró el campeón de Roma, y los toledanos confiaron la defensa del rito gótico
a la espada de Juan Ruiz, un castellano de orillas del Pisuerga. Triunfó en el combate el breviario
gótico, demostrando su superioridad con magníficas cuchilladas; pero aun después de manifestarse
por este medio contundente la voluntad de Dios, el rito romano fue poco a poco enseñoreándose
del culto, hasta dejar al mozárabe arrinconado en aquella capilla como una curiosidad del pasado.

Por las tardes, cuando terminado el coro se cerraba la catedral, Gabriel subía a las habitaciones
del campanero, asomándose a la galería de la puerta del Perdón. Mariano, el hijo del campanero,
un muchacho de la misma edad del seminarista, unido a él por el respeto que le inspiraba su
sabiduría, lo guiaba en sus excursiones por las alturas del templo. Se apoderaban de la llave
de las bóvedas y entraban en este lugar misterioso, al que únicamente subían los obreros de
tarde en tarde.

La catedral era fea y vulgar vista desde arriba. En sus primeros tiempos habían quedado las
bóvedas de piedra al descubierto, sin más remate que una calada barandilla de aéreo aspecto.
Pero las lluvias habían maltratado las bóvedas, amenazando destruirlas, y el cabildo cubrió
la catedral con un techo de pardas tejas, que daba a la Iglesia Primada el aspecto de un almacén
o de una inmensa casa de vecindad. Las pinas de los botareles parecían avergonzadas asomando
sobre la cubierta vulgar; los arbotantes se hundían y desaparecían entre las áridas construcciones
de las dependencias adosadas a la catedral; las torrecillas de las escaleras se ocultaban tras
aquel lomo de tejas groseras.

Los dos muchachos, resbalando en las cornisas verdosas por las lluvias, seguían los bordes
superiores del edificio. Sus pies se enredaban en las plantas silvestres que la fecunda Naturaleza
hacía crecer en las junturas de los sillares. Bandadas de pájaros escapaban en tropel, al acercarse
ellos, de estos bosques en miniatura. Los relieves escultóricos servían de refugio a los nidos.
Cada oquedad de la piedra era un pequeño lago, donde se depositaba el agua de las lluvias y
venían a beber los pájaros. A veces, en el pináculo de un botarel alzábase algún avechucho
negro e inmóvil como un inesperado remate arquitectónico. Era un cuervo que se alisaba las
alas con el pico y permanecía horas enteras al sol: la gente lo veía desde abajo del tamaño
de una mosca.

Las bóvedas causaban en Gabriel una impresión de extrañeza. Nadie podía adivinar la existencia
de aquel mundo en lo alto del templo. Cuando años después vio Gabriel las galerías altas, los
«telares» de un escenario, se acordó de las bóvedas de su catedral. Caminaban a través del
bosque de postes carcomidos que sostenía la techumbre, por senderos angostos, entre las cúpulas
de las bóvedas que hinchaban el suelo como blancos y polvorientos tumores. De vez en cuando
un agujero, por el que se veía el interior de la catedral, con una profundidad que causaba
vértigos. Eran aspilleras verticales, estrechas bocas de pozo, por cuyo fondo pasaban las personas
como hormigas sobre las baldosas del templo. Por estos agujeros bajaban las cuerdas de las
grandes lámparas y la cadena dorada que sostiene el Cristo sobre la reja del altar mayor. Tornos
enormes marcaban en la penumbra sus ruedas dentadas y mohosas, sus manivelas y maromas, como
olvidados aparatos de tormento. Era la maquinaria oculta de las grandes representaciones religiosas.
Con estos artefactos se izaba el grandioso dosel del Monumento de Semana Santa.

Al deslizarse los rayos del sol entre los postes, danzaban los átomos de aquel polvo que en
capas seculares se extendía sobre las bóvedas. Movíanse al viento, como abanicos de gasa, las
telarañas de muchos años. Los pasos de los visitantes provocaban en los rincones obscuros,
tras los maderos abandonados, carreras precipitadas y locas de los ratones. Aleteaban en los
extremos más sombríos las aves negruzcas que descendían de noche al templo por los agujeros
de la bóveda. Como puntos fosfóricos brillaban en la obscuridad los ojos de los mochuelos.
Los murciélagos, asustados por la luz, volaban torpemente, rozando con sus alas las caras de
los dos jóvenes.

El hijo del campanero, examinando los excrementos perdidos en el polvo, enumeraba todas las
aves refugiadas en la cúspide de la montaña de piedra. Esto era de búho, lo otro de mochuelo,
lo de más allá de cuervo, y hablaba con respeto de cierto nido de águilas que su padre había
visto de joven en aquel sitio: feroces animales que pretendían picarle los ojos, y obligaban
al buen campanero a pedir la escopeta al guardia nocturno cada vez que había de visitar las
bóvedas.

A Gabriel le gustaba, por su silencio y su imponente soledad, aquel mundo extraño aposentado
en la cabeza de la catedral. Era una selva de maderos poblada de bestias lúgubres que vivía
olvidada en el interior de la bóveda craneal del templo. El buen Dios tenía una casa para los
fieles y un inmenso desván para las bestias del espacio.

La salvaje soledad de las alturas contrastaba con la riqueza de la capilla del Ochavo, llena
de reliquias en vasos de oro y arquillas de esmalte y marfil; con la magnificencia del Tesoro,
que amontona las perlas y las esmeraldas con tanta profusión como si fuesen guijarros; con
la elegante abundancia del guardarropa, lleno de telas sobre las cuales reproducía el bordado
todos los matices de la pintura.

Tenía Gabriel dieciocho años cuando perdió a su padre. El viejo jardinero murió tranquilo viendo
a toda su familia al servicio de la catedral, sin que se interrumpiese la sana tradición de
los Luna. Tomás, el hijo mayor, quedaba encargado del jardín; Esteban, después de largos años
de monaguillo y ayudante del sacristán, era silenciario y había agarrado la vara de palo con
los siete reales diarios, objeto de todas sus ambiciones. En cuanto al menor, tenía el señor
Esteban la convicción de haber engendrado un Padre de la Iglesia, al que le estaba reservado
un sitio en el cielo a la derecha de Dios omnipotente.

Gabriel había adquirido en el Seminario esa dureza eclesiástica que hace del sacerdote un guerrero,
más atento a los intereses de la Iglesia que a los afectos de la familia. Por esto no se impresionó
gran cosa con la muerte de su padre. Desgracias de mayor gravedad traían preocupado al seminarista.

III

Eran los tiempos de la revolución de septiembre. En la catedral y el Seminario había gran revuelo,
comentándose de la mañana a la noche las noticias de Madrid. La España tradicional y sana,
la de los grandes recuerdos históricos, se venía abajo. Las Cortes Constituyentes eran un volcán,
un respiradero del infierno para las negras sotanas que formaban corro en torno del periódico
desplegado. Por cada satisfacción que les proporcionaba un discurso de Manterola, sufrían disgustos
de muerte leyendo las palabras de los revolucionarios, que asestaban fuertes golpes al pasado.
La gente clerical volvía sus miradas a don Carlos, que comenzaba la guerra en las provincias
del Norte. El rey de las montañas vascongadas pondría remedio a todo cuando bajase a las llanuras
de Castilla. Pero transcurrían los años, venía y se iba don Amadeo, ¡hasta se proclamaba la
República! y la causa de Dios no adelantaba gran cosa. El cielo estaba sordo. Un diputado republicano
proclamaba la guerra a Dios, le retaba a que le hiciese enmudecer, y la impiedad seguía inmune
y triunfante, derramando su elocuencia como una fuente envenenada.

Gabriel vivía en un estado de belicosa excitación. Olvidaba los libros, despreciando su porvenir:
ya no pensaba en cantar misa. ¿Qué le importaba su carrera viendo a la Iglesia en peligro y
próxima a desvanecerse la poesía soñolienta de los siglos que le había envuelto desde la cuna
como una nube perfumada de incienso viejo y rosas marchitas...?

Con frecuencia desaparecían alumnos del Seminario, y los catedráticos contestaban con un guiño
malicioso a las preguntas de los curiosos:

--Están «allá»... con los buenos. No pueden ver con calma lo que ocurre. Cosas de chicos...
calaveradas.

Y las tales calaveradas les hacían sonreír con paternal satisfacción.

Él pensó ser también de los que huían. Creía que el mundo iba a acabarse. En ciertas ciudades
la muchedumbre revolucionaria invadía los templos, profanándolos. Aún no mataban a los sacerdotes,
como en otras revoluciones, pero los ministros de Dios no podían salir a la calle con traje
talar sin riesgo de ser silbados e insultados. El recuerdo de los arzobispos de Toledo, de
aquellos bravos príncipes eclesiásticos guerreadores e implacables con el infiel, enardecía
su belicosidad. Él nunca había salido de Toledo, de la sombra de la catedral. España le parecía
tan grande como el resto del mundo, y sentía la comezón de ver algo nuevo, de contemplar de
cerca las cosas extraordinarias admiradas en los libros.

Un día besó la mano de su madre, sin conmoverse gran cosa ante el temblor de la pobre vieja,
casi ciega. El Seminario tenía para él más tiernos recuerdos que la casa de sus padres. Fumó
el último cigarro con sus hermanos en el jardín de la catedral, sin revelarles sus propósitos,
y por la noche huyó de Toledo con un escapulario del Corazón de Jesús cosido al chaleco y una
hermosa boina de seda en el bolsillo, de las confeccionadas por blancas manos en los conventos
de la ciudad. El hijo del campanero iba con él. Se incorporaron a las partidas insignificantes
que corrían la Mancha, y pasaron después a Valencia y Cataluña, ganosos de empresas más importantes
para a causa de Dios y el rey que robar muías e imponer contribuciones a los ricos.

Gabriel encontró un encanto brutal a aquella existencia errante, siempre en continua alarma,
esperando la proximidad de la tropa. Le habían hecho oficial, en atención a sus estudios y
a las cartas en que le recomendaban algunos prebendados de la Iglesia Primada, lamentando que
un mozo de tanto porvenir teológico fuese a exponer su vida como un simple sacristán.

Luna gustaba de la existencia libre y sin leyes de la guerra con la avidez de un colegial que
sale de su encierro; pero no podía ocultar la decepción dolorosa que le producía la vista de
aquellos ejércitos de la Fe. Se había imaginado encontrar algo semejante a las antiguas expediciones
de las Cruzadas: soldados que peleaban por el ideal, que hincaban la rodilla antes de entrar
en combate para que Dios estuviera con ellos, y por la noche, después de ardientes plegarias,
dormían con el puro sueño del asceta, y se encontraba con rebaños armados indóciles al pastor,
incapaces del fanatismo que corre ciego a la muerte, ganosos de que la guerra se prolongase
todo lo posible para mantener la existencia de holganza errante a costa del país, que ellos
creían la más perfecta; gentes que a la vista del vino, de las hembras o de la riqueza se desbandaban,
hambrientas, atrepellando a sus jefes.

Era la antigua vida de horda que surgía en plena civilización; la atávica costumbre de robar
el pan y la mujer ajena con las armas en la mano; el celtíbero espíritu de bandería, de lucha
intestina que tomaban para resucitar un pretexto político. Gabriel, salvo raras excepciones,
no encontraba en aquellas bandas mal armadas y peor vestidas quien pelease por un ideal determinado.
Eran aventureros que querían la guerra por la guerra; ilusos deseosos de fortuna; mozos del
campo que, en su ignorancia pasiva, habían ido a las partidas como se hubieran quedado en casa
a tener otros consejeros; almas sencillas que creían firmemente que en las ciudades quemaban
y devoraban a los ministros de Dios, y se habían lanzado al monte para que la sociedad no cayese
en la barbarie. El peligro común, la miseria de las marchas interminables para burlar al enemigo,
la escasez sufrida en los yermos y picachos que les servían de refugio, los igualaban a todos,
entusiastas, escépticos e ignorantes. Todos sentían por igual el deseo de resarcirse de las
privaciones, de acallar la bestia que llevaban dentro, irritada y despierta por una vida de
bruscos cambios, tan pronto en la abundancia loca y despilfarradora del saqueo, como en las
penalidades de la marcha por llanuras interminables, sin ver el menor rastro de vida. Al entrar
en los pueblos gritaban: «¡Viva la religión!», pero a la más leve contrariedad, los combatientes
de la Fe se hacían esto y aquello en Dios y en todos los santos, no olvidando en sus sucios
juramentos ni a los más sagrados objetos del culto.

Gabriel, habituado a esta vida errante, no se escandalizaba. Los antiguos escrúpulos de seminarista
desaparecían ahogados bajo la corteza de hombre de horda con que la guerra le endurecía. Doña
Blanca, la cuñada del «rey», pasó ante él como una figura novelesca. En su romanticismo de
princesa nerviosa deseaba imitar a las heroínas de la Vendée, y montando un pequeño caballo,
el revólver al cinto y la boina blanca sobre la trenza flotante, se puso a la cabeza de aquellas
tribus armadas que resucitaban en el centro de la Península la vida y las luchas de los tiempos
casi prehistóricos. El revoloteo de la negra amazona de la heroína servía de bandera a los
batallones de zuavos, tropa de aventureros franceses, alemanes e italianos, detritus de todas
las guerras del globo, que encontraban más grato seguir a una hembra ganosa de notoriedad que
engancharse en la Legión extranjera de Argelia.

El asalto de Cuenca, única victoria de la campaña, dejó en la memoria de Gabriel una huella
profunda. El tropel de hombres con boina, después de rebasar las murallas débiles como tapias,
entraba cual arroyos desbordados por diferentes calles de la ciudad. Los tiros desde las ventanas
no lograban detenerles. Todos estaban pálidos, con los labios descoloridos, los ojos brillantes
y un temblor homicida en las manos. El peligro arrostrado y la certeza de que por fin eran
dueños de una ciudad les enloquecía. Las puertas de los edificios caían a culatazos. Salían
hombres despavoridos en mitad del arroyo atravesados por las bayonetas; dentro de las casas
veíanse mujeres desgreñadas debatiéndose entre los brazos de los asaltantes, arañándoles con
una mano el rostro, mientras con la otra pugnaban por sostener sus ropas.

Luna vio cómo en el Instituto los más montaraces rompían a culatazos los aparatos del gabinete
de Física. Clamaban contra aquellas invenciones del demonio, con las cuales creían ellos que
se comunicaban los impíos con el gobierno de Madrid, y machacaban contra el suelo con el fusil
y con los pies las doradas ruedas de los aparatos, los discos y las primeras pilas de electricidad.

El seminarista contemplaba satisfecho esta destrucción. Él también odiaba, pero con odio reflexivo
amamantado en el Seminario, las ciencias positivas y materiales, que al final de todas sus
deducciones llegaban fatalmente a la negación de Dios. Aquellos hijos de las montañas, en su
santa ignorancia, hacían sin saberlo una gran cosa. ¡Ah, si toda la nación les imitase! En
otros tiempos no existían los chirimbolos de la ciencia, y España era más dichosa. Para vivir
santamente bastaba con la sabiduría de los sacerdotes y la ignorancia popular, que proporciona
una beatífica tranquilidad. ¿Para qué más? Así había permanecido el país durante los siglos
más gloriosos de su historia.

Terminó la guerra. Las partidas, acosadas, pasaron del Centro a Cataluña, y por fin, empujadas
sobre la frontera, tuvieron que rendir sus armas a los aduaneros franceses. Muchos se acogían
al indulto, ganosos de volver a sus casas. Mariano el campanero se fue también. No quería vivir
en tierra extranjera; además, su padre había muerto, y no era difícil que le entregasen la
torre de la catedral si alegaba los méritos de la familia, sus tres años de campaña por la
religión y un balazo que había recibido en una pierna. Casi podía compararse con los mártires
del cristianismo.

Gabriel fue a la emigración: «Era un oficial, y no podía jurar fidelidad a la dinastía intrusa.»
Esto lo declaraba con la arrogancia aprendida en aquella caricatura de ejército, que extremaba
las ceremonias del antiguo militarismo, y en el cual los andrajosos, con el sable al cinto,
se transmitían las órdenes llamándose siempre «caballero oficial». Pero el verdadero motivo
de que Luna no volviese a Toledo era que le gustaba seguir la corriente de los hechos, viendo
nuevas tierras y cambiando de costumbres. Regresar a la catedral era quedarse en ella para
siempre, renunciar a la vida; y él, que durante la guerra había gustado los encantos mundanales,
no quería abandonarla tan pronto. Aún no era mayor de edad: tiempo le quedaba para acabar sus
estudios. El sacerdocio era un retiro seguro, al que no tenía prisa de volver. Además, había
muerto su madre, y las cartas de sus hermanos no le anunciaban otra variación en la vida soñolienta
del claustro alto que el haberse casado el jardinero y andar en relaciones el Vara de palo
con una muchacha de las Claverías, ya que era contrario a las buenas tradiciones aliarse con
gente de fuera de la catedral.

Vivió Luna más de un año en los acantonamientos de los emigrados. Su educación clásica y la
simpatía que inspiraba su juventud le abrieron cierto camino. Hablaba en latín con los abates
franceses, que gustaban saber cosas de la guerra por aquel joven teólogo y al mismo tiempo
le aleccionaban en el idioma del país. Estos amigos eclesiásticos le proporcionaban lecciones
de español entre la alta burguesía afecta a la Iglesia. En los momentos de penuria le salvaba
su amistad con una condesa vieja y legitimista que le invitaba a pasar algunos días en su castillo,
presentando el seminarista belicoso a su tertulia de gentes graves y piadosas como si fuese
un cruzado de regreso de Palestina.

El deseo ferviente de Gabriel era ir a París. Su vida en Francia había cambiado radicalmente
sus ideas. Experimentaba la misma impresión que si hubiera caído en un planeta nuevo. Acostumbrado
a la monótona vida del Seminario y a la existencia nómada de aquella guerra montaraz y sin
gloria, le asombraban el progreso material, los refinamientos de la civilización, la cultura
y el bienestar de las gentes en la tierra francesa. Recordaba ahora con vergüenza su ignorancia
española, aquella prosopopeya castellana, mantenida por mentirosas lecturas, que le hacían
creer que España era el primer país del mundo, el pueblo más valiente y más noble, y las demás
naciones una especie de rebaños tristes, creados por Dios para ser víctimas de la herejía y
recibir soberbias palizas cada vez que intentaban medirse con este país privilegiado que come
mal y bebe poco, pero tiene los primeros santos y los más grandes capitanes de la cristiandad.

Cuando Gabriel pudo expresarse en francés y tuvo reunidos unos cuantos francos para el viaje,
se trasladó a Paris. Un abate amigo le había encontrado colocación como corrector de pruebas
en una librería religiosa inmediata a San Sulpicio. En este barrio levítico de París, con sus
hoteles para curas y familias religiosas, sombríos como conventos, y sus almacenes de imaginería
piadosa que infestan el globo de santos charolados y risueños, se verificó la gran transformación
de Gabriel.

El barrio de San Sulpicio, con sus calles tranquilas y silenciosas a la española y sus beatas
de velo negro que pasan rozando los muros del Seminario, atraídas por el toque de las campanas,
fue para el seminarista español lo que el camino de Damasco para el apóstol. El catolicismo
francés, culto, razonador y respetuoso con los progresos humanos, aturdió a Gabriel. Su fiera
devoción española estaba acostumbrada al desprecio de las ciencias profanas. No había en el
mundo más que una sabiduría verdadera: la teología; las demás ciencias eran juegos, buenos
cuando más para entretener la eterna infancia de la humanidad. Conocer a Dios y medir la grandeza
de su poder era lo único serio a que podían dedicarse los hombres. Las máquinas, los descubrimientos
de las ciencias positivas, todo lo que no se relacionaba con la divinidad y la vida futura,
eran bagatelas para entretener a gentes locas y sin fe.

Y el antiguo seminarista, que despreciaba el progreso humano desde niño, como una ridícula
mentira, quedó estupefacto viendo con qué solemnidad hablaba de él el catolicismo francés.
Corrigiendo las pruebas de tanto libro religioso notaba Gabriel el profundo respeto que aquella
ciencia despreciada infundía a los buenos abates franceses, de cultura muy superior a la de
los canónigos de allá abajo. Es más: hasta notaba cierto encogimiento humilde en los representantes
de la religión cuando se encaraban con la ciencia; un deseo de agradar, de no ser rechazados,
de infundir simpatía con soluciones conciliadoras para que el dogma no quedase en tierra privado
de asiento en aquel tren de rapidísima marcha que llevaba a la humanidad hacia el porvenir
con el vértigo de los nuevos descubrimientos. Libros enteros de sacerdotes ilustres estaban
dedicados a ajustar y amoldar, aun a riesgo de violentarlas, las revelaciones de los libros
santos con los descubrimientos de la ciencia. La Iglesia, anciana venerable que Gabriel había
visto en su país inmóvil, con majestad hierática, sin dignarse tocar un solo pliegue de su
manto para no perder el polvo de los siglos, se agitaba en Francia queriendo remozarse, arrojaba
a un lado las vestiduras de la tradición, como harapos vetustos que la ponían en ridículo,
y distendía sus miembros con esfuerzo desesperado, para acoplarse dentro de la moderna armadura
de la ciencia, la gran enemiga del ayer, la gran triunfadora del presente, cuya aparición había
sido saludada con hogueras y bochornosas abjuraciones.

¿Qué tenía dentro la fatal manzana del Paraíso, que después de seis mil años de maldición la
misma Iglesia comenzaba a venerarla, esforzándose por hacerla olvidar las antiguas persecuciones?
¿Por qué la religión, firme como una roca en medio de los siglos, que había desafiado persecuciones,
cismas y guerras, se ablandaba por el miedo ante los descubrimientos de unos cuantos hombres,
entrando en la corriente loca que buscaba la causa y la explicación de todas las cosas? Teniendo
el apoyo secular de la Fe, ¿a qué buscar el auxilio de la Razón para sostener sus tradiciones
y justificar sus dogmas?

Sintió Gabriel la misma fiebre de curiosidad que de niño le había obligado a encorvar su espalda
ante los volúmenes encuadernados en pergamino de la biblioteca del Seminario. Quiso conocer
el misterioso perfume de aquella ciencia odiada que perturbaba a los sacerdotes de Dios y les
hacía renegar indirectamente de las creencias de diecinueve siglos. Deseó saber por qué se
descoyuntaban y torturaban los libros sagrados para explicar por épocas geológicas la creación
que Dios había realizado en seis días; qué peligro se quería evitar haciendo comparecer a la
divinidad ante la ciencia para que explicase sus actos, ajustándolos a las decisiones de ésta;
a qué obedecía el miedo instintivo de los autores religiosos a afirmar rotundamente los milagros,
justificándolos con intrincados razonamientos, sin atreverse a sostener como prueba decisiva
la indiscutibilidad del prodigio sobrenatural.

Por entonces abandonó Gabriel el ambiente tranquilo de la librería religiosa. Su fama de humanista
había llegado hasta un editor vecino de la Sorbona que publicaba libros clásicos, y Luna, sin
salir de la orilla izquierda del Sena, saltó al Barrio Latino para corregir pruebas en latín
y griego. Ganaba doce francos al día: mucho más que aquellos canónigos de Toledo que en otros
tiempos le parecían grandes duques. Vivía en un hotelito de estudiantes, cerca de la Escuela
de Medicina, y sus discusiones vehementes por la noche, entre el humo de las pipas, con los
compañeros de hospedaje, le instruían tanto como los libros de la odiada ciencia. Aquellos
estudiantes que le prestaban volúmenes o le indicaban los autores que debía buscar en sus horas
libres en la biblioteca de la montaña de Santa Genoveva, reían como paganos ante sus exaltadas
afirmaciones de antiguo seminarista.

Durante dos años, el joven Luna no hizo otra cosa que leer. De vez en cuando se permitía acompañar
a sus amigos en alguna escapatoria, sumiéndose en la vida alegre y amorosa del barrio. Gastó
los codos de sus mangas en las mesas de las cervecerías. La Mimí de Murger pasó varias veces
ante él menos melancólica que en la obra del poeta, y el ex seminarista tuvo sus idilios de
una tarde de domingo en los bosques inmediatos a París. Pero Gabriel no era un temperamento
amoroso; la curiosidad, el ansia de saber, le dominaban, y después de estas escapadas, de las
que volvía más fresco, con el cerebro más despierto, como si saliera de un baño que calmaba
su juventud, entregábase con mayores ánimos al estudio. La Historia, la verdadera Historia,
cuya fría limpidez contrastaba con la intrincada maraña de prodigios de los cronicones leídos
en la niñez, abatió gran parte de sus creencias. El catolicismo no fue ya para él la religión
única. Ya no partió en dos períodos la historia de la Humanidad, antes y después de la aparición
en Judea de unos hombres obscuros que se esparcieron por el mundo predicando una moral cosmopolita
sacada de las máximas de los pueblos orientales y de las enseñanzas de la filosofía griega.
Las religiones fueron para él invenciones humanas, sometidas a las condiciones de existencia
de todo organismo, con su infancia generosa, capaz de ciegos sacrificios, su virilidad absorbente
y dominadora, en la que las antiguas dulzuras se convierten en imposiciones autoritarias del
poder, y su vejez irremediable, con una lenta agonía que hace que el enfermo, adivinando su
próximo fin, se agarre a la vida con el ansia de la desesperación.

La antigua fe intentaba renacer en Luna, pugnando por arrojar lejos las nuevas convicciones
que le dominaban; pero las lecturas del día siguiente bastaban para borrar estas reminiscencias
que agitaban durante la noche su pensamiento. El cristianismo no era ya para Gabriel más que
una de las muchas manifestaciones del pensamiento humano, deseoso de explicarse la presencia
del hombre en la tierra y el pavoroso misterio de lo que pueda existir más allá de la muerte.
Estos dos problemas venían preocupando al ser humano desde que, salido de la barbarie prehistórica,
con una casa que le pusiera al abrigo de las fieras, un vestido que le librase del frío y la
tierra cultivada asegurando su nutrición, pudo desarrollar la más tardía de sus facultades:
el pensamiento.

Su fe en el catolicismo como religión única desapareció completamente. Al perder sus creencias
en el dogma perdió también, como consecuencia lógica, aquella fe en la monarquía que le había
llevado a pelear en las montañas. Apreciaba ahora claramente la historia de su país sin prejuicios
de raza. Los historiadores extranjeros le mostraban la triste suerte de España, estacionada
en el período crítico de su desarrollo, cuando salía joven y vigorosa del fecundo período de
la Edad Media, por el fanatismo de sacerdotes e inquisidores y la demencia de unos reyes que,
faltos de medios, quisieron resucitar la monarquía de los Césares, agotando al país en esta
empresa de locos. Los pueblos que habían roto con el Pontificado, volviendo para siempre la
espalda a Roma, eran más prósperos y felices que aquella España que dormitaba como una mendiga
a la puerta de la iglesia.

En este período de su evolución intelectual, Gabriel tuvo un ídolo, y muchas tardes abandonaba
el trabajo para ir a oírle durante una hora en el Colegio de Francia. Era Ernesto Renán. Luna
le admiraba con doble afecto: por su talento y por su historia. Era como de su familia. El
grande hombre había pasado también por el Seminario y guardaba aún cierto aspecto clerical,
como si hubiera sufrido más hondamente la presión del troquel eclesiástico. Era un rebelde:
«los martillos para derribar el templo, dentro del templo se forjaban». Cumplíase la ley fatal
de todas las religiones, cuando la fe se desvanece y la gran muchedumbre no siente el fervor
de la primera edad.

Gabriel se asombraba viendo cómo iba el sabio desentrañando los orígenes intelectuales del
pueblo hebreo, que habían servido de base al cristianismo; cómo desarmaba el inmenso retablo
ante el cual había permanecido de rodillas la humanidad diecinueve siglos, pieza por pieza,
marcando sus diversas procedencias. El seminarista español se indignaba contra su antigua fe
con toda la fogosidad de un temperamento vehemente. ¡Y él había podido creer en todo aquello,
considerándolo el resumen de la humana sabiduría! El cristianismo desempeñaba un papel beneficioso
en un período de la infancia de la humanidad. Llenaba la vida de los hombres durante la Edad
Media, cuando no podía darse un paso fuera de la religión, y en la tierra, asolada por las
luchas, no había otra esperanza que el cielo ni más lugar de asilo para el pensamiento que
la catedral en la ciudad y el monasterio en el campo. «Las ferias, las reuniones para negocios
o placeres--como decía su maestro--, eran fiestas religiosas; las representaciones escénicas
eran misterios; los viajes, peregrinaciones, y las guerras, cruzadas.» Pero después se partía
la vida: lo religioso a un lado, lo humano a otro. El arte colocaba la Naturaleza sobre el
ideal; los hombres pensaban más en la tierra que en el cielo: la Razón nacía; cada uno de sus
avances era un paso atrás para la Fe, y llegaba el momento, por fin, en que los clarividentes,
los que se inquietaban por el porvenir, pensaban ya en cuál había de ser la nueva creencia
que sustituyese a la religión agonizante. Luna no vacilaba: la Ciencia, únicamente la Ciencia
ocuparía el hueco de la religión, muerta para siempre.

Influido por el helenismo de su maestro, que fácilmente prendía en él, acostumbrado como estaba
al trato diario con los autores griegos, soñaba con que la humanidad del porvenir fuese una
inmensa Atenas, una democracia artística y sabia gobernada por grandes pensadores, sin más
luchas que las de las ideas ni otra ambición que la de pulir la inteligencia, de costumbres
dulces y dedicada a los goces del espíritu y al culto de la Razón.

De sus antiguas creencias, Gabriel sólo conservaba la idea de Dios creador con cierto escrúpulo
supersticioso. Algo le desconcertaba la astronomía, estudio al que se había entregado con entusiasmo
casi infantil, atraído por el encanto de lo maravilloso. Aquel infinito por el que en otro
tiempo revoloteaban las legiones de ángeles, y que servía de camino a la Virgen en sus descensos
terrenales, se poblaba de pronto de miles de millones de mundos, y cuanto más potentes eran
los instrumentos inventados por el hombre, mayor se hacía su número, prolongándose las distancias
en una inmensidad que causaba vértigos. Unos cuerpos se atraían a otros girando por el espacio
a razón de millares y millones de leguas por minuto, y toda esta nube de mundos caía y caía,
sin pasar dos veces por el mismo punto de la silenciosa inmensidad, en la que surgían otros
astros y otros y otros, así como iban perfeccionándose los instrumentos de observación. ¿Dónde
estaba en este infinito el Dios que fabricaba la tierra en seis días, que se irritaba por el
capricho de dos seres inocentes sacados del barro y hechos carne de un soplo, y hacía surgir
de la nada el sol y tantos millones de mundos, sin más objeto que alumbrar este planeta, triste
molécula de polvo de la inmensidad?

El Dios de Gabriel, al perder la forma corporal que le habían dado las religiones y difundirse
en la creación, perdía todos sus atributos. Al agigantarse para llenar el infinito, confundiéndose
con él, se hacía tan sutil, tan impalpable para el pensamiento, que casi era un fantasma. El
panteísmo, como decía Schopenhauer, equivale a licenciar a Dios por inútil.

Los estudiantes amigos de Gabriel pusieron en sus manos los libros de Darwin, de Büchner y
de Haeckel; y el secreto de la creación natural, que inquietaba su pensamiento después de la
abolición de la omnipotencia divina, se desgarró ante sus ojos. Vio cómo había surgido la vida
sobre aquella esfera que rodaba centenares de millones de años en el espacio, sufriendo cataclismos
y transformaciones. Cuando la vejez enfriaba su corteza, la vida animal asomaba como una consecuencia
del medio favorable, ajustándose a las condiciones de éste, comenzando con formas tímidas y
microscópicas de existencia, con el musgo que apenas cubre las rocas, con el animal que apenas
presenta los vestigios de un organismo rudimentario. Y con este prólogo de la creación natural
comenzaba la vida, desarrollándose al través de millones y millones de años, interrumpida a
veces por los cataclismos de la tierra agitada por las últimas crisis de su crecimiento, y
continuando adelante con la ciega tenacidad que anima a la Naturaleza. Era una cadena infinita
de evoluciones, de formas abortadas y de organismos triunfantes por la selección, hasta llegar
al hombre, que, por un esfuerzo supremo de la materia que encierra su cráneo, sale de la bestialidad,
se despoja de la envoltura animal de sus antecesores, a los que hace sus esclavos, y reina
sobre el planeta.

Nada quedó en Gabriel de sus antiguos ideales. Su conciencia fue un campo raso sobre el que
había soplado el vendaval. La última creencia, la postrera, que aún se mantenía erguida como
un monolito en medio de ruinas, explicando el origen de la creación, se vino abajo. Luna se
despidió de Dios como de un fantasma consolador que se interpone entre el hombre y la Naturaleza.

Pero el antiguo seminarista no era capaz de permanecer inactivo con su bagaje de nuevas ideas.
Necesitaba creer en algo, dedicar a la defensa de un ideal la fe de su carácter, hacer uso
de aquel ardor de proselitismo que había causado admiración en la clase de Elocuencia del Seminario.
La sociología revolucionaria se apoderó de él. Primero fue Proudhon con sus audaces escritos;
después completaron la obra algunos «militantes» que trabajaban en la misma imprenta que él,
viejos soldados de la Commune que acababan de volver del destierro o de las prisiones de Oceanía,
y reanudaban su campaña contra la organización social con un ardor acrecentado por los dolores
sufridos y el ansia de venganza. Con ellos fue a las reuniones del anarquismo; oyó a Reclús
y al ex príncipe Kropotkine, y las palabras del difunto Miguel Bakounine llegaron a él como
el evangelio de un San Pablo del porvenir..

Gabriel había encontrado su nueva religión y se entregó por completo a ella, soñando en la
regeneración de la humanidad por el estómago. Creyendo en una vida futura, los desgraciados
aún tenían el falso consuelo de la felicidad después de la muerte. Pero la religión era mentira,
y no, existiendo más vida que la presente. Luna se indignaba contra la injusticia social, que
condena a la miseria a muchos millones de seres para la felicidad de unos miles de privilegiados.
La autoridad, fuente de todos los males, era para él el mayor de los enemigos. Había que matarla,
pero creando antes hombres capaces de subsistir sin amos, sacerdotes y soldados. La dulzura
de su carácter, el odio que le inspiraba la violencia después de sus tres años de guerrillero,
le hacían apartarse de los nuevos camaradas, que soñaban con hecatombes por la dinamita y el
puñal para aterrar al mundo, obligándolo a aceptar por el miedo las nuevas doctrinas. No; él
confiaba en la fuerza de las ideas y en la inocente evolución de la humanidad. Había que trabajar
como los primeros apóstoles del cristianismo, seguros del porvenir, pero sin prisa por ver
realizadas sus ideas; puestos los ojos, en la labor del día, sin pensar en los años y los siglos
que tardaría en dar su fruto.

El ardor del proselitismo le hizo abandonar París a los cinco años. Sentía el ansia de ver
mundo, de estudiar por sí mismo las miserias sociales y las fuerzas de que disponían los desheredados
para su gran transformación. Además, veíase molestado por la vigilancia de la policía francesa,
a causa de sus íntimas relaciones con los estudiantes rusos del Barrio Latino, jóvenes de mirada
fría y lacias melenas, que osaban implantar en París las venganzas del nihilismo. En Londres
conoció a una inglesa joven, enferma, que, movida como él por el ardor de la propaganda revolucionaria,
iba de la mañana a la noche por los paseos y los alrededores de los talleres repartiendo folletos
y hojas impresas que guardaba en una caja de sombreros siempre pendiente de su brazo. Lucy
fue al poco tiempo la compañera de Gabriel. Se amaron sin arrebato, con una pasión fría y calmosa,
más por la comunidad de ideales que por la instintiva aproximación del sexo; un amor de revolucionarios,
con el pensamiento dominado por la rebeldía contra lo existente, sin dejar sitio a otros entusiasmos.

Luna y su compañera pasaron a Holanda y a Bélgica y se instalaron después en Alemania, siempre
viajando de grupo en grupo de compañeros, dedicándose a diversos trabajos, con esa facilidad
de adaptación de los revolucionarios universales, que sin dinero corren el mundo sufriendo
privaciones y encontrando siempre, en el momento difícil, una mano fraternal que los levanta
y los pone de nuevo en camino.

A los ocho años de esta vida, la amiga de Gabriel murió tísica. Estaban en Italia. Luna, al
verse solo, se dio cuenta por primera vez del dulce apoyo que le había prestado la compañera
de su vida. Olvidó sus entusiasmos revolucionarios para llorar a Lucy, lamentándose del vacío
que dejaba en su existencia. No la había amado como aman los demás hombres, pero era su compañera,
su hermana; se compenetraban los dos en gustos y aficiones; la miseria en común los había fundido
en una sola voluntad. Además, Gabriel sentíase aviejado antes de hora por aquella existencia
de aventuras emocionantes y penosas privaciones. En varios sitios de Europa le habían encarcelado
por sospechas de complicidad con los terroristas. La policía le había golpeado muchas veces.
Comenzaba a serle difícil viajar por el continente, pues su fotografía figuraba con la de muchos
compañeros en los centros policíacos de las principales naciones. Era un perro vagabundo y
peligroso, que acabaría por ser expulsado a puntapiés de todas partes.

Gabriel no podía vivir solo. Estaba habituado a ver cerca de él unos ojos azules, a oír una
voz acariciadora, con inflexiones de pájaro, que le animaba en los momentos difíciles, y no
pudo resistir la soledad en tierra extraña después de la muerte de Lucy. Despertóse en él un
vehemente amor por la tierra natal. Quería volver a España, de la que tanto se había burlado,
y que ahora, a pesar de su atraso secular, le parecía interesante. Pensaba en sus hermanos,
que seguían agarrados como plantas a los sillares de la catedral, sin enterarse de lo que ocurría
en el mundo, sin buscar noticias suyas, como si lo hubieran olvidado.

Con repentino impulso, como si temiese morir lejos del suelo natal, volvió a España. En Barcelona
le proporcionaron los compañeros la dirección de una imprenta, pero antes de ocupar su puesto
quiso pasar unos días en Toledo. Volvía envejecido antes de los cuarenta años, hablando cuatro
o cinco idiomas y más pobre que salió de allí. Supo que su hermano el jardinero había muerto,
y que la viuda refugiada con su hijo en un desván de las Claverías, lavaba ropa para los canónigos.
Esteban, el Vara de palo, le acogió después de tan larga ausencia con la misma admiración que
cuando estaba en el Seminario. Se hacía lenguas de sus viajes y convocaba a toda la gente del
claustro alto para que oyera a aquel hombre que iba de una parte a otro del mundo como si fuese
su propia casa. En sus preguntas embrollaba dolorosamente la geografía; no reconociendo en
ella más que una división: países de herejes y de cristianos.

Gabriel compadecíase de la miseria tranquila de aquella gente; admiraba su mansedumbre de servidores
del templo, satisfechos de vegetar y morir en el mismo sitio, sin curiosidad alguna por lo
que ocurría más allá de los muros. La iglesia le parecía una gran ruina. Era el caparazón de
piedra de un animal en otros tiempos poderoso y fuerte, pero que había muerto hacía más de
un siglo, deshaciéndose su cuerpo, evaporándose su alma, sin dejar otro vestigio que aquella
envoltura exterior, semejante a las conchas que encuentran los geólogos en los yacimientos
prehistóricos, y que por su estructura dejan adivinar las partes blandas del ser extinguido.
Viendo las ceremonias del culto, que en otros tiempos le conmovían, sentía impulsos de protesta,
deseos de gritar a sacerdotes y acólitos que se retirasen, pues su tiempo había pasado, la
fe había muerto, y únicamente por rutina y por miedo a la opinión ajena volvía la gente a aquellos
lugares que antes llenaba de la mañana a la noche el fervor religioso.

Al volver a Barcelona, la vida de Gabriel fue un torbellino de proselitismo, de luchas y de
persecuciones. Los compañeros le respetaban, viendo en él al amigo de los grandes propagandistas
de «la idea», al hombre que había corrido casi toda Europa y se escribía con los revolucionarios
más famosos. No se celebraba mitin sin el compañero Luna. Aquella elocuencia natural que había
causado asombro al iniciarse en el Seminario, se hinchaba y esparcía como un gas embriagador
en las reuniones revolucionarias, enardeciendo a la muchedumbre desarrapada, hambrienta y miserable,
que sentía estremecimientos de emoción ante la sociedad futura descrita por el apóstol: la
ciudad celeste de los soñadores de todos los siglos, sin propiedad, sin vicios, sin desigualdades,
donde el trabajo sería un placer y no existiría más culto que el de la ciencia y el arte. Algunos
oyentes, los más sombríos, sonreían con gesto compasivo oyendo sus maldiciones a la fuerza
y sus himnos a la dulzura y al triunfo por la resistencia pasiva. Era un ideólogo, al que había
que oír porque servía a «la causa». Ellos, que eran los hombres, los luchadores, sabrían en
silencio aterrar a la sociedad maldita, ya que se mostraba sorda a la voz de la Verdad.

Cuando estallaron bombas en las calles, el compañero Luna fue el primer sorprendido por la
catástrofe y el primero también en entrar en la cárcel, a causa de la popularidad de su nombre...
¡Oh los dos años pasados en el castillo de Montjuich! En la memoria de Gabriel habían abierto
un surco hondo, una herida profunda que no se cerraba, que se estremecía con el más leve recuerdo,
turbando su calma, haciéndole temblar con el escalofrío del terror.

Se había apoderado de la sociedad la locura del miedo y atrepellaba leyes y respetos humanos
para defenderse. La justicia de otros siglos, con sus procedimientos de violencia, resucitaba
en plena civilización. Se desconfiaba del juez por culto y escrupuloso y se echaba mano del
esbirro, pidiéndole que renovase los antiguos aparatos de tormento.

En el silencio de la noche, Gabriel veía iluminarse su mazmorra; hombres con uniforme le empujaban
por la escalera hasta una habitación donde le aguardaban otros con enormes garrotes. Un joven
de voz melosa, con insignias de teniente y el aire perezoso de los criollos, le hacía preguntas
sobre los atentados ocurridos meses antes abajo en la ciudad. Gabriel nada sabía, nada había
visto. Tal vez los terroristas serían compañeros suyos; pero él, fijos los ojos en lo alto,
contemplando sus visiones del porvenir, no había llegado a darse cuenta de que germinaba en
torno suyo la violencia. Su negativa tenaz indignaba a aquellos hombres; la voz melosa del
criollo se atiplaba por la ira, y entre amenazas y blasfemias abalanzábanse todos sobre él,
y comenzaba la caza del hombre por toda la mazmorra, cayendo los garrotes sobre su cuerpo,
alcanzándole lo mismo en la cabeza que en las piernas, acosándolo en los rincones, siguiéndole
cuando con un salto desesperado pasaba al muro opuesto, abriéndose camino con la testa baja.
Su espalda resonaba como un cofre vacío bajo los golpes. Algunas veces, la desesperación del
dolor enardecía a la víctima; el cordero se volvía fiera, y antes de caer al suelo, gimoteando
como un niño bajo la superioridad del número, se arrojaba sobre los verdugos, arañándolos,
intentando morderles. Gabriel guardaba un botón del uniforme del criollo, que en una de estas
rebeliones de su debilidad había quedado entre sus dedos.

Después, cansados los atormentadores de la inutilidad de sus violencias, le dejaban olvidado
en la mazmorra. Un pan y unos trozos de bacalao seco eran su comida. La sed, una sed infernal,
le desgarraba las entrañas, le oprimía la garganta y hacía arder su boca. Al principio pedía
agua con voz angustiosa por debajo de la puerta. Después ya no quiso suplicar, conociendo de
antemano la respuesta: Era un tormento calculado: le ofrecían agua cuanta quisiera, pero luego
que delatase los nombres de los culpables, afirmando lo que no sabía. El hambre luchaba en
él con la sed; pero temiendo a ésta mucho más, arrojaba a un rincón aquellos alimentos cargados
de sal, como si fuesen veneno. Deliraba con el delirio de los náufragos atenaceados por el
recuerdo del agua en medio de las olas amargas. Veía en sus pesadillas arroyos claros y murmuradores,
ríos inmensos; y buscando frescura para su boca, paseaba la lengua por las paredes mugrientas,
sintiendo cierto alivio al contacto de la cal del enjalbegado. La privación y el encierro perturbaban
su inteligencia con horribles delirios. Muchas veces, Gabriel se sorprendía viéndose a cuatro
patas en medio del calabozo, gruñendo y ladrando frente a la puerta sin saber por qué.

Sus atormentadores parecieron olvidarle. Tenían otros presos a los que acudir. Los carceleros
le dieron agua, y pasó meses enteros sin que nadie entrase en su calabozo. Algunas noches oía
lejanos y vagos, al través de los gruesos muros, lamentos y sollozos en las mazmorras inmediatas.
Una mañana le despertaron varios truenos, a pesar de que un rayo de sol se filtraba por el
ventanillo. Oyendo a los carceleros en el inmediato corredor, comprendió el misterio. Habían
fusilado a algunos de los presos.

Luna acogía como una felicidad la esperanza de la muerte. Renunciaba con gusto a aquella sombra
de vida dentro de un estuche de piedra, atormentado por el mal físico y el miedo a la ferocidad
de los hombres. Su estómago, herido por las privaciones, se negaba muchos días, con horribles
náuseas, a recibir el pan áspero y el cazo de rancho. La larga inmovilidad, el enrarecimiento
del aire, la escasa nutrición, le habían hecho caer en una anemia mortal. Tosía continuamente,
sintiendo cierta opresión en el pecho. Los conocimientos que había adquirido del cuerpo humano,
en su afán de estudiarlo todo, no lo permitían engañarse. Moriría como la pobre Lucy.

Después de año y medio de encierro, compareció ante el Consejo de guerra, confundido en un
rebaño miserable de viejos, mujeres y hasta adolescentes, todos enflaquecidos y quebrantados
por la prisión, con la piel blanca y mate, como de papel mascado, y ese estrabismo en los ojos
que da el aislamiento. Gabriel deseaba que le matasen. Al llegar el fiscal en la larga lista
de acusación al nombre de Luna, detúvose un instante para lanzarle una mirada feroz. Aquel
acusado era de los «teóricos»: aparecía en las declaraciones de los testigos sin intervención
directa en los hechos de fuerza y reprobándolos en sus predicaciones; pero no había que olvidar
que era uno de los principales propagandistas del anarquismo, y que había pronunciado discursos
en todas las sociedades obreras frecuentadas por los autores de los atentados.

Un capitán viejo se inclinó al oído de otro compañero de Consejo, y Gabriel oyó sus palabras:

--A estos señoritos que hacen discursos es a los que hay que sentar la mano, para que escarmienten
y no hablen más de Tolstoi, de Ibsen y de todos esos tíos extranjeros que enseñan a tirar bombas.

Gabriel pasó muchos meses aislado en su encierro. Por algunas palabras oídas a los carceleros,
pudo ir siguiendo las fluctuaciones de su suerte. Tan pronto se veía conducido con todos sus
compañeros de infortunio a los presidios de África, como le auguraban la inmediata libertad
o le profetizaban el fusilamiento en masa. Cuando salió, después de dos años, del tétrico castillo,
fue para embarcarse con todos sus compañeros de emigración forzosa. Gabriel era una sombra
de hombre. Su debilidad le hacía andar vacilante y trémulo como un niño; pero olvidando su
mísero estado, se apiadaba de otros compañeros más enfermos que él, con visibles cicatrices
de los tormentos sufridos y el sexo atrofiado por bárbaras estrangulaciones. La vuelta a la
libertad hacía renacer en él su antigua dulzura, la conmiseración filosófica en que envolvía
a todos los hombres, perdonando sus errores. Los más violentos de sus compañeros hablaban al
desembarcar en Inglaterra de futuras venganzas contra los verdugos, mientras Gabriel pedía
perdón para ellos, ciegos instrumentos empleados por la sociedad en un momento de terror, que
creían haberla salvado con su barbarie.

El clima de Londres extremaba la enfermedad de Gabriel, y a los dos años tuvo que trasladarse
al continente, a pesar de que el país británico, con su absoluta libertad, era el único suelo
donde podía vivir tranquilo e ignorado.

Su existencia fue cruel: siempre fugitivo a través de las naciones de Europa, arrojado de una
a otra por la vigilancia policíaca, reducido a prisión o expulsado por la más insignificante
sospecha. Era la antigua persecución de los bohemios en la Edad Media, el acosamiento de las
gentes independientes, de vida vagabunda, que resucitaba en plena civilización. La enfermedad
y el deseo de paz le hicieron volver a España. Con el tiempo se había establecido cierta tolerancia
para los emigrados. En España todo se olvida, y aunque la autoridad sea más feroz y menos escrupulosa
que en otros pueblos, molesta poco, por la imprevisión y el descuido propios de la raza.

Enfermo y sin un oficio para ganarse la vida, imposibilitado de pedir trabajo en las imprentas,
porque su nombre tenía cierta aureola que aterraba a los patronos, Gabriel cayó en la miseria,
sin que le bastasen los auxilios con que le socorrían los compañeros. Fue de un extremo a otro
de la Península, mendigando entre los suyos y ocultándose de la policía.

Su ánimo decayó. Era un vencido; no podía prolongar la lucha. Sólo le restaba morir; pero la
muerte misericordiosa acudía lentamente a su llamamiento. Pensó en su hermano, el único afecto
que le restaba en el mundo. Recordó aquella familia tranquila de las Claverías entrevista en
su último paso por la catedral, y fue en su busca como una última esperanza.

Al volver a Toledo encontraba disuelta la familia feliz. También por aquel rincón silencioso
e inmutable había pasado la desgracia.

Pero la catedral, insensible a las vicisitudes humanas, estaba allí como siempre, y a ella
se agarraba, ocultándose en sus entrañas para morir tranquilo, sin más anhelo que ser olvidado,
pereciendo antes de hora, gustando la amarga felicidad del anonadamiento, dejando en la puerta,
como una bestia que se despoja de la piel, aquellas rebeldías que le habían atraído el odio
de la sociedad.

Su dicha era no pensar, no hablar, amoldarse a aquel mundo muerto. Sería, entre las estatuas
vivientes que poblaban el claustro alto, un autómata más; imitaría a aquellas criaturas que
tenían en su ser algo de la aspereza de la piedra berroqueña de los contrafuertes; aspiraría
como un bálsamo de tranquilidad la herrumbre de las rejas, que esparcían por el templo el perfume
vetusto de los siglos.

IV

Al salir al claustro por las mañanas, poco después de amanecer, la primera persona que veía
Gabriel era don Antolín, el Vara de plata. Este sacerdote ejercía autoridad a modo de gobernador
de la catedral, pues a sus órdenes estaban los servidores laicos y bajo su inspección se hacían
todos los trabajos de escasa importancia.

Abajo, en el templo, vigilaba a sacristanes y acólitos, cuidando de que los canónigos y los
beneficiados no pudieran quejarse de descuidos en el servicio. Arriba, en el claustro, velaba
por el buen orden y las sanas costumbres de las familias, siendo, por la gracia del cardenal-arzobispo,
una especie de alcalde de aquel pequeño pueblo.

Ocupaba la mejor habitación de las Claverías. En las grandes fiestas marchaba al frente del
cabildo Con capa pluvial y un bastón de plata tan alto como él, que hacía retemblar las losas
con sus golpes, y durante la misa mayor y el coro de la tarde rondaba por las naves para evitar
las irreverencias de los devotos y las distracciones de los empleados. A las ocho de la noche
en invierno y a las nueve en verano cerraba la escalera del claustro alto, guardábase la llave
en el bolsillo y toda la población quedaba aislada de la ciudad. Si de tarde en tarde se sentía
alguien enfermo durante la noche, era preciso despertar a don Antolín; y hundiendo éste la
mano en las profundidades de la sotana, se dignaba restablecer con su llave la comunicación
con el mundo.

Tenía cerca de sesenta años; era pequeño y enjuto. La edad apenas si había encanecido un poco
sus cabellos, cortados al rape. La frente la tenía espaciosa y cuadrada, sin la más leve curva,
como una chapa de hueso con dos aristas a los lados, que se marcaban bajo el gorro de seda
que usaba en invierno. Las facciones estiradas, sin una arruga, sin un estremecimiento que
delatase emoción; la mandíbula estrecha y aguda como hierro de lanza, y los ojos tan inexpresivos
e inmóviles como el rostro, pero con una fijeza fría que desconcertaba.

Gabriel le había conocido en su niñez. Era, según su expresión, un soldado raso de la Iglesia,
que en fuerza de años y servicios había llegado a sargento, para no pasar de ahí. Cuando Luna
entró en el Seminario, don Antolín acababa de ordenarse de sacerdote, después de pasar su vida
en la sacristía de la Primada, donde había comenzado de monaguillo. Por su fe absoluta e irracional,
por su adhesión inquebrantable a la Iglesia, le habían sacado adelante en la carrera los señores
del Seminario, a pesar de su ignorancia. Era un hijo del terruño; había nacido en una aldea
de los montes de Toledo. La Iglesia Primada era para él la segunda casa de Dios, después de
San Pedro de Roma, y las ciencias eclesiásticas un haz de rayos de la divina sabiduría que
le cegaban, adorándolos con el respeto profundo del ignorante.

Tenía la santa y firme incultura tan apreciada por la Iglesia en otros siglos. Gabriel estaba
seguro de que, a nacer el Vara de plata en la buena época del catolicismo, hubiese llegado
a santo al dedicarse a la vida espiritual, o habría desempeñado un excelente papel en la Inquisición
al intervenir en la religiosidad militante. Venido al mundo en la mala época, cuando flaquea
la fe y la Iglesia no puede imponerse por la violencia, el buen don Antolín había quedado obscurecido
en la baja administración de la catedral, ayudando al canónigo Obrero en la partición y señalamiento
de las pesetas que el Estado daba a la Primada, dedicando una larga meditación a cada puñado
de céntimos, y esforzándose por que la santa casa, como las familias arruinadas, conservase
su buen exterior, sin revelar la miseria.

Le habían prometido varias veces una capellanía de monjas, pero él era de los fieles a la catedral,
de los enamorados de la gran solitaria. Le enorgullecía la confianza que el señor arzobispo
tenía puesta en él, la amistosa franqueza con que le hablaban canónigos y beneficiados y sus
conciliábulos administrativos con el Obrero y el Tesorero. Por esto no podía evitar cierto
gesto de superioridad desdeñosa cuando, revestido de la capa pluvial y empuñando la vara de
plata, se acercaban a hablarle los curas de los pueblos de paso por la Primada.

Sus vicios eran puramente de eclesiástico. Ahorraba en secreto, con esa avaricia fría y dominadora
de la gente de iglesia en todos los tiempos. Su bonete mugriento era siempre de algún canónigo
que lo desechaba por viejo; su sotana de un negro verdoso y sus zapatos habían sido antes de
algún beneficiado. En las Claverías se hablaba en voz baja del dinero guardado por don Antolín,
de sus ahorros, que dedicaba a la usura; préstamos que nunca iban más allá de dos o tres duros
a los pobres servidores del templo agobiados por la miseria, y que recobraba con creces cuando
a principios de mes pagaba el canónigo Obrero. En él, la avaricia y la usura iban unidas a
la más absoluta probidad para los intereses de la iglesia. Perseguía encarnizadamente la menor
sisa en la sacristía, y entregaba sus cuentas al cabildo con una minuciosidad que fastidiaba
al Obrero. A cada cual lo suyo. La iglesia era pobre, y resultaba un pecado digno del infierno
privarla de un solo ochavo. Él, como buen servidor de Dios, era pobre también, y no creía faltarle
sacando cierto producto al dinero que había podido reunir en fuerza de contraerse, con dolorosas
privaciones, dentro de su miseria.

Vivía con él su sobrina Mariquita, una fea, de facciones hombrunas y frescas carnes, venida
de las montañas para cuidar al tío, de cuya riqueza y poder en la Primada se hacían lenguas
en la aldea parientes y amigos. En las Claverías llevaba a maltraer a todas las mujeres, abusando
de la autoridad absoluta de don Antolín. Las más tímidas formaban en torno de ella a modo de
aduladora corte, para atraerse su protección, limpiándola la casa o haciendo la cocina, mientras
Mariquita, vestida de hábito y cuidadosamente peinada, único lujo que le permitía su tío, salía
al claustro con la esperanza de que subiese algún cadete o se fijasen en ella los forasteros
que iban a la torre o a la sala de los gigantones. Ponía los ojos tiernos a todos los hombres;
ella, tan áspera e imperiosa con las mujeres, sonreía a cuantos solteros vivían en las Claverías.
El Tato era gran amigo suyo; le buscaba cuando su tío estaba ausente, riendo sus gracias de
aprendiz de torero. Gabriel, con su aspecto enfermizo, su misterioso ensimismamiento y la historia
confusa de sus grandes viajes por el mundo, no le inspiraba menos interés. Hasta hablaba con
marcada deferencia al viejo Vara de palo, por ser hombre y estar viudo. Como decía el perrero,
los pantalones volvían loca a la pobre en aquella casa donde la mayor parte de los hombres
llevaban faldas.

Don Antolín había conocido a Gabriel siendo niño y le tuteaba. En el cura ignorante subsistía
aún el recuerdo de los grandes triunfos alcanzados por Luna en el Seminario, y al verle pobre
y enfermo, refugiado en la catedral casi de limosna, su tuteo de superioridad no estaba exento
de cierta admiración. Gabriel, por su parte, temía al Vara de plata, conociendo su fanatismo
intolerante. Por esto se limitaba a escucharle, cuidando de que en sus conversaciones no se
deslizara una palabra que revelase su pasado. Sería el primero en pedir su expulsión de la
catedral, y él deseaba vivir en ella desconocido y en silencio.

Al encontrarse por las mañanas en el claustro los dos hombres, se abordaban con la misma pregunta:

--¿Cómo va esa salud?

Gabriel se mostraba optimista. Sabía que su dolencia no tenía remedio. Pero aquella vida sosegada
y sin emociones, y el cuidado continuo de su hermano, alimentándolo casi a la fuerza a todas
horas, como a un pájaro, había puesto un puntal a su salud ruinosa. El curso de la enfermedad
era más lento: la muerte tropezaba con obstáculos.

--Estoy mejor, don Antolín.... Y ayer, ¿qué tal fue el día?

El Vara de plata hundía sus manos sucias y huesosas en las profundidades de la sotana, sacando
tres gruesos talonarios, uno rojo, otro verde y el tercero blanco. Pasaba las hojas, consultando
los folios de las que llevaba arrancadas. Acariciaba respetuosamente las libretas, como si
fuesen más importantes para el culto que los grandes libros del coro.

--¡Día flojo, Gabriel! Estamos en invierno, y ahora viaja poca gente. La gran temporada es
en primavera, cuando, según dicen, entran los ingleses por Gibraltar. Van a la feria de Sevilla
y vienen después a echar una vista a nuestra catedral. Además, la gente de Madrid sale con
el buen tiempo, y aunque a regañadientes, afloja la mosca por ver los gigantones y la Campana
Gorda. Da gusto entonces despachar papeletas. Ha habido día, Gabriel, que he recogido ochenta
duros. Me acuerdo: fue en el último Corpus. Mariquita tuvo que recoserme los bolsillos de la
sotana, que se rompían con el peso de tantas pesetas. Fue una bendición del Señor.

Y miraba tristemente los talonarios, como lamentando que pasasen los días del invierno sin
cortar más que alguna que otra hoja. Esta tarea de expender papeletas de entrada para ver las
riquezas y curiosidades de la catedral llenaba su pensamiento. Era la salvación de la iglesia,
el procedimiento moderno para llevarla adelante, y él se sentía orgulloso de desempeñar esta
función, que le convertía en el órgano más importante de la vida del templo.

--¿Ves estas papeletas verdes?--dijo a Gabriel--. Pues son las más caras: dos pesetas cuesta
cada una. Con ellas puede verse lo más importante: el Tesoro, la capilla de la Virgen, el Ochavo
con sus reliquias, únicas en el mundo. Las de las otras catedrales son porquerías si se comparan
con las nuestras; mentiras, inventadas muchas de ellas por la envidia que inspira nuestra Iglesia
Primada. ¿Ves estas otras que son rojas? Pues sólo cuestan seis reales, y con ellas pueden
visitarse las sacristías, el guardarropa, las capillas de don Álvaro de Luna y del cardenal
Albornoz, y la Sala Capitular, con sus dos filas de retratos de arzobispos, que son una maravilla.
¿Quién no se rasca el bolsillo por ver tales portentos?

Después añadió, designando el último talonario con cierto desprecio:

--Estas blancas sólo valen dos reales. Son para ver los gigantones y las campanas. Se venden
muchas entre la gente menuda que viene a la catedral en días de fiesta. ¿Querrás creer que
aún hay judíos que protestan y dicen que esto es un robo? El otro día, tres soldados de la
Academia, que vinieron con unos «parditos» a ver los gigantones, armaron un escándalo porque
no les dejaban entrar por un perro gordo. ¡Como si pidiésemos limosna...! Se van muchos echando
pestes contra la iglesia, lo mismo que si fuesen herejes, y en la escalera pintan con carbón
cosas abominables o escriben palabras obscenas. ¡Qué tiempos!, ¿eh, Gabriel?

Luna sonreía silencioso, y animado el Vara de plata por este mutismo, que le parecía de conformidad,
añadió con cierto orgullo:

--Esto de las papeletas lo inventé yo.... Es decir, realmente no fui yo el inventor, pero a
mí se debe su establecimiento en esta casa. Tú has corrido mucho y habrás visto en esos países
de extranjis que todo puede visitarse... pero pagando. El señor cardenal anterior a éste, que
en santa gloria esté--y se llevó la mano al bonete--, también había corrido muchas tierras;
un «moderno» que, a vivir más tiempo, hubiese acabado por poner luz eléctrica en las naves
de la catedral. Yo le oí en cierta ocasión hablar de lo que se hacía en los museos y demás
edificios notables allá en Roma y en otras ciudades: la entrada libre a todas horas, pero pagando.
Una gran comodidad para el público, que no necesita de recomendaciones para ver las cosas.
Y un día que el Obrero y yo nos roíamos las uñas viendo que esas mil y pico de pesetas puercas
(¡Dios me perdone!) que nos da el desdichado Estado no bastaban para finalizar el mes, propuse
mi idea. ¿Querrás creer que hubo en el cabildo señores que se opusieron? Ciertos canónigos
jóvenes hablaron de los mercaderes del templo; tú ya sabes quiénes eran: unos judíos a los
que corrió el Señor con la cuerda en la mano por no sé qué perrerías; otros más viejos alegaron
que la catedral había tenido abiertas sus maravillas a todos durante siglos, y así había de
seguir. Tendrían razón todos los señores, pues no se llega a canónigo sin talento; pero intervino
el cardenal difunto, que de Dios goce--otro golpe de bonete--, y el cabildo hubo de aceptar
la reforma a regañadientes, y acabará por aplaudirla. ¡A cualquiera le amarga un dulce! ¿Sabes
cuánto dinero le entregué al señor cardenal el año pasado? Más de tres mil duros, casi tanto
como nos da el Estado pecador. Y esto sin perjuicio para nadie. El público paga, mira y se
marcha. De todos modos, son aves de paso, que sólo vienen una vez: el que se va ya no vuelve.
¡Y qué son cuatro míseras pesetas, cuando por ellas se ve uno de los templos más gloriosos
de la cristiandad, la cuna del catolicismo español, la catedral de Toledo! ¡Como quien dice
nada...!

Paseaban los dos hombres por el claustro, siguiendo el lado que a aquella hora matinal caldeaba
el sol. El clérigo se había guardado los talonarios. Sus ojos se fijaban en Gabriel, que creía
del caso sonreír de un modo enigmático que don Antolín tomaba por una afirmación. Esto le animó
a continuar en sus confidencias.

--¡Ay, Gabriel! No creas que cumplo sin trabajo mis pesados deberes. El cardenal confía en
mí, el cabildo me distingue con su afecto, el Obrero no tiene otra esperanza que mi auxilio.
Gracias a las papeletas puede ir tirando la catedral y conservar su antiguo aspecto de grandeza,
para que venga el público a admirarla. Somos más pobres que las ratas. Y gracias que nos quedan
para remediarnos algunas migajas de nuestro pasado. Si el viento o el granizo rompe una vidriera
de las naves, podemos echar mano de los vidrios sobrantes que nos dejaron los señores Obreros
de otros siglos. ¡Ay, Señor, Dios mío! ¡Y pensar que hubo una época en que el cabildo mantenía
a sus expensas, dentro del templo, talleres de pintores de vidrio, de plomeros y qué sé yo
cuántos más, pudiendo hacer grandes obras sin buscar auxilio fuera de casa! Si se rompe una
casulla, aún nos quedan para componerla tiras bordadas con santos y flores, que son una maravilla.
Pero ¿y cuando todo esto se acabe?, ¿cuando se rompa el último vidrio de repuesto y se agoten
los retales de la Obrería? Habrá que poner vidrios blancos y baratos en los ventanales para
que no entren el viento y la lluvia; la catedral parecerá una casa de huéspedes (¡que el Señor
me perdone la comparación!) y los sacerdotes de la Primada alabarán a Dios vestidos como el
capellán de una ermita.

Y don Antolín reía sarcásticamente, como si este porvenir por él evocado fuese un absurdo contrario
a las leyes eternas.

--Y no creas--continuó--que aquí se despilfarra ni se deja de hacer dinero de todo lo utilizable.
El jardín, que tantos años fue de tu familia, lo dio en arrendamiento el cabildo desde la muerte
de tu hermano. Veinte duros al año paga tu tía Tomasa para que lo explote su hijo, y eso porque,
como sabes, la vieja es gran amiga de Su Eminencia, pues le conoce desde niño. Yo ando como
un azacán por el templo y los claustros, vigilándolo todo para que no se hagan trampas, pues
aquí hay gente joven y ligera que no es de fiar. Tan pronto estoy en el Ochavo, viendo si tu
sobrino el Tato ha pedido la papeleta a los forasteros (pues es muy capaz de dejarlos entrar
gratis para que le den propina), como subo al claustro para vigilar a ese zapaterín que enseña
los gigantones. A mí no me la pegan. Nadie se escapa sin pagar; pero ¡ay! hace tiempo que no
celebro; tú me ves a mediodía, cuando se cierra la catedral, leyendo mis Horas apresuradamente
por el claustro, pendiente del reloj para bajar así que abren de nuevo el templo y vienen los
forasteros a ver el Tesoro. Esto no es vida de católico, y si Dios no me tomase en cuenta que
lo hago todo por la gloria de su casa, creo que hasta perdería mi alma.

Pasearon largo rato en silencio los dos hombres. Pero don Antolín no podía callar fácilmente
cuando se trataba de la vida económica de la Primada.

--¡Y pensar, Gabriel--continuó--, que siendo lo que hemos sido en otros tiempos, nos vemos
así...! Tú y la mayoría de los que aquí viven no tenéis idea de lo rica que ha sido esta casa.
Tanto como un rey, y en algunos tiempos, más. De muchacho sabías tú, como nadie, la historia
de nuestros gloriosos arzobispos, pero de la fortuna que amasaron para Dios, ni una palabra.
A vosotros los sabios no os da por estas «materialidades». ¿Conoces las donaciones que reyes
y grandes señores hicieron en vida a nuestra catedral y las herencias que le dedicaron en la
hora de la muerte? ¡Qué has de conocer! Yo lo sé todo; me he enterado en la Obrería, en el
Archivo, en la Biblioteca. Cada uno a lo que le interesa, y yo, que con el señor Obrero he
rabiado más de una vez ante los apuros de la casa, me consuelo pensando en lo que tuvo cuando
aún no habíamos nacido. Hemos sido muy ricos, Gabriel, pero muy ricos. El arzobispo de Toledo
podía colocarse en la mitra una corona o dos, y no digo tres porque pienso en el Sumo Pontífice....
Primero, la escritura de dotación a la catedral hecha por el rey Alfonso VI a raíz de haber
conquistado Toledo. La hicieron en una ermita, después de elegido el obispo don Bernardo, y
yo la he visto con mis pecadores ojos en el Archivo: un pergamino con letras góticas, que figura
a la cabeza de los Privilegios de esta Santa Iglesia. El buen rey da a la catedral nueve villas,
y si quisiera te podría citar los nombres, varios molinos y un sinnúmero de viñas, casas y
tiendas en la ciudad, y termina diciendo, con su largueza de caballero cristiano: «Esto, pues,
de tal manera lo doy, y concedo a esta Santa Iglesia y a ti, Bernardo, Arzobispo, por libre
y perfecta donación, que por homicidio ni por otra alguna calumnia en ningún tiempo se pierdan.
Amén.» Después, don Alfonso VII nos da ocho pueblos al otro lado del Guadalquivir, varios hornos,
dos castillos, las salinas de Belinchón y el diezmo de toda la moneda que se labrase en Toledo,
para el vestuario de los prebendados. El VIII del mismo nombre suelta sobre la catedral otra
lluvia de donaciones, ciudades, aldeas y molinos: Illescas es nuestra, y una gran parte de
Esquivias, así como la apoteca de Talavera. Después viene el batallador prelado don Rodrigo,
que conquista a los moros mucha tierra; la catedral posee un principado, el Adelantamiento
de Cazorla, con poblaciones como Baza, Niebla y Alcaraz.... Y dejando a los reyes, ¡no hay
poco que decir de los grandes señores, nobles como príncipes, que mostraron su generosidad
con la Iglesia Primada...! Don Lope de Haro, señor de Vizcaya, no contento con costear la construcción
del templo desde la puerta de los Escribanos hasta el coro, nos regala la villa de Alcubilete,
con sus molinos y pesquerías, y deja dotación para que en el coro, al rezarse las completas,
arda esa vela que llaman «la Preciosa», y que se coloca en el águila de bronce del gran atril.
Don Alfonso Teilo de Meneses nos da cuatro castillos en las riberas del Guadiana, y como él,
otros grandes señores nos conceden diezmos, derechos de peaje y ¡qué sé yo cuántas riquezas
más...! Hemos sido poderosos, Gabriel. El territorio de esta diócesis era más grande que un
principado. La catedral tenía propiedades en la tierra, en el aire y en el mar. Nuestros dominios
se extendían por toda la nación, de punta a punta, y no había provincia donde no poseyésemos
algo. Todo contribuía a la gloria del Señor y a la decencia y bienestar de sus ministros; todo
pagaba a la catedral: el pan al cocerse en el horno, el pez al caer en la red, el trigo al
pasar por la muela, la moneda al saltar del troquel, el viandante al seguir su camino. Los
rústicos, que entonces no pagaban contribuciones e impuestos, servían a su rey, y salvaban
la propia alma dándonos la mejor gavilla de cada diez, con lo cual los graneros de la Iglesia
Primada eran insuficientes para contener tanta abundancia. ¡Qué tiempos aquéllos! Había fe,
Gabriel, y la fe es lo principal en la vida. Sin fe no hay virtud, ni decencia... ni nada.

Se detuvo un momento, jadeante por su discurso, echando el aliento a la cara de Luna. El clérigo
estaba tan impregnado del ambiente de la catedral, que en su cuerpo parecían resumirse todos
los olores del templo: su sotana tenía el perfume mohoso de la piedra vieja y las rejas herrumbrosas;
por su boca parecían respirar los canalones y las gárgolas la rancia humedad de los desvanes.

Con la rápida evocación de las riquezas pasadas, enardecíase don Antolín hasta indignarse.

--Y habiendo sido tan ricos, Gabriel, hoy nos vemos en la miseria, y yo, hijo mío, un sacerdote
del Señor, tengo que ir de un lado a otro con estas papeletas para que vivamos todos, como
si fuese un revendedor de entradas de toros, como si la casa de Dios fuera un teatro, teniendo
que aguantar a extranjeros herejes que entran sin santiguarse, mirándolo todo con gemelos.
¡Y yo debo sonreírles, porque pagan y nos proporcionan los postres para el triste cocido! ¡Ca...rape!
¡Jesús me valga! Iba a decir una barbaridad.

Y don Antolín siguió lanzando indignadas lamentaciones, hasta que al pasar frente a la puerta
de su casa asomó Mariquita el abultado y feo rostro.

--Tío, basta de paseo. Se enfría el chocolate.

Aun después de desaparecer el sacerdote dentro de su casa, siguió la sobrina sonriendo amablemente
a Luna.

--¿Usted gusta, don Gabriel?

Con sus ojos audaces de loba hambrienta invitaba a Luna a entrar. Le gustaba el porte «aseñorado»,
como ella decía, de aquel hombre, la soltura que le daba su antiguo trato con el mundo. Además,
sobre su imaginación de mujer ejercía cierto encanto el misterioso pasado de Gabriel, su altivez
silenciosa, la vaga fama de sus aventuras y aquella sonrisa un tanto compasiva y desdeñosa
con que escuchaba a las gentes del claustro alto.

Se retiró la insinuante Mariquita y siguió Gabriel sus paseos por el claustro, después de apurar
el jarrito de leche que todas las mañanas le subía su hermano.

A las ocho salía don Luis, el maestro de capilla, siempre con el manteo terciado teatralmente
y el sombrero de teja echado atrás como una aureola sobre su enorme cabeza. Tarareaba con aire
distraído, agitado perpetuamente por su nerviosa movilidad. Preguntaba con alarma si habían
tocado ya a coro, asustado por las amenazas de multa a causa de su retraso. Gabriel sentíase
atraído por este artista eclesiástico que vegetaba despreciado en las últimas capas de la Iglesia,
pensando más en la música que en el dogma.

Por las tardes subía Gabriel al camaranchón que habitaba el maestro de capilla en el piso superior
de la casa de los Luna. La habitación contenía toda la fortuna del artista: una cama de hierro,
que era aún la del Seminario, un armónium, dos bustos de yeso de Beethoven y Mozart y un montón
enorme de paquetes de música, de partituras encuadernadas, de hojas sueltas de papel pautado,
pero tan grande, tan revuelto y confuso, que con frecuencia se desplomaba, invadiendo con blanco
aleteo hasta los últimos rincones.

--En esto se le van los cuartos--decía el Vara de palo con acento de bondadosa reconvención--.

Nunca tendrá un céntimo. Apenas coge la paga, ¡a pedir más papelotes a Madrid! Más le valdría,
don Luis, comprarse un sombrero nuevo, aunque fuese modestito, para que los señores del coro
no se burlasen de la cobertura que lleva en la cabeza.

En las tardes de invierno, después del coro, el músico y Gabriel se refugiaban en aquella habitación.
Los canónigos, huyendo del viento frío o de la lluvia, daban su paseo diario por las galerías
del claustro alto, con el afán de no privarse de este ejercicio a que estaba acostumbrada su
metódica existencia. El agua del cielo golpeaba los vidrios de la ventana del camaranchón.
A la claridad triste y gris de la tarde hojeaba el maestro los cuadernos o hacía correr sus
manos sobre el armónium, conversando con Gabriel, que se sentaba en la cama.

Enardecíase el músico hablando de sus adoraciones artísticas. En mitad de una peroración entusiasta
callaba, inclinándose ante el armónium, y las melodías del instrumento llenaban el cuarto,
descendiendo por la escalera hasta llegar a los paseantes del claustro como un eco lejano.
De repente, cesaba de tocar en el pasaje más interesante y reanudaba su charla, como temiendo
que en su continua distracción se le evaporasen las ideas.

El silencioso Luna era el único auditorio que había encontrado en la catedral, el primero que
le escuchaba largas horas sin burlarse ni tenerlo por loco; antes bien, mostraba con sus breves
interrupciones y preguntas el gusto con que le oía. El final de la conversación todas las tardes
era el mismo: la grandeza de Beethoven, ídolo del sacerdote artista.

--Le he amado toda mi vida--decía el maestro de capilla--. A mí me educó un fraile jerónimo,
un exclaustrado viejo, que, después de abandonar el convento, corrió algo de mundo como profesor
de violoncelo. Los Jerónimos fueron los grandes músicos de la Iglesia. Usted no sabrá esto;
yo tampoco lo sabría si poco después de nacer no me hubiese tomado bajo su protección aquel
santo hombre, que fue para mí un verdadero padre. Parece que cada orden religiosa se dedicaba
en sus buenos tiempos a una especialidad. Unos, creo que los benedictinos, anotaban libros
viejos; otros fabricaban licores para las damas; los de más allá tenían unas manos de oro para
jaulas de pájaros, y los Jerónimos estudiaban siete años de música, dedicándose cada uno al
instrumento de su preferencia. A ellos se debe que se conservara en las iglesias de España
un poco, un poquito nada más, de buen gusto musical. ¡Y qué orquestas, según me contaba mi
padrino, formaban los Jerónimos en sus conventos! Para las señoras era una gloria ir los domingos
por la tarde al locutorio, donde encontraban a los buenos Padres, cada uno de los cuales resultaba
un profesorazo instrumentista. Eran los únicos conciertos de aquella época. Con la pitanza
asegurada, sin tener que preocuparse de casa ni vestido y teniendo el amor al arte por toda
obligación, figúrese usted, Gabriel, qué musicotes podrían salir. Por eso, cuando echaron a
los frailes de sus conventos, los Jerónimos no salieron mal librados. Nada de mendigar misas
por las iglesias ni vivir de gorra con las familias devotas. Tenían para ganarse el pan un
arte estudiado concienzudamente, y se colocaron en seguida en las catedrales como organistas
y maestros de capilla. Los cabildos se los disputaban. Algunos fueron más audaces, y ganosos
de ver de cerca aquel mundo musical que se les aparecía dentro de sus conventos como un paraíso
fantástico, entraron en las orquestas de los teatros, viajaron, hicieron sus calaveradas allá
por Italia, transformándose de tal modo, que ni en cien años los hubiera reconocido su antiguo
prior. Uno de éstos fue mi padrino. ¡Qué hombre! Era un buen cristiano, pero de tal modo se
había entregado a la música, que en él quedaba muy poco del antiguo fraile. Cuando le anunciaban,
que pronto se restablecerían los conventos, levantaba los hombros con indiferencia. Le interesaba
más una sonata nueva. Pues bien, Gabriel: aquel hombre tenía frases que han quedado en mi memoria
para siempre. Un día, siendo yo niño, me llevó en Madrid a una reunión de músicos amigos que
ejecutaban para ellos solos el famoso Septimino. ¿Lo conoce usted? La obra más «fresca» y más
graciosa de Beethoven. Recuerdo a mi padrino saliendo de la audición ensimismado, con la cabeza
baja, tirando de mí, que apenas podía seguir sus grandes zancadas. Cuando llegamos a casa,
me miró fijamente, como si yo fuese una persona mayor. «Oye, Luis--me dijo--, y acuérdate bien
de esto. En el mundo no hay más que un "Señor": Nuestro Señor Jesucristo, y dos "señoritos":
Galileo y Beethoven...»

El músico miró amorosamente el busto de yeso que desde una rinconera contemplaba el cuartucho
con entrecejo de león y ojos huraños de sordo.

--Yo no conozco a Galileo--continuó don Luis--. Sé que fue un sabio, un genio de la ciencia.
No soy más que un músico y entiendo poco de estas cosas. Pero a Beethoven lo adoro, y creo
que mi padrino se quedó corto. Es un dios, es el hombre más extraordinario que ha producido
el mundo. ¿No lo cree usted así, Gabriel?

Vibrantes sus nervios por el entusiasmo, poníase de pie y paseaba por la habitación, pisoteando
los papeles esparcidos por el suelo.

--¡Ah, cómo le envidio a usted, Gabriel, que ha corrido mundo y ha oído tan buenas cosas! La
otra noche no pude dormir pensando en lo que usted me contó de su vida en París: aquellas tardes
de los domingos, tan hermosas, corriendo después de almorzar, unas veces a los conciertos de
Lamoreux, otras a los de Colonna, dándose un hartazgo de sublimidad... ¡Y yo aquí encerrado,
sin otra esperanza que dirigir alguna misita rossiniana en las grandes festividades...! Mi
único consuelo es leer música, enterarme por la lectura de las grandes obras que tantos tontos
oirán en las ciudades dormitando o aburriéndose. Ahí tengo en ese montón las nueve sinfonías
del «Hombre», sus innumerables sonatas, su misa, y con él a Haydn, a Mozart, a Mendelssohn,
a todos los grandes tíos, en una palabra. Hasta tengo a Wagner. Los leo, toco en el armónium
lo que es posible, ¿y qué...? Es como si a un ciego le describieran con gran elocuencia el
dibujo de un cuadro y sus colores. Enterrado en este claustro, sé, como el ciego, que hay en
el mundo cosas muy hermosas... pero de oídas.

El maestro de capilla guardaba del año anterior un recuerdo de felicidad, y hablaba de él con
entusiasmo. Por indicación del cardenal-arzobispo había ido a Madrid a formar parte de un tribunal
de oposiciones para organistas.

--Fue la gran temporada, Gabriel: la mejor de mi vida. Una noche conocí a Wagner, pero sin
tapujos, como quien dice en su propia salsa. Vestido con ropas de un violinista amigo que algunas
veces toca en las fiestas de Toledo, oí La Walkyria en el paraíso del Real. Otra noche asistí
a un concierto. La gran noche, Gabriel, ¡como quien dice nada! La Novena Sinfonía de este tío
feo, de este sordo mal genio que está escuchándonos.

Y de un salto, el músico llegó hasta el busto, besándolo con humildad infantil, como un niño
acaricia al padre ceñudo e imponente.

--Usted conoce la Novena Sinfonía, ¿verdad, Gabriel? ¿Y qué experimentó usted al oírla...?
A mí, con la música me ocurren cosas raras: cierro los ojos y veo paisajes desconocidos, caras
extrañas; y es notable que tantas veces como oigo las mismas obras se repiten idénticas visiones.
Si hablo de esto con las gentes de abajo, me llaman loco. Pero usted es de los míos, y no temo
que se burle. Hay pasajes musicales que me hacen ver el mar, azul, inmenso, con olas de plata
(y eso que yo nunca he visto el mar); otras obras desarrollan ante mí bosques, castillos, grupos
de pastores y rebaños blancos. Con Schubert veo siempre dúos de amantes suspirando al pie de
un tilo, y ciertos músicos franceses hacen desfilar por mi imaginación hermosas señoras que
pasean entre parterres de rosales vestidas de color violeta, siempre violeta. Y usted, Gabriel,
¿no ve cosas?

El anarquista asintió. Sí; también despertaba en él la música un mundo fantástico, de visiones
más bellas que la realidad.

--Yo--continuó el sacerdote--me acuerdo de lo que me hizo ver la Novena, lo veo ahora con sólo
tararear algunos de sus pasajes. ¡Oh, aquel scherzo tan gracioso, con sus originales trémolos
de timbal! Me parece, oyéndolo, que Dios y su corte de santos han salido del cielo a dar un
paseo, dejando a los angelitos dueños de la casa. ¡Amplia libertad!, ¡juerga general! La celeste
chiquillería, sin respeto alguno, salta de nube en nube, se entretiene en deshojar sobre la
tierra las guirnaldas de flores que han dejado olvidadas las santas. Uno abre el compartimiento
de la lluvia y la hace caer sobre el mundo; otro se acerca a la llave de los truenos y la toca:
¡redoble espeluznante que turba el jugueteo y los pone en fuga! Pero vuelven otra vez y continúa
la ronda graciosa, repitiéndose de nuevo las ruidosas travesuras cortadas por los truenos.
¿Y el adagio? ¿Qué me dice usted de él? ¿Conoce algo más dulce, más amoroso y de tan divina
serenidad? Los seres humanos no llegarán a hablar así por más progresos que hagan. Juntos todos
los amantes famosos, no encontrarían las inflexiones de ternura de aquellos instrumentos que
parecen acariciarse. Oyéndolo, pensaba en esos techos pintados al fresco con figuras mitológicas.
Veía desnudeces, carnes jugosas de suaves curvas, algo así como Apolo y Venus requebrándose
sobre un montón de nubes de color de rosa a la luz de oro del amanecer.

--Capellán, que se cae usted--dijo Gabriel--. Eso no es muy cristiano.

--Pero es artístico--dijo con sencillez el músico--. Yo me ocupo poco de religión. Creo lo
que me enseñaron, y no me tomo el trabajo de averiguar más. Sólo me preocupa la música, que
alguien ha dicho que será «la religión del porvenir», la manifestación más pura del ideal.
Todo lo que es hermoso me gusta y creo en ello como en una obra de Dios. «Creo en Dios y en
Beethoven», como dijo su discípulo.... Además, ¿qué religión tiene la grandeza de la música?
¿Conoce usted el último cuarteto que escribió Beethoven? Se sentía morir, y al borde de la
partitura escribió esta pregunta aterradora: «¿Es preciso?» Y más abajo añadió: «Sí; es preciso,
es preciso.» Era necesario morir, siendo un genio, abandonar la vida cuando aún llevaba en
la cabeza tantas sublimidades, pagar el tributo a la renovación humana, sin consideración a
su majestad de semidiós. Y entonces escribió este lamento, esta despedida a la vida, cuya grandeza
no puede ser igualada por ningún canto, por ninguna palabra de la religión.

El músico se sentó ante el armónium, y durante largo rato hizo sonar el último lamento del
genio, su queja dolorosa al transponer el umbral de la vida, no desesperada y temblona por
el miedo a lo desconocido, sino de una melancolía varonil, que se sumerge en la eterna sombra
con la confianza de que la nada roerá inútilmente su gloria.

Estas tardes de comunión artística en aquel rincón de la catedral adormecida ligaban a los
dos hombres con un afecto creciente. El músico hablaba, hojeaba cantando sus partituras, o
hacía sonar el armónium; el revolucionario le escuchaba silencioso, sin interrumpir a su amigo
más que con la tos de su pecho enfermo. Eran tardes de dulce tristeza, en las que se compenetraban
aquellos dos hombres: el uno, soñando con salir de la cárcel de piedra de la catedral para
ver el mundo; el otro, de regreso de la vida, herido y desalentado, contento del obscuro reposo
de la hermosa ruina y guardando con prudente silencio el secreto de su pasado. El arte brillaba
para ellos como un rayo de sol en el ambiente gris y monótono de la catedral.

Al encontrarse en el claustro por las mañanas, el diálogo era siempre parecido entre los dos
amigos.

--A la tarde, ¿eh?--decía misteriosamente el maestro de capilla--. Tengo papeles frescos. Vamos
a paladear una novedad que me traerán hoy. Además, escribí anoche una cosita.

Y el anarquista contestaba afirmativamente, contento de servir en cierto modo de entretenimiento
a aquel paria del arte, que veía en él su único auditorio y le agasajaba para retenerlo.

Mientras duraban los oficios divinos, Gabriel paseaba solo por el claustro. Todos los hombres
estaban en la catedral, excepto el zapatero que enseñaba los gigantones. Cansado de la charla
de las mujeres asomadas a las puertas de las Claverías, subía a la habitación del campanero,
su antiguo camarada de armas, o descendía al jardín por la monumental escalera de Tenorio cuando
estaba abierta o por el arco del Arzobispo atravesando la calle.

Gustábale pasar una hora entre los árboles. Encontraba en el jardín iguales recuerdos de su
familia que en la habitación de arriba. Fatigado, además, de tropezar siempre en sus paseos
con muros de piedra que le recordaban la cárcel, necesitaba la movilidad de la vegetación acariciada
por el viento, forjándose la ilusión de que vivía libre en plena campiña.

En el cenador, donde había visto a su padre en otra época, casi inmóvil por la vejez, voceando
a su hijo mayor, que acogía resignado todas sus indicaciones, encontraba ahora a la tía Tomasa
haciendo calceta y siguiendo con ojos vigilantes el trabajo de un mocetón que había tomado
a su servicio.

La tía de Gabriel era la persona más importante de las Claverías. Su palabra valía tanto como
la de don Antolín. El Vara de plata la temía, inclinándose ante la poderosa protección que
todos adivinaban detrás de la pobre mujer. En los tiempos que su padre, abuelo materno de Gabriel,
era sacristán de la catedral, ejercía las funciones de monaguillo un chicuelo, sobrino de cierto
beneficiado que acabó por costearle la carrera en el Seminario. El monaguillo de medio siglo
antes era ahora príncipe de la Iglesia y cardenal-arzobispo de Toledo. La vieja Tomasa y él
se habían conocido de niños, peleándose en el claustro alto por la posesión de una estampita
o haciendo jugarretas a los mendigos que acupaban la puerta del Mollete. El imponente don Sebastián,
que hacía temblar con una mirada al cabildo y a todos los curas de la diócesis, mostrábase
alegre, fraternal y confianzudo cuando de tarde en tarde veía a Tomasa. Era el único recuerdo
vivo que quedaba de su infancia en la catedral. Besábale la vieja el anillo con gran reverencia,
pero a continuación le hablaba como a un individuo de su familia, faltándola poco para tutearle.
El cardenal, rodeado a todas horas por el temor y la adulación, necesitaba de vez en cuando
el trato franco y descuidado de la jardinera. Según afirmaban las gentes de la catedral, la
señora Tomasa era la única que podía decirle las verdades cara a cara a Su Eminencia. Y los
vecinos de las Claverías sentían halagado su orgullo de parias cuando veían al príncipe eclesiástico
arrastrar su sotana de vivos rojos por los andenes de piedra para sentarse en el cenador y
charlar más de una hora con la vieja, mientras los familiares permanecían respetuosamente de
pie en la puerta de la verja.

A Tomasa no le enorgullecía este honor. Para ella, el príncipe eclesiástico no era más que
un compañero de la infancia que había tenido cierta suerte. Á lo sumo, era don Sebastián, sin
pasar más adelante en tratamientos y fórmulas de respeto. Pero su familia sabía aprovecharse
de esta amistad, especialmente su yerno, el Azul de la Virgen, un camándulas, según decía la
vieja, que hacía dinero hasta de las telarañas del templo; una hormiga insaciable que, valiéndose
de la amistad del cardenal y su suegra, iba adquiriendo nuevos privilegios, sin que sacerdotes
y sacristanes osasen la menor protesta contra él viéndole tan bien protegido.

Gabriel gustaba mucho del trato con su tía. Era la única persona nacida en el claustro que
parecía haberse librado del influjo adormecedor del templo. Amaba a la catedral como su casa
solariega, pero no parecían imponerle gran respeto los santos de las capillas ni las dignidades
humanas que se sentaban en el coro. Reía con la alegría de una vejez sana y plácida; sus sesenta
años, como ella afirmaba, estaban limpios de todo daño al semejante. Su lenguaje era algo irrespetuoso
y libre, como de mujer que ha visto mucho y no cree en las majestades humanas ni en las virtudes
inexpugnables. El fondo de su carácter era la tolerancia, la compasión para todos los defectos,
pero se indignaba contra los que pretendían ocultarlos.

--Todos son hombres, Gabriel--decía a su sobrino, hablando de los señores de la catedral--.
Don Sebastián es hombre también. Todos pecadores, y con mucho que responder ante Dios. No pueden
ser de otra manera, y yo los excuso. Pero créeme, sobrino; muchas veces me dan ganas de reír
cuando veo a la gente arrodillada ante ellos. Yo creo en la Virgen del Sagrario y un poquito
en Dios; ¿pero en esos señores? ¡Si los conocieran como yo...! Pero, en fin, todos hemos de
vivir, y lo malo no es tener defectos, sino ocultarlos, hacer la comedia como el sinvergüenza
de mi yerno, que ahí donde lo ves, grandote como un castillo, se da golpes de pecho, besa el
suelo lo mismo que las beatas, está deseando mi muerte, creyendo que guardo algo en mi arcón,
y quita lo que puede del cepillo de la Virgen, y roba las velas y hace trampas en el cobro
de las misas, y ya estaría en la calle si no fuese por mí, que pienso en mi hija, siempre enferma,
y en los pobrecitos de mis nietos.

Cuando Gabriel bajaba a verla en el jardín, le recibía con el mismo saludo:

--¡Hola, estantigua! Hoy tienes mejor cara; te vas apañando. Parece que tu hermano te sacará
adelante con tantos cuidados.

Luego venía la comparación entre su vejez sana y vigorosa y aquella juventud arruinada que
se defendía tenazmente de la muerte.

--Aquí ves mis sesenta años: ni una enfermedad en toda mi vida. Verano e invierno, nunca oigo
las cuatro en la cama; tengo la dentadura completa y como lo mismo que cuando don Sebastián
venía con su sotana roja de monago a quererme quitar una parte del almuerzo. Vosotros los Luna
siempre habéis sido flojuchos; tu padre, antes de llegar a mi edad, no podía menearse y se
quejaba del reúma y de la humedad de este jardín. En él estoy yo, y nada: me encuentro lo mismo
que cuando no bajaba de las Claverías. Nosotros los Villalpando somos de hierro: por algo descendemos
de aquel famoso Villalpando que hizo la reja del altar mayor y la Custodia y un sinnúmero de
maravillas. Debía ser un gigantón, a juzgar por la facilidad con que retorcía y moldeaba toda
clase de metales.

La ruina física de Gabriel despertaba en ella honda conmiseración, evocando al mismo tiempo
maliciosas suposiciones.

--¡Lo que te habrás divertido por esos mundos!, ¿eh, sobrino? Para ti, la guerra fue una perdición.
Ahora estarías en tu silla del coro, y ¡quién sabe si llegarías a ser otro don Sebastián! La
verdad es que él, de muchacho, dio menos que hablar que tú en el Seminario, y no era un prodigio
de sabiduría.... Pero viste mundo, le tomaste el gusto a esos países donde dicen que hay unas
señoronas muy guapas, con cada sombrero como un quitasol. Tú estás hecho ahora un mamarracho
de feo, pero antes eras guapo; te lo digo yo, que soy tu tía, y ¡claro!, así has vuelto de
enfermo y desmirriao. Has vivido muy aprisa. ¡A saber qué cosas habrás hecho por el mundo,
camastrón! ¡Y tu pobre madre que te criaba para santo! ¡Buena santidad nos dé Dios...! No me
lo niegues, no te hagas el bueno: las mentiras me enfadan. Te has divertido, y has hecho bien;
has cogido por los pelos todas las ocasiones. Lo malo es cómo te has quedado, cómo has vuelto
por aquí, que da lástima verte. He conocido a muchos como tú. Yo no sé qué tienen las gentes
de Iglesia, qué espíritu malo llevan dentro, que cuando se echan a la vida es para no parar,
y arden y arden sin prudencia alguna hasta que no queda ni el cabo. Como tú han pasado muchos
por el Seminario.

Una mañana, Gabriel hizo a su tía una pregunta que llevaba preparada mucho tiempo sin osar
formularla. Quería saber qué era de su sobrina Sagrario y lo que había ocurrido en casa de
su hermano.

--Usted que es tan buena, tía, usted me lo dirá. Todos parece que teman hablar de eso. Hasta
mi sobrino el Tato, que es tan parlanchín y despelleja a todos los de las Claverías, calla
cuando le pregunto algo. ¿Qué ocurrió, tía...?

Se ensombreció el rostro de la vieja.

--Una gran desgracia, hijo; lo que nunca se había visto en el claustro alto. Las locuras del
mundo entraron en la catedral, y fueron a hacer nido justamente en la casa más honrada, más
antigua y más respetable de las Claverías. Todos somos buenos; al fin, gentes que no hemos
visto el mundo ni por un agujero y vivimos aquí como en conserva; pero los Luna habéis sido
de lo bueno lo mejor; y no digamos de los Villalpando, que os vienen a la zaga. ¡Ay, si tu
madre levantase la cabeza! ¡Si tu padre viviera...! Yo a quien doy toda la culpa es a tu hermano,
por buenazo, por simple, por esa maldita manía de todos los padres, que desafían el peligro
con la esperanza de colocar bien a las hijas....

--Pero ¿cómo fue, tía? ¿Qué pasó entre mi sobrina y el cadete?

--Lo que pasa con frecuencia en el mundo y aquí no había ocurrido nunca. Mil veces le sermoneé
a tu hermano: «Mira, Esteban, que ese señorito no es para tu hija.» Muy simpático, muy vivaracho,
llevando el uniforme de la Academia como nadie y capitaneando el grupo más endiablado de cadetes
en sus calaveradas por toda la ciudad. Además, hijo de una gran familia; señorones adinerados
que nunca le dejaban ir por Toledo con el bolsillo vacío. Y ella, la pobre Sagrario, bobita
de amor, chalada por su cadete, orgullosa cuando paseaba los domingos por Zocodover o el Miradero
entre su madre y aquel novio tan apuesto que le envidiaban las señoritas de la ciudad. La hermosura
de tu sobrina hacía hablar a todo Toledo. Las del Colegio de Doncellas Nobles la apodaban por
envidia «la sacristana de la catedral»; pero ella, la pobrecita, sólo vivía para su cadete,
y parecía querer bebérselo con sus ojazos azules. El bestia de tu hermano lo dejaba entrar
en su casa, muy orgulloso del honor que hacía a la familia. Ya sabes, Gabriel: la eterna ceguera
de ciertos toledanos de medio pelo, que aceptan como una gloria el noviazgo del cadete con
la niña, a pesar de que son rarísimos los casos en que estos amores llegan al matrimonio. Aquí
no hay mujer que posea un mediano palmito y se escape de haber tenido su miaja de encariñamiento
por unos pantalones colorados. Hasta yo misma recuerdo que de chica me atusaba el pelo y me
estiraba la falda cuando oía arrastrar un sable por las losas del claustro. Es una ceguera
que pasa de madres a hijas, y eso que ellos, los malditos, tienen sus primas o sus novias allá
en su tierra, y a ellas vuelven así que salen de la Academia.

--Bueno, tía; pero ¿en qué paró lo de mi sobrina?

--Cuando el tal señorito salió teniente, su familia consiguió que lo destinaran a Madrid. La
despedida fue cosa de teatro. Yo creo que hasta el bragazas de tu hermano y la simple de su
mujer (que en gloria esté) lloraron como si fueran ellos la novia. Los muchachos se cogían
las dos manos, y así se estaban las horas, mirándose en los ojos como si quisieran comerse.
Él estaba más tranquilo: prometía venir todos los domingos, escribir todos los días. Al principio
así lo hizo; pero después pasaron las semanas sin viaje y el cartero subió con menos frecuencia
a las Claverías, hasta que llegó a no subir.... Se acabó: el señorito teniente tenía en Madrid
otras ocupaciones. Tu pobre sobrina se puso perdida: se desvanecieron los Colores de su cara;
ya no era aquel albaricoque fresquito, de piel fina, que daba ganas de morderlo. Lloraba por
los rincones como una Magdalena... y un día, la muy loca, voló... y hasta ahora....

--Pero ¿adónde fue? ¿No la buscaron?

--Tu hermano se puso perdido. ¡Pobre Esteban! Algunas noches lo sorprendimos en ropas menores
en el claustro alto, tieso como un poste, mirando al cielo fijamente con unos ojos que parecían
de vidrio. No había que hablarle de buscar a la chica: se enfurecía. El escándalo estaba dado,
y no quería agravarlo recogiéndola, haciendo entrar a una perdida en la Iglesia Primada, en
la honrada casa de los Luna. Más de un año estuvimos en las Claverías como aplastados por este
suceso. Parecía que todos llevábamos luto. ¡Ya ves: ocurrir esto en la catedral, aquí, donde
pasan los años en santa tranquilidad, sin que nos digamos una palabra más alta que la otra...!
Yo me acordé entonces de ti. Parecía imposible que de los Luna, tan tranquilos y formalotes,
hubiese podido salir una muchacha con redaños bastantes para escapar a ese Madrid, donde nunca
había estado, juntándose con su hombre, sin miedo a Dios y a las gentes. ¿A quién podía parecérsele
la mosquita muerta? A su tío, a Gabriel, que iba para santo, y sin embargo, después de hacer
la guerra como un lobo, rodaba por el mundo lo mismo que los gitanos.

Gabriel no protestó del concepto que la tía se forjaba de su pasado.

--Y después de la fuga, ¿qué ha sabido usted de la chica?

--Al principio, mucho; después, ni una palabra. Vivían en Madrid los dos juntos, recatándose
de la gente, en santa tranquilidad, como si fuesen marido y mujer. Esto duró algún tiempo,
y yo misma, al saber tales cosas, dudaba de mi malicia, pensando si el muy condenado se habría
vuelto buena persona y acabaría casándose con Sagrario. Pero al año se terminó todo. Él estaba
cansado y la familia intervino para que la calaverada no cortase el porvenir del muchacho.
Hasta buscaron a la policía para que, amenazando a la chica, no molestase más al oficialete
con sus terquedades de abandonada. Luego... nada sé de cierto. De vez en cuando me han dicho
algo los que van a Madrid. La han visto algunos, pero mejor hubiese sido que no la vieran.
Una vergüenza, Gabriel; una deshonra para vuestra familia, que es la mía. Esa infeliz es lo
peor de lo peor. Me han dicho que ha estado muy enferma; creo que aún lo está; figúrate: ¡esa
vida!, ¡y durante cinco años!, ¡lo que le habrá ocurrido a la infeliz...! ¡Y pensar que es
la hija de mi hermana!

Hablaba la señora Tomasa con voz conmovida.

--Después, Gabriel, ya sabes lo que ocurrió aquí. Se murió tu pobre cuñada, no sabemos de qué.
Fue cosa de pocos días; tal vez de vergüenza, pues murió diciendo que ella era la culpable
de todo. La partía el corazón ver cómo había quedado tu hermano después del suceso. Siempre
ha sido Esteban poco cosa, pero luego de lo de su hija quedó como imbécil... ¡Ay, muchacho!
También me ha tocado algo a mí. Así como me ves, tan alegre, tan satisfecha de vivir, a ratos
se me clava aquí en la frente el recuerdo de esa infeliz, y como mal y duermo peor, pensando
que una criatura que al fin lleva mi sangre va perdida por el mundo, sirviendo de juguete a
los hombres, sin que nadie la ampare, como si estuviera sola, como si no tuviese familia.

La señora Tomasa se pasó por los ojos la punta del delantal. Temblaba su voz, y por sus mejillas
enjutas de vieja caían las lágrimas.

--Tía, usted es muy buena--dijo Gabriel--, pero debía preocuparse más de esa infeliz. Había
que recogerla, que salvarla; traerla aquí.... Hay que ser misericordioso con las debilidades
ajenas, y más aún cuando la víctima es carne nuestra.

--¡Ay, hijo! ¿A quién se lo dices? Mil veces he pensado en esto, pero me da miedo tu hermano.
Es un pedazo de pan, pero se vuelve una fiera cuando le hablan de su hija. Aunque la encontrásemos
y se la trajésemos, no querría admitirla. Se indigna como si le propusieran un sacrilegio.
No podría sufrir con calma su presencia en la casa que fue de vuestros padres. Además, aunque
no lo dice, teme el escándalo de todos los vecinos de las Claverías, que conocen lo ocurrido.
Esto es lo más fácil de arreglar. Ya se cuidarán todos de no abrir la boca estando yo de por
medio. Pero tu hermano me da miedo. No me atrevo.

--Yo la ayudaré--dijo con firmeza Gabriel--. Busquemos a la chica, y una vez la tengamos, me
encargaré yo de Esteban.

--Dificilillo es encontrarla. Hace tiempo que nada sé de ella. Sin duda los que la ven se privan
de decirlo por no darnos disgusto. Pero yo averiguaré.... Veremos, Gabriel... pensaremos en ello.

--¿Y los canónigos? ¿Y el cardenal? ¿No se opondrán a que la pobre muchacha vuelva a las Claverías?

--¡Bah! La cosa ocurrió hace tiempo y pocos se acuerdan. Además, la muchacha podemos llevarla
a un convento, para que esté recogidita y tranquila, sin escándalo de nadie.

--No; eso no, tía. Es un remedio cruel. No tenemos derecho para salvar a esa pobre a costa
de su libertad.

--Dices bien--afirmó la vieja tras corta reflexión---. A mí, esto de los monjíos nunca me ha
gustado gran cosa. ¿Dónde mejor que al lado de la familia, para convertirse con el buen ejemplo?
La traeremos a casa, si está arrepentida y desea tranquilidad. A la primera que en las Claverías
hable algo de ella, le arranco el moño. Mi yerno tal vez finja escandalizarse, pero ya le arreglaré
yo la cuenta. Más valiera que no hiciese la vista gorda ante los paseos que Juanito, ese cadete
sobrino de don Sebastián, da por el claustro cuando mi nieta se asoma a la puerta. El muy mentecato
sueña nada menos que con emparentar con el cardenal y que su hija sea generala. Bien podía
acordarse de la pobre Sagrario. En cuanto a don Sebastián, descansa, Gabriel. Nada dirá, si
es que conseguimos traer a la chica. ¿Y por qué había de decir...? Hay que tener caridad con
el semejante, y ellos más que nadie. Porque al fin, créeme, Gabriel... ¡hombres!, ¡nada más
que hombres!

V

Las gentes de la Primada acogían con obstinado silencio la menor alusión al prelado reinante.
Era costumbre tradicional en las Claverías: Gabriel recordaba haber visto lo mismo en su infancia.

Si se hablaba del arzobispo anterior, aquella gente, habituada a la murmuración, como todos
los que viven en cierto aislamiento, soltaba la lengua comentando su historia y sus defectos.
A prelado muerto no había que temerle. Además, era un halago indirecto al arzobispo vivo y
sus favoritos hablar mal del difunto. Pero si en la conversación surgía el nombre de Su Eminencia
reinante, todos callaban, llevándose la mano a la gorra para saludar, como si el príncipe de
la Iglesia pudiese verlos desde el inmediato palacio.

Gabriel, oyendo a sus compañeros del claustro alto, recordaba el juicio funeral de los egipcios.
En la Primada no se decía verdad sobre los prelados, ni osaba nadie publicar sus faltas, hasta
que la muerte se apoderaba de ellos.

A lo más que se atrevían era a comentar las desavenencias entre los señores canónigos, a llevar
la lista de los que se saludaban en el coro o se miraban entre versículo y antífona como perros
rabiosos próximos a morderse, o a hablar con asombro de cierta polémica que el Doctoral y el
Obrero sostenían en los papeles católicos de Madrid, durante tres años, sobre si el Diluvio
fue universal o parcial, contestándose los artículos con cuatro meses de plazo.

En torno de Gabriel se había formado un grupo de amigos. Le buscaban, sentían la necesidad
de su presencia, experimentaban esa atracción que, aun permaneciendo silenciosos, ejercen los
que han nacido para pastores de hombres. Por las tardes se reunían en las habitaciones del
campanero, saliendo, cuando el tiempo era bueno, a la galería de la portada del Perdón. Por
las mañanas, la tertulia era en casa del zapatero que enseñaba los gigantones, un hombrecillo
amarillento y enfermo, con eternos dolores de cabeza que le obligaban a llevar varios pañuelos
arrollados a guisa de turbante.

Era el más pobre de las Claverías. No tenía empleo y enseñaba los gigantones sin retribución
alguna, con la esperanza de conseguir la primera plaza que vacase, y agradeciendo mucho a los
señores del cabildo que le diesen casa gratuita, en consideración a que su mujer era hija de
un antiguo servidor de la catedral. El hedor del engrudo y de la suela húmeda infestaba su
casa con el ambiente agrio de la miseria. Una fecundidad desesperante agravaba esta pobreza.
La mujer, flácida, triste y con grandes ojos amarillentos, presentaba todos los años un chiquitín
agarrado a sus ubres desmayadas. Por el claustro se deslizaban a lo largo de las paredes, con
la melancolía del hambre, varios chicuelos de cabeza enorme y delgado cuello, siempre enfermos
y sin llegar nunca a morirse, afligidos por extrañas dolencias de la anemia, por bultos que
surgían y desaparecían en la cara, y costras asquerosas que cubrían sus manos.

Trabajaba el zapatero para las tiendas de la ciudad, sin adelantar gran cosa. Desde que salía
el sol sonaba su martillo en el silencio del claustro. Esta manifestación única del trabajo
profano atraía a todos los desocupados a la habitación mísera y maloliente. Mariano, el Tato
y un pertiguero que también vivía en el claustro eran los que con más frecuencia encontraba
Gabriel sentados en las desvencijadas silletas del zapatero, tan bajas, que podían tocar con
las manos el suelo de ladrillos rojos y polvorientos.

Muchas veces, el campanero corría a la torre para hacer los toques ordinarios, pero su sitio
vacío lo ocupaba un viejo manchador del órgano y gentes de la sacristía, que subían atraídas
por lo que se hablaba de esta reunión entre el personal menudo de la Primada. El objeto de
la tertulia era oír a Gabriel. El revolucionario quería callar y escuchaba distraídamente las
murmuraciones sobre la vida del culto; pero sus amigos deseaban saber cosas de aquellas tierras
que había corrido, con una curiosidad de seres encerrados y aislados del mundo. Al oírle describir
la hermosura de París o la grandeza de Londres, abrían sus ojos como niños que escuchan un
cuento fantástico.

El zapatero, con la cabeza baja, sin dejar su trabajo, seguía atentamente la relación de tantas
maravillas. Todos convenían en lo mismo cuando callaba Gabriel. Aquellas ciudades eran más
hermosas que Madrid. ¡Y mire usted que Madrid...! Hasta la zapatera, de pie en un rincón, olvidando
la enfermiza prole, escuchaba a Luna con asombro, animándose su rostro con una pálida sonrisa,
asomando la mujer al través de la bestia resignada de la miseria cuando Luna describía el lujo
de las grandes damas en el extranjero.

Todos los siervos del templo sentían removerse sus espíritus endurecidos e insensibles como
la piedra de los muros ante estas evocaciones de un mundo lejano que jamás habían de ver. Los
esplendores de la civilización moderna les conmovían más sinceramente que las bellezas del
cielo descritas en los sermones. En el ambiente agrio y polvoriento de la casucha, veían desarrollarse
con los ojos de la imaginación ciudades fantásticas, y preguntaban candidamente sobre los alimentos
y costumbres de las gentes de por allá, como si los creyesen seres de distinta especie.

Por las tardes, a la hora del coro, cuando trabajaba solo el zapaterillo, Gabriel, cansado
de la monotonía silenciosa de las Claverías, bajaba al templo.

Su hermano, con manteo de lana, golilla blanca y vara larga, como un alguacil antiguo, estaba
de centinela en el crucero, para evitar que los curiosos pasasen entre el coro y el altar mayor.

Dos cartelones de oro viejo, con letras góticas adosadas a las pilastras, anunciaban que estaba
excomulgado quien hablase en alta voz o hiciese señas en el templo. Pero esta amenaza de siglos
anteriores no impresionaba a las escasas gentes que acudían a las vísperas y charlaban tras
una pilastra con los servidores de la catedral. La luz de la tarde, filtrándose por los ventanales,
extendía sobre el pavimento grandes manchas tornasoladas. Los sacerdotes, al pisar esta alfombra
de luz, aparecían verdes o rojos, según el color de las vidrieras. En el coro cantaban los
canónigos para ellos mismos en la triste soledad del templo. Sonaban como detonaciones los
golpes de las cancelas al cerrarse, dejando paso a algún clérigo retrasado. En lo alto del
coro gangueaba el órgano de vez en cuando, intercalándose en el canto llano; pero sonaba perezosamente,
con desmayo, por pura obligación, y parecía lamentarse de su esfuerzo en la penumbra solitaria.

Gabriel no acababa de dar la vuelta a la catedral sin que se le uniera su sobrino el perrero,
abandonando su conversación con los monaguillos o con el mozo de recados de la secretaría del
cabildo, que tenía su asiento fijo en la puerta de la Sala Capitular.

A Luna le divertían las picardías del Tato, la confianza y el descuido con que iba por el templo,
como si el haber nacido en él le privase de todo sometimiento de respeto. La entrada de un
perro en las naves le producía alborozo.

--Tío--decía a Luna--, va usted a ver cómo me abro de capa.

Y tirando de los extremos de la chaqueta, avanzaba hacia el can con contoneos y saltos de lidiador.
El animal, conociéndole de antiguo, buscaba su salida por la puerta más inmediata, pero el
Tato le cortaba el paso, lo acosaba nave adentro fingiendo perseguirlo, lo lidiaba de capilla
en capilla, hasta que, acorralándolo, podía largarle unas cuantas patadas. Los ladridos lastimeros
alteraban el canto de los canónigos, y el Tato reía, mientras que allá, en la reja del coro,
torcía el gesto el buen Esteban, amenazándole con la vara de palo.

--Tío--dijo una tarde el travieso perrero--, usted que cree conocer bien la catedral, ¿a que
no ha visto las cosas «alegres» que tiene?

Guiñaba los ojos y acompañaba este gesto con un ademán obsceno para indicar que eran algo más
que «alegres» las tales cosas.

--A mí--continuó--me interesan las bromas que se permitían los antiguos; no hay una que se
me escape. Venga usted, tío, y se divertirá un rato. Usted, como todos los que creen conocer
la catedral, habrá pasado muchas veces junto a esas cosas sin verlas.

El Tato, siguiendo el coro por su parte exterior, condujo a Gabriel al testero, enfrente de
la puerta del Perdón. Bajo el medallón grandioso que sirve de respaldo al Monte Tabor, obra
de Berruguete, se abre la capillita de la Virgen de la Estrella.

--Fíjese usted en esa imagen, tío. ¿Hay una igual en todo el mundo? Es una gachí, una chavala
que volvería locos a los hombres si parpadease.

Para Gabriel, no era esto un descubrimiento. Desde pequeño conocía aquella imagen de mujer
hermosa y sensual, con sonrisa mundana, el cuerpo inclinado, la cadera saliente, y en los ojos
una expresión de alegría retozona, como si fuese a bailar.

El niño, en sus brazos, también reía, y echaba mano al rebocillo de la hermosa como si quisiera
descubrirla el pecho. La imagen, de piedra pintada, estofada y dorada, tiene un manto azul
sembrado de estrellas de oro, que es lo que la da el título de Virgen de la Estrella.

--Usted que ha leído tanto, tío, tal vez no sepa la historia de esta capilla, mucho más antigua
que la catedral. Aquí tenían los laneros, cardadores y tejedores de Toledo su patrona antes
de que se construyera el templo, y únicamente cedieron el terreno con la condición de que serían
dueños absolutos de la capilla y harían en ella lo que les viniese en gana, así como en todo
el pedazo de la catedral hasta las pilastras inmediatas. ¡Los líos que trajo esto! En los días
que hacían fiesta a la Virgen, no reparaban que los canónigos estuviesen en el coro, y con
rabeles, tiorbas y desaforados cantos turbaban los oficios. Si los canónigos les pedían silencio,
contestaban que los obligados a callar eran los del coro, pues ellos estaban en su casa, mucho
más antigua que la catedral. ¿Sabe usted esto, tío?

--Sí; ahora lo recuerdo. El arzobispo Valero Losa les puso pleito a principios del siglo XVIII.
Mira su tumba al pie del altar. Perdió el pleito, murió del disgusto, y mandó que lo enterrasen
aquí para que le pisaran los insolentes laneros después de muerto, ya que lo habían vencido
en vida. La soberbia de estos príncipes eclesiásticos les impulsaba a la más orgullosa modestia....
Pero ¿todo esto es lo que me querías enseñar?

--Cosas mejores verá usted. Digamos adiós a la Virgen. Pero ¡fíjese usted! ¡Qué cara! Tiene
los ojos adormilaos. La gran jembra. Yo me paso las horas mirándola. Es mi novia... ¡Las noches
que sueño con ella...!

Avanzaron algunos pasos hacia la puerta grande de la catedral, para abarcar mejor con la vista
todo el testero exterior del coro. Sobre los tres huecos o capillas que lo perforan corre una
faja de relieves antiguos, obra de un obscuro imaginero medioeval, representando las escenas
de la Creación. Gabriel reconocía sus esculturas groseras como contemporáneas de la puerta
del Reloj y de las primeras obras de la catedral.

--Vea usted. En los primeros medallones, Adán y Eva van desnudos como gusanos. Pero el Señor
los arroja del Paraíso. Tienen que vestirse para ir por el mundo, y mire lo que hacen apenas
se ven con ropas. Fíjese en el quinto medallón, a nuestra derecha. ¡Qué buen humor tendría
el tío que hizo eso!

Gabriel miró por primera vez con atención aquellos relieves olvidados. Era el naturalismo simple
de la Edad Media; la confianza con que los artistas representaban sus concepciones profanas
en aquella época de idealidad; el deseo de perpetuar el triunfo de la carne en cualquier rincón
ignorado de los monumentos místicos, para testificar que la vida no había muerto. Eva estaba
caída entre los árboles, con sus ropas en desorden, y Adán sobre ella, con un gesto de locura
sexual, la cogía los brazos para dominarla, y pegaba la boca a su pecho con tal avidez, que
lo mismo podía besar que morder.

El Tato sentíase orgulloso ante la sorpresa de su tío.

--¡Eh!, ¿qué tal? Eso lo he descubierto rodando por la iglesia. Los señores canónigos cantan
todos los días al otro lado de esa pared, sin sospechar que sobre sus cabezas hay tales alegrías.
¿Y las vidrieras, tío? Fíjese usted bien. Al principio ciegan tantos colores, se confunden
las figuras, el plomo corta los monigotes y no se adivina nada. Pero yo he pasado tardes enteras
estudiándolas, y me las sé al dedillo. Son historias, cosas de su época que pintaron ahí los
vidrieros, y cuyo intríngulis se ha perdido, sin que haya cristiano que pueda pillarlo.

Y señalaba los ventanales de la segunda nave, por los que se filtraba la luz de la tarde con
un tono acaramelado.

--Mire usted allí--prosiguió el perrero--. Un señor con capa roja y espada sube por una escalera
de cuerda. En la ventana le espera una monja. Parece cosa del Don Juan Tenorio que representan
por Todos Santos. Más allá, esos dos que están en la cama y gente que llama a la puerta. Deben
ser los mismos pájaros y la familia que los sorprende. Y en la otra vidriera, fíjese usted
bien: gachos en pelota, prójimas sin más vestidura que la mata de pelo; cosas, en fin, de los
tiempos en que la gente no tenía vergüenza y andaba con la cara en alto... y la otra cara al aire.

Gabriel sonreía ante las necedades que los caprichos del arte antiguo inspiraban al perrero.

--Pues en el coro, tío, también hay algo que ver. Vamos allá: ya acaban los oficios y salen
los canónigos.

Luna sentía el anonadamiento de la admiración siempre que entraba en el coro. Aquella sillería
alta, obra en un lado de Felipe de Borgoña y en otro de Berruguete, le embriagaba con su profusión
de mármoles, jaspes y dorados, estatuas y medallones. Era el espíritu de Miguel Ángel que resurgía
en la catedral toledana.

El perrero examinaba la sillería baja, huroneando en los relieves góticos los descubrimientos
realizados por su malsana curiosidad. Esta primera sillería a ras de tierra, donde se sentaban
los clérigos de categoría más ínfima, era anterior en medio siglo a la sillería alta; pero
en estos cincuenta años dio el arte el gran salto desde el gótico rígido y duro a las suavidades
y el buen gusto del Renacimiento. La había tallado Maestre Rodrigo en la época que la España
cristiana, conmovida de entusiasmo, asistía a los últimos esfuerzos de los Reyes Católicos
para completar la Reconquista. En los respaldos y en los tableros de los frisos, cincuenta
y cuatro cuadros tallados reproducían los principales incidentes de la conquista de Granada.

El Tato no miraba estos planos de roble y nogal con tropeles de jinetes y racimos de soldados
escalando los muros de las ciudades moras. Le interesaban más los brazos de las sillas, los
pasamanos de las escaleras que conducen a la sillería alta, los salientes que separan los asientos
y sirven para reclinar la cabeza, cubiertos de animales y seres grotescos: perros, monos, aves,
frailes y pajecillos, todos en posturas difíciles, rarísimas y obscenas. Cerdos y ranas se
acoplaban en monstruosos ayuntamientos; los monos, con gesto innoble, se retorcían en lúbricos
espasmos, y pajecillos entrelazados en posición contraria hundían la cabeza en la cruz de las
calzas del compañero. Era un mundo de caricaturas de la lujuria, de gestos simiescos y estremecimientos
satiríacos, en el que asomaba la pasión carnal con la mueca de la animalidad más grotesca.

--Mire usted, tío. Como gracioso, éste es el más notable.

Y el Tato enseñaba a Gabriel la figurilla rechoncha de un fraile predicando con enormes orejas
de burro.

Cuando salieron del coro, Gabriel vio cerca del gran fresco de San Cristóbal al maestro de
capilla. Acababa de cerrar una puertecilla inmediata al coloso, que conduce por una escalera
de caracol al archivo de música. El artista llevaba bajo el brazo un gran libro con tapas polvorientas,
que mostró a Gabriel.

--Me lo llevo arriba. Ya oirá usted algo: vale la pena.

Y pasando su vista del libróte a la puertecilla inmediata, exclamó:

--¡Ay, ese archivo, Gabriel, qué pena da! Cada vez que lo visito salgo triste. Por ahí han
pasado los bárbaros. Todos los libros de música tienen páginas arrancadas, recortes allí donde
existía una letra pintada, una viñeta, algo bonito. La vieja música duerme bajo el polvo. Los
señores canónigos no la quieren, no la entienden, ni son capaces de dedicar unas cuantas pesetas
para que se oiga en las grandes fiestas. Les basta para salir del paso con cualquier pedazo
rossiniano; y en cuanto al órgano, lo único que les importa es que toque lento, muy lento.
Cuanta más lentitud, más religiosidad, aunque el organista toque una habanera.

Seguía mirando la puertecilla del archivo con ojos melancólicos, como si fuese a llorar sobre
la ruina de la música.

--Y ahí dentro, Gabriel, hay obras notabilísimas que no deben morir mientras en el mundo exista
el arte. Nosotros en música profana no somos gran cosa, pero crea usted que España ha sido
algo en autores religiosos.... Esto se sobrentiende que es si realmente existe música profana
y música religiosa, que lo dudo; para mí, sólo hay música, y no sé cuál será el guapo que marque
la separación, detallando dónde acaba la una y empieza la otra.... Tras esa pared del San Cristóbal
duermen mutilados, con mortaja de polvo, los grandes músicos españoles. Mejor es que duerman.
¡Para oír lo que se canta en este coro! Ahí está Cristóbal Morales, que hace tres siglos fue
maestro de capilla en esta catedral y veinte años antes que Palestrina comenzó la reforma de
la música. En Roma compartió la gloria con el famoso maestro. Su retrato está en el Vaticano,
y sus Lamentaciones, sus motetes, su Magnificat, duermen aquí olvidados hace siglos. Ahí Victoria...
¿Lo conoce usted? Otro de la misma época. Los contemporáneos envidiosos le llamaban «el mono
de Palestrina», tomando todas sus obras por imitaciones, después de su larga estancia en Roma;
pero crea usted que en vez de plagiar al italiano tal vez lo superó. Aquí está Rivera, un maestro
toledano del que nadie se acuerda, y tiene en el archivo un volumen entero de Misas; y Romero
de Ávila, el que mejor estudió el canto mozárabe; y Ramos de Pareja, un músico nada menos que
del siglo XV, que escribió en Bolonia su libro De música Tractatus, y destruyó el sistema anticuado
de Guido de Arezzo, descubriendo el «temperamento de los sonidos»; y el monje Ureña, que añade
la nota si a la escala; y Javier García, que en el siglo pasado reformaba la música, encaminándola
hacia Italia (¡Dios le perdone!), sendero trillado del que aún no hemos salido; y Nebra, el
gran organista de Carlos III, un señor que un siglo antes de nacer Wagner empleaba ya en España
la disonancia musical. Al escribir el Réquiem para los funerales de doña Bárbara de Braganza,
presintiendo la extrañeza de instrumentistas y cantantes ante su música revolucionaria, puso
en el margen de las particellas: «Se advierte que este papel no está equivocado.» Su Letanía
fue tan célebre, que estaba prohibido copiarla, bajo pena de excomunión; pero trabajo inútil,
pues hoy a quien excomulgarían es al que se acordase de ella. Crea usted, Gabriel, que ese
archivo es un panteón de grandes hombres, pero panteón al fin, en el que nadie resucita.

Luego añadió, bajando la voz:

--La Iglesia ha sido siempre poco amante de la música. Para comprenderla y sentirla hay que
nacer artista, y ya sabe usted lo que son todos estos señores que cobran por cantar en el coro...
sin saber música. Cuando le veo a usted, Gabriel, sonreír ante las cosas religiosas, adivino
en su gesto lo mucho que se calla, y le doy la razón. Yo he tenido curiosidad por saber la
historia de la música en la Iglesia; he seguido paso a paso el largo calvario del arte infeliz,
llevando a cuestas la cruz del culto al través de los siglos. Usted habrá oído hablar muchas
veces de música religiosa, como si fuese una cosa aparte, creada por la Iglesia. Pues bien,
es una mentira: la música religiosa no existe.

El perrero se había alejado al oír que el maestro de capilla, de infatigable locuacidad cuando
hablaba de su arte, acometía el tema de la música. Él tenía formada su opinión sobre don Luis,
y la decía a todos en el claustro alto. Era un guillati, que sólo sabía tocar tristezas en
su armónium, sin que se le ocurriera alegrar a los pobres de las Claverías con algo bailable,
como le pedía la sobrina del Vara de plata.

El sacerdote y Gabriel pasearon hablando por las silenciosas naves. No se veían más personas
que un grupo de gente de la casa en la puerta de la sacristía y dos mujeres arrodilladas ante
la reja del altar mayor rezando en voz alta. Comenzaba a extenderse por la catedral la penumbra
de las rápidas tardes de invierno. Los primeros murciélagos descendían de las bóvedas, revoloteando
entre el bosque de columnas.

--La música eclesiástica--dijo el artista--es una verdadera anarquía. En la Iglesia todo es
anárquico. Crea usted que de la unidad del culto católico en toda la tierra hay mucho que decir.
El cristianismo, al formarse como religión, no inventó ni una mala melopea. Toma a los judíos
sus cánticos y el modo de cantarlos: una música primitiva y bárbara, que si se conociera ahora,
nos taladraría los oídos. Fuera de Palestina, allí donde no había judíos, los primeros poetas
cristianos, San Ambrosio, Prudencio y otros, adaptaron sus nuevos himnos y los salmos a las
canciones populares que estaban en boga en el mundo romano, o sea a la música griega. Parece
que esto de «música griega» signifique una gran cosa, ¿verdad, Gabriel? Los griegos fueron
tan grandes en las artes plásticas y en la poesía, que todo lo que lleva su nombre parece envuelto
en un ambiente de belleza indiscutible. Pues no señor; la tal música griega debía ser una cencerrada.
La marcha de las artes no ha sido paralela en la vida de la humanidad. Cuando la escultura
tenía un Fidias y había llegado a la cumbre, la pintura no pasaba de ese carácter casi rudimentario
que aún puede apreciarse en Pompeya y la música era un balbuceo infantil. La escritura no podía
perpetuar la música; eran tantos los «modos», musicales como los pueblos, y casi toda ella
quedaba al arbitrio del ejecutante. No pudiendo fijarse en el pergamino lo que cantaban bocas
e instrumentos, el progreso era, pues, imposible. Por esto ha habido un Renacimiento para la
escultura, para la pintura y la arquitectura, y al resurgir de nuevo las artes después de la
Edad Media, encontraron la música en la misma infancia que la habían dejado al abandonar el
mundo antiguo.

Gabriel asentía con movimientos de cabeza a las palabras del maestro de capilla.

--Ésta fue la primitiva música cristiana--continuó don Luis--. Confiados a la tradición y transmitiéndose
de oído, los cantos religiosos se desfiguraban y corrompían. En cada iglesia se cantaba de
distinto modo. La música religiosa era un galimatías. Los místicos tendían a la unidad rígida,
al hieratismo, y San Gregorio publicó en el siglo VI su Antifonario, un centón de todas las
melodías litúrgicas, purificándolas según su criterio. Fue una mezcla de dos elementos: el
griego, pero oriental y floreado, algo así como la malagueña actual, y el romano, grave y rudo.
Las notas se expresaban con letras, se seguían los tonos frigio, lidio, etc., y continuaba
el laberinto de la música griega, aunque muy movida, con fioritudes, suspiros y aspiraciones.
El centón se perdió, y mucho lo lamentan los que quieren volver a lo antiguo, creyéndolo lo
mejor. A juzgar por los fragmentos que quedan, si ahora se ejecutase la tal música nada tendría
de religiosa, tal como se entiende hoy la religiosidad en el arte, pues sería un canto como
el de los moros, o los chinos, o algunos griegos cismáticos que aún persisten en las liturgias
antiguas. El arpa era el instrumento del templo hasta que apareció el órgano en el siglo x,
un instrumento tosco y bárbaro que había que tocar a puñetazos, y al que le daban aire con
odres hinchados. Guido de Arezzo hizo un arreglo musical sobre la base del centón; un arreglo
nada más, y esto bastó para que le colgasen al benedictino la invención del pentagrama. Siguió
usando las letras de Boecio y San Gregorio como notas, y sólo las puso en dos líneas con tres
colores distintos. Continuaba el embrollo anárquico. Aprender música malamente costaba entonces
doce años, y no se lograba que cantores de ciudades distintas entendiesen el mismo papel. San
Bernardo, seco y austero como su tiempo, encontró absurdo este canto, por ser poco grave.

Era un hombre refractario al arte. Quería las iglesias desmanteladas, sin adornos arquitectónicos,
y en música le parecía la mejor la más lenta. Él fue el padre del canto llano, el que afirmó
que la música es tanto más religiosa cuanto más pausada. Pero en el siglo XIII, los cristianos
encontraron aburridísimo este canto. Las catedrales eran el punto de distracción, el teatro,
el centro de vida en aquella época. Al templo se iba a orar un poco a Dios y a divertirse,
olvidando las guerras, violencias y tropelías del exterior. Otra vez entró la música popular
en la Iglesia, y se entonaron en las catedrales las canciones en boga, que casi siempre eran
obscenas. El pueblo tomó parte en la música religiosa, cantando en diversas tesituras, cada
cual como mejor le parecía, siendo estos los primeros intentos del canto polifónico o de voces
concertadas. La religión era entonces alegre, popular, democrática, como diría usted, Gabriel;
aún no había Inquisición ni sospechas de herejía que agriasen el ánimo con el fanatismo y el
miedo. Los instrumentos groseros de aire y de cuerda que entretenían a los artesanos en las
ciudades y a los labriegos en las siegas entraron en el templo, y el órgano fue acompañado
por violas, violines, trompetas, gaitas, flautas, guitarras y tiorbas. El canto llano era el
litúrgico en casi toda Europa, pero los fieles lo despreciaban por incomprensible y alternábanlo
con canciones. En las grandes fiestas se entonaban himnos religiosos, adaptándolos a la música
de las melodías populares que estaban en boga, tales como La canción del hombre armado; Morenica,
dame un beso; No sé qué me bulle; Duélete de mí, señora; Mal haya quien vos casó, y otras del
mismo estilo... ¿Y Roma?, preguntará usted; y la Iglesia, ¿qué decía ante tal desorden...?
La Iglesia vivió sin criterio artístico; no lo tuvo jamás. No pudo crear una arquitectura propiamente
hierática, como otras religiones, ni una pintura ni una escultura que fuesen obra suya, y menos
una música. Fue adaptándose al medio, fue aceptando y apropiándose, con una absorbencia falta
de originalidad, lo que no era obra suya, sino del humano progreso. El estilo grecorromano,
el bizantino, el gótico, el Renacimiento, todos entraron en sus construcciones; pero el arte
cristiano puro y original no existe, no existió nunca. En música, mucho hablar de «gravedad»,
de «unción», de «tradiciones gregorianas», palabras huecas, sin sentido exacto, vaguedades
que ocultan la falta de criterio artístico. ¿Cuáles son los linderos de lo religioso y lo profano?
Desde el siglo XVI al XVIII estuvieron los críticos cuestionando sobre esto, y la Iglesia les
dejó hablar, aceptándolo todo sin criterio. De vez en cuando, Roma se hacía oír con alguna
bula papal de la que nadie hacía caso, pues el Pontífice no podía decir: lo religioso en arte
es esto, y lo profano lo otro. Recibió Palestrina el encargo de reformar la música eclesiástica:
el Papa mostrábase dispuesto a no dejar más que el canto llano o a suprimirlo también si era
necesario. La misa del papa Marcelo y otras melodías fueron el resultado de esta orientación,
pero no se adelantó gran cosa. Fue preciso, para que la música se purificara dentro del templo,
que comenzase el gran movimiento musical en el mundo profano con el italiano Monteverde, con
el francés Rameau y los alemanes Sebastián Bach y Haendel. ¡Qué época tan grandiosa, amigo
Gabriel! ¡Qué tíos los que vienen detrás, Gluck, Haydn, Mozart, Mehul, Boieldieu, y sobre todos,
nuestro buen amigo Beethoven...!

Calló unos instantes el maestro de capilla, como si el nombre de su ídolo le impusiera religioso
silencio. Luego continuó:

--Toda esta avalancha de arte pasó por la Iglesia, y ella, según su costumbre, fue apropiándose
lo que era más de su gusto. En cada país tomó el culto católico la música más en arreglo con
sus tradiciones. En España, estábamos saturados, desde los tiempos de Palestrina, de género
italiano, y la música alemana y la francesa no llegaron a nosotros. Fuimos primeramente fuguistas
y contrapuntistas, y después del Stabat mater de Rossini, nos dimos tal atracón de melodía
teatral, que no nos han quedado ganas de gustar un nuevo plato. La música religiosa en España
ha marchado paralelamente con la ópera italiana, cosa que ignoran esos señores canónigos que
se indignarían si en una misa les tocase algo de Beethoven, por considerarlo profano, y escuchan
con unción mística fragmentos que han rodado hace años por los teatros de Italia. ¿Y el canto
llano?, preguntará usted. El canto llano tiene su nido en esta Primada. Aquí se conservó y
purificó durante siglos. Lo mejor fue recogiéndolo Toledo, y de los libros de esta catedral
han salido los corales de todas las iglesias de España y las Américas. ¡Pobre canto llano!
Hace tiempo que ha muerto. Ya lo ve usted, Gabriel: ¿quién viene a la catedral a las horas
del coro? Nadie, absolutamente. Los maitines son rezados, y todos los oficios se entonan en
medio de la mayor soledad. El pueblo creyente no conoce ya la liturgia, no la estima, la tiene
olvidada; sólo se siente atraído por las novenas, triduos y ejercicios, lo que se llama culto
tolerado y extralitúrgico. Ha habido que renunciar a las prácticas del catolicismo español
antiguo, sano, francote y serio: un catolicismo como si dijéramos de panllevar, para atraer
a la gente, dándole cantos bonitos en lengua común. Los jesuítas, con su astucia, adivinaron
que había que dar al culto una atracción teatral, mezclar la liturgia con la opereta, y por
eso sus iglesias, doradas, alfombradas y floridas como tocadores, se ven llenas, mientras las
viejas catedrales suenan a hueco como tumbas. No han proclamado en voz alta la necesidad de
una reforma, pero la han llevado a la práctica aboliendo el canto en latín, que no es grato
al vulgo, sustituyéndolo con toda clase de romanzas y con versos dulzones. Esto es una abdicación
de la Iglesia, una confesión de la anarquía musical en que ha vivido y vive, un reconocimiento
de que su antigua liturgia es impotente para conmover al pueblo, y que ha muerto ya. En las
iglesias, fuera del Tantum ergo de la reserva, nada se canta en latín. Sermón e himnos son
en el idioma del país. Lo mismo que en un templo protestante. Para la masa devota que cree
sin discurrir, son las exterioridades las que diferencian a las religiones entre sí, y no era
preciso que se achicharrase a tanta gente en las hogueras, y que media Europa fuese a la greña
en la famosa guerra de los Treinta Años, y que los papas lanzasen excomunión sobre excomunión,
para venir a parar a la postre en que una iglesia católica y otra evangélica sólo se diferencian
en una imagen y unos cuantos cirios, pues el culto en ambas partes es igual.... Pero vámonos,
Gabriel; van a cerrar.

El campanero corría por las naves agitando su llavero, que asustaba a los murciélagos, cada
vez más numerosos. Las dos devotas habían desaparecido. Sólo quedaban en la catedral el maestro
de capilla y Gabriel. Por una nave baja avanzaban los vigilantes nocturnos, que iban a ocupar
sus puestos hasta la mañana siguiente, precedidos por el perro.

Los dos amigos salieron al claustro, guiados en la penumbra de las naves por el vago resplandor
de las vidrieras. Afuera, un rayo de sol enrojecía el jardín y el claustro de las Claverías.

--Lo repito--continuó el sacerdote artista, mirando la puerta por donde habían salido--. Ahí
dentro no se ama al arte ni se le entiende. El templo sólo ha prestado un servicio a la música,
y esto sin quererlo. La necesidad de tener instrumentistas y cantores para el culto le hizo
sostener las capillas y colegios de seises que sirvieron para la enseñanza musical en una época
falta de escuelas. Fuera de esto, nada. Los que representamos el arte en las catedrales somos
tan despreciados como los ministriles de las antiguas capillas, tañedores de chirimías, bajoncillos
y bajones. Para los canónigos, es griego puro todo lo que duerme en los archivos de música,
y nosotros los artistas eclesiásticos formamos raza aparte, estamos, cuando más, un peldaño
por encima de los sacristanes. El maestro, el organista, el tenor, el contralto y el bajo formamos
la capilla. Somos clérigos como los canónigos, llegamos a beneficiados por oposición, hemos
estudiado como ellos las ciencias religiosas, y además somos músicos; pues a pesar de esto,
cobramos casi la mitad del sueldo de un canónigo, y para recordarnos a todas horas nuestra
ínfima condición, nos hacen sentar en la sillería baja. Los únicos que en el coro sabemos música
ocupamos el último lugar. El chantre es, por derecho, el jefe de los cantores; y el chantre
es un canónigo cualquiera, que nombra Roma sin oposición y que no conoce ni una nota del pentagrama.
¡La anarquía, amigo Gabriel! ¡El desprecio de la Iglesia por la música, que ha sido siempre
su esclava, nunca su hija! Por algo en los conventos de monjas la organista y las cantoras
son siempre las más despreciadas y se las llama «las sargentas». El cantar conforme a reglas
es en la Iglesia oficio bajo. Para todo hay dinero en el templo; a todo alcanzan los fondos
de fábrica, menos a la música. Los canónigos nos tienen por locos que vamos disfrazados con
hábito eclesiástico. Cuando llega el Corpus o la fiesta de la Virgen del Sagrario, yo sueño
siempre con una gran misa digna de la catedral, pero el Obrero me ataja pidiéndome algo italiano
y sencillo: asunto de media docena de instrumentistas buscados en la misma ciudad; y tengo
que dirigir a unos cuantos chapuceros, rabiando al oír cómo suena la orquesta ratonil bajo
esas bóvedas que se construyeron para algo más grande. En resumen, amigo Luna: esto está muerto...
pero bien muerto. Aún no hemos desaparecido; nos ven, pero es de cuerpo presente. Las lamentaciones
del maestro de capilla no sorprendieron a Gabriel. Todos en la catedral se quejaban de la vida
mísera y sórdida que arrastraba el culto. Unos, como el Vara de plata, lo achacaban a la impiedad
del tiempo; otros, como el músico, hacían responsable a la misma Religión, aunque no osaban
decirlo en alta voz. El respeto a la Iglesia y sus altos poderes, aprendido desde la niñez,
imponía silencio a la población de la catedral. Los más de los servidores del templo vivían
moralmente en pleno siglo XVI, en una atmósfera de servilismo y de miedo supersticioso a los
superiores, presintiendo lo injusto de su condición, pero sin atreverse a dar forma en el pensamiento
a sus vagos intentos de protesta.

Únicamente por la noche, en el silencio del claustro alto, aquellos matrimonios que se reproducían
y morían entre las piedras de la catedral osaban repetirse las murmuraciones del templo, la
interminable maraña de chismes que crecía sobre la monótona existencia eclesiástica, lo que
los canónigos murmuraban contra Su Eminencia y lo que el cardenal decía del cabildo, guerra
sorda que se reproducía a cada elevación arzobispal; intrigas y despechos de célibes amargados
por la ambición y el favoritismo; odios atávicos que recordaban la época en que los clérigos
elegían a sus prelados, mandando sobre ellos, en vez de gemir, como ahora, bajo la férrea presión
de la voluntad arzobispal.

Todos en el claustro alto conocían estas luchas. Llegaban hasta ellos los comentarios que se
permitían los canónigos en la sacristía; pero los humildes servidores guardaban un silencio
receloso cuando se repetían estas murmuraciones en su presencia, temiendo ser delatados por
el vecino, que tal vez ambicionaba su puesto. Era el terror de los siglos de Inquisición que
aún vivía en aquel pequeño mundo paralizado.

El perrero era el único que no mostraba miedo y hablaba en público del cabildo y del cardenal.
¡A él qué...! Casi deseaba que lo echasen de «aquella cueva», para dedicarse a su afición favorita,
volviendo a la plaza de Toros sin protesta de la familia. Además, le entusiasmaba hablar mal
de los señores del coro, que le habían dado más de un pescozón cuando era monaguillo.

Ponía motes a todos los canónigos, y señalándolos uno por uno a Gabriel, le contaba los secretos
de su vida. Conocía la casa donde cada prebendado iba a pasar la tarde después del coro, los
nombres de las señoras o de las monjas que les rizaban las sobrepellices, y las rivalidades
sordas y feroces entre estas admiradoras del cabildo que se esforzaban por vencerse blanqueando
y planchando la batista canonical.

A la salida del coro señalaba al chantre, un prebendado obeso, con el rostro cubierto de placas
rojas.

--Mírelo usted, tío--decía a Gabriel--. Esa caspa que tiene en la cara es un recuerdo del pasado.
Corrió mucho, sin fijarse dónde ponía el pie... ¡Pues con esa facha, todavía presume de conquistador!
La otra tarde le decía en el claustro a un capellán de la capilla de los Reyes: «Esos capitancitos
profesores de la Academia creen que en punto a mujeres se comen lo mejor de Toledo; pero donde
está la Iglesia, ¡boca abajo los seglares...!»

Después reía señalando a un grupo de sacerdotes jóvenes, cuidadosamente afeitados, con las
mejillas azules y sonrosadas y manteos de seda que al revolotear esparcían un fuerte olor de
almizcle. Eran los pollos del cabildo, los canónigos jóvenes, que hacían con frecuencia viajes
a Madrid para confesar a sus protectoras, ancianas marquesas, que en fuerza de influencias,
les habían conquistado una silla en el coro. En la puerta del Mollete se detenían un instante
para arreglarse los pliegues del manteo y lanzarse a la calle.

--¡Ya salen «a hacer» señoras!--decía el Tato en su argot canallesco--. ¡Brrum! ¡Paso a don
Juan Tenorio...!

Cuando ya no salían más canónigos, el perrero hablaba a su tío del cardenal.

--Está estos días dado a los demonios. En palacio no hay quien le aguante. La dichosa fístula
le trae loco.

--Pero ¿es verdad que tiene esa dolencia?--preguntó Gabriel.

--¡Anda! Todo el mundo lo sabe. Pregúnteselo usted a tía Tomasa. Hasta dicen que si son tan
amigos es porque ella le fabrica cierta untura que le sienta como de mano de ángel. Lleva un
perro rabioso agarrado a salva sea la parte, y por eso tiene ese genio insufrible. La mañana
que se levanta de mal teque, tiembla el palacio y después toda la diócesis. Es un hombre bueno,
pero cuando le muerde detrás la mala bestia, hay que huir. Yo le he visto en días de pontifical,
con la mitra puesta, mirarnos a todos con tales ojos, que le faltaba muy poco para soltar el
báculo y emprendernos a bofetadas. Lo que dice la tía: ¡si no bebiera...!

--Entonces son ciertas las murmuraciones del cabildo.

--Emborracharse, no señor. A cada cual lo suyo: una copita ahora y otra después, y una tercera
si le visita un amigo y hay que obsequiarlo. Son costumbres que se trajo de Andalucía cuando
fue obispo allá. Pero nada de juergas. Copeo fino y reposado: para ayudar las fuerzas nada
más. Y el vino de primera, tío; lo sé por un familiar suyo. ¡De a cincuenta duros la arroba!
Se lo guardan, de lo mejor de la Mancha, en una cuba del tiempo del francés. Un jarabe que
calienta el estómago y lo templa como si fuese un órgano. Pero a Su Eminencia se le va más
abajo, y le hace rabiar como un condenado. Lo que dice tía Tomasa: los médicos le arreglan,
y él se encarga de enfermar otra vez con ese vinillo de gloria.

El Tato, en medio de su cinismo burlón, mostraba cierto afecto por el prelado.

--No crea usted, tío, que es un cualquiera; dejando aparte su mal genio, resulta todo un hombre.
Ahí donde le ve usted, con su cabecita blanca y sonrosada como un polluelo de cría, que aún
parece más pequeña sobre el corpachón enorme, ¡lleva cada cosa dentro de ella...! Ha hablado
mucho en Madrid, y los papeles impresos se ocupaban de él como si fuese el Guerra. Su sabiduría
encuentra remedios para todo. ¿Le hablan de la miseria que hay en el mundo? Pues receta al
canto: pan para los pobres, caridad en los ricos y mucha Doctrina cristiana para todos; así
no se pelearán los hombres por si tú tienes más que yo, y habrá en el mundo conformidad y decencia,
que es lo que hace falta. ¿Qué tal, tío? ¿Se ríe usted? Pues a mí me gusta la receta de Su
Eminencia, especialmente lo del pan, pues el Catecismo maldito si hace falta, ya que todos
lo aprendemos de pequeños.

El perrero mostraba cada vez más entusiasmo hablando de su príncipe.

--¿Y como hombre? Todo un barbián. Nada de hipocresía y de llevar la cabeza baja. Bien se le
conoce que fue soldado en su juventud. Tía Tomasa se acuerda de haberle visto en el claustro
con casco de crines, charreteras de sargento y un chafarote que armaba gran estrépito. Él no
se asusta de nada, ni se escandaliza, ni hace aspavientos. El año pasado recaló aquí cierta
portuguesita, que traía locos a los cadetes con sus medias de seda y sus grandes sombreros.
Usted conoce a Juanito y sabe que es hijo de un sobrino de Su Eminencia que murió hace tiempo.
Pues el muchacho paseó su uniforme por Zocodover del brazo de la portuguesa para dar envidia
a los compañeros de la Academia. Un día, la muchacha se presentó en palacio, y la servidumbre,
viéndola con tales lujos, la dejó paso franco, creyendo que era una señora de Madrid. Su Eminencia
la recibió con sonrisa paternal, oyéndola sin pestañear. Me lo contó un paje amigo, que estaba
presente. La pájara iba a quejarse al cardenal de su sobrino el cadete, que la había entretenido
dos días sin darla un céntimo. Su Eminencia sonrió con modestia: «Señora: la Iglesia es pobre,
pero no quiero que por ese calavera sufra el buen nombre de la familia. Tome y remedíese.»
Y le largó dos duros. La portuguesa, animada por la buena acogida, quiso chillar, creyendo
que aterraría a don Sebastián con el escándalo. Pero hubo que ver a Su Eminencia cuando le
entró la furia. «Chico, llama a la policía», gritó al paje. Y tal era su cara, que la portuguesita
salió de estampía, dejando sobre la mesa las dos rodajas de plata.

Gabriel reía escuchando esta historia.

--Todo un hombre, créame usted, tío.... Yo le quiero porque tiene al cabildo en un puño; no
es como su antecesor, aquel sopitas con leche, que sólo sabía rezar y temblaba ante el último
canónigo. ¡Que le vayan a éste con roncas! Tiene redaños para entrar una tarde en el coro y
limpiarlo a palos con el báculo. Hace más de dos meses que no baja a la catedral ni le ven
los canónigos. La última vez que una comisión de éstos fue a palacio, la servidumbre tembló.
Iban a proponerle no sé qué reforma en la Primada y comenzaron diciendo: «Señor: el cabildo
opina...» Don Sebastián les interrumpió, hecho un basilisco: «El cabildo no puede opinar nada;
el cabildo no tiene sentido común.» Y les volvió la espalda, dejándoles hechos de piedra. Después,
dijo a gritos, pegando puñetazos en los muebles, que ha de hacer lo posible para que todas
las vacantes de la catedral se cubran con lo peorcito del clero; que entren en el cabildo los
curas borrachos, estafadores, etc. «Quiero reventar al cabildo--gritaba--, quiero ensuciarlo;
así aprenderá a hablar menos de mí; quiero cubrirlo, sí señor, cubrirlo de...» Y ya se figurará
usted, tío, de qué quiere Su Eminencia cubrir a los canónigos. El pobre tiene razón. ¿Por qué
se han de meter los del coro en si don Sebastián vive así o asá y tiene estos líos o los otros?
¿No les deja él hacer lo que quieren? ¿Les dice acaso una palabra de sus visiteos escandalosos,
a pesar de que todo Toledo los conoce?

--¿Y los canónigos qué dicen del cardenal?

--Hablan de que Juanito es su nieto, y que su padre, que murió, y aparecía como sobrino de
Su Eminencia, era un hijo que tuvo de cierta señora cuando fue obispo en Andalucía. Pero esto
no parece irritar mucho a don Sebastián. Otra cosa le enfurece, hasta inflamarle la fístula
y ponerlo hecho un demonio: que hablen de doña Visitación.

--¿Y quién es esa señora?

--¡Anda! ¡Ésta es buena! ¿Usted aún no conoce a doña Visitación, cuando en la catedral y fuera
de ella no se habla de otra persona? Pues la sobrina de Su Eminencia, que vive con él en palacio.
Ella es la que manda. Don Sebastián, tan terrible como es, se convierte en un ángel cuando
la ve. Rabia, grita y casi muerde, en los días que le pica la maldita enfermedad; pero se presenta
doña Visita, y en seguida se contiene; sufre en silencio, gime como un niño, y basta que ella
le diga una palabrita dulce o le haga un mimo, para que a Su Eminencia se le caiga la baba
de gusto... ¡La quiere mucho!

--¿Pero ella es...?--preguntó con extrañeza Gabriel.

--¡Claro que es lo que usted piensa! ¿Qué otra cosa puede ser? Estaba en el Colegio de Doncellas
Nobles desde niña, y apenas vino a Toledo el cardenal, la sacó, llevándosela a palacio. ¡Qué
enamoramiento tan ciego el de don Sebastián! Y el caso es que la cosa no lo vale: una señoritinga
delgaducha y pálida; ojos grandes y buen pelo: eso es todo. Dicen que canta, que toca el piano,
que lee y sabe muchas cosas de las que enseñan en ese colegio tan rico; que tiene la gracia
de Dios para traer chalao a Su Eminencia. A la catedral pasa algunas veces por el arco, hecha
una beatita, con hábito y mantilla, acompañada de una criadota fea.

--No será lo que creéis, muchacho.

--¡Anda! Todo el cabildo lo asegura, y los canónigos más formales lo creen a pie juntillas.
Hasta los que son amigos y favoritos de Su Eminencia y le llevan recados de lo que aquí se
murmura contra él no lo niegan con mucha calor. Y don Sebastián se indigna, se enfurece cada
vez que una murmuración de éstas llega a sus oídos. Si le dijeran que en el coro iban a dar
un baile, se irritaría menos que cuando sabe que llevan en lenguas a doña Visita.

El perrero calló un instante, como si dudase en soltar algo grave.

--Esa señora es muy buena. Todos los de palacio la quieren porque les habla dulcemente. Además,
si hace uso de su gran poder sobre el cardenal, es para evitarles las chillerías de Su Eminencia,
que muchas veces, en sus ratos de dolor furioso, quiere arrojar copas y platos a la cabeza
de los familiares. ¿Por qué se han de meter con ella? ¿Les hace algún daño acaso? Cada uno
en su casa, y al que sea malo ya lo castigará Dios.

Se rascó la sien, como vacilando una vez más.

--En cuanto a lo que doña Visita es cerca del cardenal--añadió--, no me cabe duda alguna. Tengo
datos, tío. Sé de buena tinta cómo viven. Un familiar los ha visto muchas veces besándose.
Es decir, besándose los dos, no. Ella era quien besaba, y don Sebastián acogía con una sonrisa
de angelón sus mimos de gatita. ¡El pobre está tan viejo...!

Y el Tato acababa sus confidencias con suposiciones obscenas.

Esta murmuración contra el cardenal, que subía desde la sacristía hasta el claustro, irritaba
al hermano de Gabriel. El Vara de palo, soldado raso de la Iglesia, no podía escuchar con calma
los ataques a sus superiores. Para él todo eran calumnias. Lo mismo que de don Sebastián, habían
hablado los canónigos de todos los arzobispos anteriores, lo que no impedía que después de
muertos fuesen unos santos. Cuando sorprendía al Tato repitiendo en las Claverías los chismes
de abajo, le amenazaba con toda su autoridad de jefe de la familia.

Esteban se entristecía viendo el estado de salud de su hermano. Alababa la conducta de éste,
siempre prudente, acogiendo con un silencio respetuoso las costumbres de la catedral, sin que
se le escapase una palabra reveladora de su pasado; le enorgullecía la atmósfera de admiración
que rodeaba a su hermano, el afán con que la gente sencilla del claustro escuchaba sus viajes,
pero le apenaba la enfermedad de Gabriel, la certeza de que la muerte había puesto en él su
mano, y únicamente por los cuidados de que le rodeaba iba retardando el momento de la posesión.

Había días en que el silenciario sonreía satisfecho viendo a Gabriel de buen color y oyendo
con menos frecuencia su tos dolorosa.

--Muchacho, eso va bien--decía alegremente.

--Sí--contestaba Gabriel--; pero no te forjes ilusiones. Estoy bien agarrado. Ésa vendrá a
su hora. Tú eres quien la repele. Pero un día podrá más que tú.

La certeza de que la muerte acabaría por vencerlo enardecía a Esteban, haciéndole redoblar
los cuidados. Apelaba a la superalimentación como único remedio, y siempre que se aproximaba
a Gabriel, era con algo en las manos.

--Cómete esto.... Bebe lo que te traigo.

Y luchaba con aquel organismo quebrantado, con el estómago descompuesto por la miseria, con
los pulmones heridos y el corazón sujeto a desarreglos en el funcionamiento, con la máquina
humana desvencijada por una vida de sufrimientos y emociones.

El constante velar sobre el enfermo había trastornado la vida económica de Esteban. Su mezquino
sueldo y la pobre ayuda del maestro de capilla apenas si bastaban para aquella boca que consumía
más que todos los de la casa juntos. A fines de mes, Esteban impetraba el auxilio del Vara
de plata para acabar los últimos días, ingresando de este modo en la grey sumisa y miserable
amarrada a la usura del sacerdote. Otras veces, el maestro de capilla, viviendo por un instante
en la realidad, le entregaba unas cuantas pesetas, sacrificando el goce de adquirir una nueva
partitura.

Gabriel adivinaba las privaciones a que se sometía el hermano, y quería contribuir a los gastos
de la casa. Pero ¿qué trabajo podía encontrar en su aislamiento dentro de la catedral? Anheló
un puesto al servicio del templo, cobrar a principios de mes unas cuantas pesetas de manos
del Vara de plata, para no ser tan gravoso a su hermano. Pero todas las plazas estaban ocupadas;
sólo la muerte podía abrir huecos, y eran muchos los hambrientos que aguardaban la ocasión,
alegando derechos de familia.

Su impotencia para ser útil al hermano y que el sacrificio de éste resultase menos costoso
era lo que apenaba a Gabriel, turbando la monótona placidez de su existencia. Preguntaba a
Esteban qué podría hacer para no estar inactivo, y el hermano le respondía con su expresión
bondadosa:

--Cuidarte, nada más que cuidarte. Tú no tienes otra obligación que la de guardar tu salud.
Yo estoy aquí para lo demás.

Llegó Semana Santa, y Gabriel encontró ocasión para ganarse algunos jornales. Iban a levantar
en la catedral el famoso Monumento entre el trascoro y la puerta del Perdón. Era una fábrica
pesada y complicadísima, de estilo suntuoso y barroco, que había costado a principios de siglo
una fortuna al segundo cardenal de Borbón. Un verdadero bosque de maderos formaba el andamiaje
del Monumento; la riqueza del cardenal había hecho un despilfarro de solidez y suntuosidad,
y para armar el sagrado catafalco se necesitaban muchos días y no pocos obreros.

Gabriel se avistó con don Antolín, pidiéndole un sitio en la obra. Eran siete reales diarios
que podía entregar a su hermano durante dos semanas, y él, que estaba habituado en otros tiempos
a ver retribuido su trabajo con largueza, acogía este jornal como una fortuna inesperada.

El Vara de palo protestó con indignación. Gabriel estaba enfermo y no debía comprometer su
escasa salud con los esfuerzos del trabajo. ¿Qué iba a hacer, tosiendo y ahogándose a cada
instante, en aquella tarea pesadísima de transportar maderos y acoplarlos? El enfermo le tranquilizó.
Ya sabía él lo que eran los trabajos en el templo; todo se hacía con parsimonia, sin premuras
de tiempo. Los obreros al servicio de la Iglesia trabajan con la calma perezosa y la lenta
prudencia que parecen envolver todos los actos de la religión. Además, el Vara de plata, conociendo
su estado, le reservaba el trabajo menos penoso: colocaría tornillos y clavijas, alinearía
los candelabros de la escalinata, arreglaría los tapices; confiaban en él como hombre de buen
gusto que había visto mucho en sus viajes.

Gabriel trabajó dos semanas en el Monumento. Este período de relativa actividad pareció causarle
cierto bienestar. Se movía, se agitaba dando órdenes a sus compañeros de trabajo; iba del templo
a lo alto de las Claverías, donde se guardaba el Monumento, y al verse cubierto de polvo, con
los miembros fatigados por este incesante ir y venir, se hacía la ilusión de que estaba sano.

En estas dos semanas no entró en la casa del zapatero y casi perdió de vista a sus contertulios.
El campanero y los amigos le admiraban. ¡Un hombre de tanta sabiduría, y trabajaba, como cualquiera
de ellos, para ayudar a su hermano!

La señora Tomasa le detuvo una mañana junto a la verja del jardín.

--Hay noticias, Gabriel. Creo saber dónde está nuestra pájara. No te digo más; pero prepárate
a ayudarme. El día que menos lo pienses la ves en la catedral.

Terminó la erección del Monumento. Toda la parte de la iglesia entre el coro y la puerta del
Perdón estaba ocupada por la vistosa y pesada fábrica. Los toledanos acudían a admirar, según
costumbre tradicional, la escalinata cubierta de filas de apretadas luces, los legionarios
romanos de alabastro apoyados en sus lanzas, y la cortina riquísima, de innumerables pliegues,
que bajaba desde la bóveda hasta la plataforma del Monumento.

El Jueves Santo por la tarde estaba Gabriel contemplando lo que en cierto modo era su obra,
confundido en el grupo de devotos. La catedral sonreía con su inmaculada blancura, a pesar
de los velos negros que cubrían imágenes y altares. Los rosetones luminosos borraban con sus
chorros de colores el aspecto fúnebre de la ceremonia religiosa. En el coro gemía una voz de
tenor las lamentaciones y trinos de los profetas orientales. Estos lamentos por la muerte de
Cristo se perdían sin eco en el templo medioeval, monumento democrático de una época que Introdujo
en todas las expansiones religiosas su alegría de vivir al amparo de los muros, mientras la
muerte y la desolación corrían los campos.

Gabriel sintió que le tiraban de la chaqueta, y al volverse vio a la jardinera.

--Ven, sobrino. Ya la tenemos ahí. Te espera en el claustro.

Al salir, la señora Tomasa le mostró una mujer adosada al zócalo de piedra del jardín, encogida,
envuelta en un mantón raído, con el pañuelo de la cabeza echado sobre los ojos.

Gabriel no la hubiese conocido nunca. Recordaba la carita sonrosada dos años antes, y miraba
con asombro un rostro de juventud ajada, huesoso, los pómulos salientes, las ojeras profundas,
y unos ojos de escasas cejas, sin pestañas, con las pupilas todavía hermosas, pero empañadas
por vidriosa opacidad. Todo revelaba en ella la miseria y el desaliento. La falda era de verano,
y por debajo asomaban unas botas rotas, mucho más grandes que sus pies.

--Saluda, muchacha--dijo la vieja--; es tu tío Gabriel; un ángel de Dios, a pesar de sus calaveradas.
A él debes que yo te haya buscado.

La jardinera empujaba a Sagrario hacia su tío. Pero la joven bajaba la cabeza, encorvando la
espalda y retrocediendo, como si no pudiera resistir la presencia de un individuo de su familia.
Se cubría el rostro con el mísero mantón, ocultando sus lágrimas.

--Tía, vamos a casa--dijo Gabriel--. Esta criatura no está bien aquí.

En la escalera del claustro hicieron pasar delante a la joven, que subía con la cabeza oculta,
sin mirar, como si sus pies marchasen instintivamente por aquellos peldaños.

--Hemos llegado esta mañana de Madrid--dijo la jardinera mientras subían--. La he tenido en
una posada, haciendo tiempo para traerla por la tarde a la catedral. Es la mejor hora: Esteban
está en el coro y tú tendrás tiempo para arreglar esto... Tres días he pasado allá. ¡Ay, Gabriel,
hijo mío! ¡Qué cosas he visto! ¡En qué lugar estaba esa pobre chica! ¡Qué infiernos hay para
las pobres mujeres! ¡Y aún dicen que somos cristianos! ¡Un demonio es lo que somos...! Gracias
que yo tengo mis conocimientos en la corte: gentes de campanillas que han estado en la catedral
y se acuerdan de la jardinera. De todo he necesitado, hasta de dinero, para sacar a esa infeliz
de las garras del diablo.

El claustro alto estaba desierto. Al llegar a la puerta de los Luna, la muchacha, cual si despertase
de su marcha soñolienta, se hizo atrás con expresión de terror, como si dentro de la habitación
le aguardase un gran peligro.

--Entra, mujer, entra--dijo la tía--. Es tu casa: alguna vez habías de volver.

Y la empujó, hasta hacerla pasar la puerta. Dentro, en el recibimiento, cesó su llanto. Miraba
en derredor con asombro, asustada sin duda de haber llegado hasta allí. Sus ojos lo examinaban
todo con estupefacción, como admirados de que cada objeto estuviera en el mismo sitio que cinco
años antes, con una regularidad que hacía dudar de si realmente había transcurrido el tiempo.
Nada cambiaba en aquel pequeño mundo, que parecía petrificado a la sombra de la catedral. Ella
era la que, abandonándolo en plena juventud, volvía aviejada y enferma.

Hubo entre las tres personas un largo silencio.

--Tu cuarto, Sagrario--dijo al fin Gabriel con dulzura--, está lo mismo que lo dejaste. Entra
en él y no salgas hasta que yo te llame. Ten calma y no llores. Confía en mí. Me conoces poco,
pero la tía ya te habrá dicho le que me intereso por tu suerte. Tu padre va a venir. Ocúltate
y calla. Te lo repito: no salgas hasta que yo te llame.

Al quedar solos la jardinera y su sobrino, oyeron los sollozos ahogados de la muchacha, que
rompía a llorar viéndose en su antiguo cuarto. Después sonó el ruido de su cuerpo cayendo sobre
la cama, y el estertor de su llanto fue haciéndose cada vez más ahogado.

--¡Pobrecilla!--dijo la vieja, a la que faltaba muy poco para llorar también--. Es buena y
está arrepentida de sus pecados. De haberla buscado su padre cuando la abandonó aquel tunante,
menos vergüenza y miserias habría sufrido. ¿Y su salud? Yo creo, Gabriel, que ésa está peor
que tú... ¡Los hombres! ¡Con su honor y demás mentiras! Lo honrado es tener caridad, compasión
al semejante, y no hacer mal a nadie. Eso lo dije el otro día al sinvergüenza de mi yerno,
que se indignó viendo que marchaba a Madrid en busca de la chica. Habló de la honra de la familia,
de que si Sagrario regresaba no podrían vivir en la catedral las personas decentes, y él no
permitiría que su hija se asomase a la puerta de la casa; y el muy ladrón todos los días le
roba cera a la Virgen y estafa a las devotas tomando dinero por misas que nunca se dicen. Así
le luce el pelo y está tan gordo..., con tanto honor.

La vieja, después de un corto silencio, miró a Gabriel con indecisión.

--Qué, ¿nos lanzamos a la pelea? ¿Llamo a Esteban...?

--Sí, llámelo. Estará en la catedral. Y usted, ¿se atreve a presenciar la entrevista?

--No, hijo; allá vosotros. Ya conoces a Esteban y me conoces a mí. O tendría que echarme a
llorar, o acabaría arañándolo por su testarudez. Tú solo te arreglarás mejor. Para eso te ha
dado Dios ese talentazo tan mal empleado.

Se fue la vieja, y Gabriel permaneció solo más de media hora, viendo por los vidrios de una
ventana el claustro abandonado. La catedral estaba más silenciosa que de costumbre. La muerte
anual de Dios esparcía en la tribu levítica de los tejados un ambiente de tristeza más intenso
que el del interior de la iglesia. Los niños de las Claverías y las mujeres estaban abajo,
contemplando el Monumento. Las habitaciones parecían abandonadas. Gabriel vio pasar por frente
a la ventana a su hermano, que al momento apareció en la puerta.

¿Qué quieres, Gabrielillo? ¿Qué te pasa? La tía me ha alarmado con el recadito. ¿Es que estás peor?

--Siéntate, Esteban. Estoy bien; tranquilízate....

El Vara de palo se sentó, mirando con asombro a Gabriel. Le alarmaba su seriedad inexplicable,
el silencio prolongado, en el que parecía coordinar sus pensamientos, cual si no supiera cómo
empezar...

--¡Habla, hombre! ¡Rompe de una vez! Me tienes intranquilo.

--Hermano--dijo Gabriel con gravedad--, bien sabes que he respetado ese misterio de tu vida
con el que me encontré al volver aquí. Me dijiste: «Mi hija ha muerto»; me manifestaste deseos
de que nunca te hablara de ella, y puedes decir si alguna vez he tocado tu vieja herida con
la menor alusión.

--Bien, ¿y qué? ¿Adonde vas a parar?--dijo Esteban, tornándose sombrío al oír estas palabras--.
¿A qué viene hablarme en un día tan sagrado como el de hoy de cosas que me hacen daño...?

--Esteban, no es fácil que nos entendamos si te aferras a tus preocupaciones. No pongas ese
gesto; óyeme con calma; no te muevas como un autómata a impulsos de los mismos hilos que movieron
a nuestros abuelos y tatarabuelos. Sé hombre y obra con arreglo a tus pensamientos propios....
Tú y yo tenernos diversas creencias. Dejo aparte las religiosas, que son para ti un consuelo,
y bien sabes que las mías me las callo para no hacer imposible mi vida aquí. Pero aparte de
esto, tú crees que la familia es una obra de Dios, una institución de origen sobrenatural,
y yo creo que es una institución humana, basada en las necesidades de la especie. Al que falta
a las leyes de la familia, al que deserta de su bandera, tú lo condenas para siempre, lo sentencias
a la muerte del olvido; yo compadezco su debilidad y lo perdono. Entendemos el honor de un
modo distinto. Tú eres el honor castellano: aquel honor tradicional y bárbaro, más cruel y
funesto que la misma deshonra; Un honor teatral, cuyos impulsos no arrancan nunca de los sentimientos
humanos, sino del miedo al qué dirán, del deseo de aparecer muy grande y muy digno a los ojos
de los demás antes que a los de la propia conciencia. Para la esposa adúltera, la muerte, el
asesinato vengador; para la hija fugitiva, el desprecio, el olvido; ése es vuestro evangelio.
Yo tengo otro: para la esposa que olvida sus deberes, el desprecio y el olvido; y para el pedazo
de nuestras entrañas que huye, el amor, el apoyo, la dulzura, hasta lograr que vuelva a nosotros...
Esteban, estamos separados por nuestras creencias; un montón de siglos se alza entre nosotros;
pero eres mi hermano, me quieres y te quiero, sabes que sólo deseo tu bien, que llevo como
tú ese apellido de familia que en tanto estimas, que amé a nuestros pobres padres como tú pudiste
amarlos, y en nombre de todo esto te digo que esta situación debe acabar, que no debes vivir
insensible y petrificado en lo que llamas tu dignidad, sin que te turbe el recuerdo de una
hija tuya que rueda por el mundo como un guiñapo. Tú tan bueno, que me has recogido en el trance
más difícil de mi vida, ¿cómo puedes dormir, cómo puedes comer, sin que amargue tu existencia
el pensamiento de tu hija perdida? ¿Qué sabes de ella ahora? ¿No puede morir de hambre mientras
tú comes? ¿No es fácil que esté en un hospital, mientras tú tienes la casa donde vivieron tus
padres...?

Esteban contrajo el rostro con una expresión sombría oyendo a su hermano.

--Es inútil que te esfuerces, Gabriel. Nada conseguirás. ¿Te he negado algo? ¿No estoy dispuesto
a todo por mi hermano? Pero no me hables de ésa; me ha causado mucho daño; ha roto mi vida:
no sé cómo no he muerto. ¿Has pensado bien en lo que es ser la familia de los Luna durante
siglos el espejo de la catedral, el respeto hasta de los mismos arzobispos, y de repente verse
uno entre los últimos, expuesto a las risas de todos, pudiendo mirarle con compasión hasta
el último monaguillo? ¡Lo que yo he sufrido! ¡Las veces que he llorado de rabia, a solas en
esta habitación, después de oír lo que se murmuraba a mis espaldas! Y luego--añadió quedamente,
como si el dolor empañase su voz--, ¡aquella infeliz mártir que murió de vergüenza, mi pobre
mujer, que se fue del mundo por no ver mi dolor ni sufrir el desprecio de los demás...! ¿Y
quieres que yo olvide esto...? Además, Gabriel, yo no sé expresar lo que siento tan bien como
tú. Pero el honor... es el honor. Es vivir yo en esta casa sin tener que avergonzarme; dormir
por la noche sin miedo a ver en la obscuridad los ojos de nuestro padre que me preguntan, por
qué permanece una mujer perdida bajo el mismo techo que se conquistaron los Luna con siglos
de servicios a la iglesia de Dios; es evitar que la gente se ría de nuestra familia.... Que
digan en buena hora: «Esos Luna, ¡qué desgraciados son!», pero que no digan nunca que los Luna
son una familia falta de vergüenza. Por nuestro cariño, hermano, déjame: no me hables más de
esto. Esas malas doctrinas te han envenenado el alma: no sólo has dejado de creer en Dios,
sino que tampoco crees ya en el honor.

--¿Y qué es eso?--dijo Gabriel, enardeciéndose--. Tú mismo no lo sabes. «El honor es el honor.»
Pues bien, los hijos son los hijos. Tu, hombre de preocupaciones, no te paras a considerar
lo que son esos seres, continuación de nuestra propia existencia. Tu religión hace a los hijos
fruto de Dios, y sin embargo, creéis ser mejores y más perfectos cuando repeléis y maldecís
esos regalos del cielo apenas os causan una contrariedad. No, Esteban; el amor a los hijos
y la conmiseración para sus faltas deben estar por encima de todas las preocupaciones. Esa
vida eterna del alma, promesa mentida de todas las religiones, sólo es una verdad por los hijos.
El alma muere con el cuerpo, no es más que una manifestación de nuestro pensamiento, y el pensamiento
es una función cerebral; pero los hijos perpetúan nuestro ser a través de las generaciones
y los siglos; ellos son los que nos hacen inmortales, ya que guardan y transmiten algo de nuestra
personalidad, así como nosotros heredamos la de nuestros antecesores. El que olvida a los seres
que son obra suya, es más digno de execración que el que abandona la vida suicidándose. Las
contrariedades de la existencia, las leyes y costumbres inventadas por los hombres, ¿qué son
ante el instintivo afecto por los seres que han salido de nosotros y perpetúan la variedad
infinita de nuestras habitudes y pensamientos? Aborrezco a los miserables que, por no turbar
la paz burguesa del matrimonio, abandonan los hijos que tuvieron fuera de su casa. La paternidad
es la más noble de las funciones animales, pero las bestias tienen más valor y más dignidad
que el hombre para cumplirla. Ningún animal de clase superior abandona o desconoce a su cachorro,
y sois muchos los hombres que volvéis la espalda al hijo, por miedo a lo que las gentes puedan
decir. Si teniendo yo un hijo me enamorara locamente de la mujer más hermosa del mundo y ésta
me exigiera que lo olvidase, ahogaría mi pasión para no abandonar al pequeñuelo. Si faltara
mi hijo a todas las leyes humanas y le condujeran al patíbulo, hasta él le acompañaría yo,
desafiando la execración de las gentes, sin que por un momento negase que era obra mía. Estamos
unidos para siempre al ser que damos vida: es un compromiso de solidaridad que contraemos ante
la especie al trabajar por su conservación. El que rompe la cadena y huye, es un cobarde.

--¡No me convencerás, Gabriel!--gritó con energía Esteban--. ¡No quiero...!, ¡no quiero!

--Lo repito: es una cobardía lo que haces. Ya que el honor pesa tanto en ti, ese honor anticuado
y cruel que arregla los conflictos de la vida derramando sangre, ¿por qué no buscaste al que
te robó la hija?, ¿por qué no le mataste, como un padre de comedia antigua? Eres un hombre
pacífico, que no ha aprendido el arte de asesinar, y aquel individuo es un profesional de las
armas; si te hubieses vengado sin regla alguna, apelando a lo que crees tu derecho, su familia
poderosa se hubiera ensañado en ti. No te has vengado, por instinto de conservación, por miedo
al presidio y a todos los castigos inventados por la sociedad; has tenido miedo, a pesar de
tu indignación, y ese miedo lo truecas en crueldad para el ser más débil. Tu cólera sólo cae
sobre la hija.... Vamos, Esteban; eso no es digno de un padre.

El Vara de palo movía obstinadamente la cabeza.

--No me convencerás; no quiero oírte. Esa mujer no volverá aquí. ¿No me abandonó? Pues que
siga su camino.

--Te abandonó a impulsos de ese instinto que llevan en sí todos los seres sanos: el instinto
de la conservación de la especie, que embellece la poesía llamándolo amor. Si te hubiese abandonado
después de recibir la bendición de un hombre ante un altar, te mostrarías satisfecho y la recibirías
con los brazos abiertos tantas veces como viniera a verte. Te abandonó para ser engañada, para
caer en la miseria y la vergüenza; y viéndola infeliz, ¿no merece tu conmiseración, más aún
que si la vieses dichosa? Reflexiona, Esteban, en la manera como cayó tu pobre hija. ¿Qué le
habías enseñado para defenderse de la malicia del mundo? ¿Qué armas tenía para conservar incólume
eso que llamas honor? Vosotros, tú y tu mujer, la dabais ejemplo del respeto que merece el
dinero y un nacimiento elevado dejando entrar en vuestra casa a aquel muchacho, acogiendo como
un honor que un señorito se fijase en vuestra hija. La pobre lo amó viendo en él un resumen
de todas las perfecciones humanas. Cuando surgieron los inevitables resultados de la desigualdad
social, ella no quiso renunciar: fue una de esas naturalezas nobles que se sublevan contra
los prejuicios del mundo, aun a riesgo de sufrir todas las amarguras de su rebelión, y cayó
vencida. ¿A quién puede culparse? A su ignorancia; a su vida de aislamiento lejos del mundo;
a vosotros, que no la enseñasteis más, y cegados por la ambición la dejabais soñar junto al
precipicio; a todos, menos a ella. ¡Infeliz! Con creces ha pagado su noble fiereza contra las
preocupaciones sociales. Es una muerta en el combate social: un cuerpo que hay que levantar;
y tú, que eres el padre, debes ser el primero en cumplir esta obra de justicia.

Esteban, con la cabeza baja, seguía haciendo movimientos negativos.

--Hermano--dijo Gabriel con cierta solemnidad--, ya que te aferras tenazmente a tu negativa,
sólo me resta decirte una cosa: si tu hija no viene, yo me voy.... Cada uno tiene sus escrúpulos.
Tú temes las murmuraciones de la gente; yo me temo a mí mismo, a lo que el pensamiento pueda
echarme en cara en los momentos de soledad. Desde que soy tu huésped, pienso a todas horas
en tu hija: desde que conocí lo ocurrido en esta casa, me propuse que la infeliz víctima volviese
a ti. ¿No quieres que vuelva? Pues yo soy el que se va. Sería un ladrón si comiese tu pan,
mientras un ser que es carne de tu carne sufre hambre; si me dejase cuidar en mi enfermedad,
mientras esa infeliz tal vez está peor que yo y no encuentra en el mundo una mano que la sostenga.
Si ella no vuelve, yo no soy tu hermano: soy un intruso que usurpa la parte de cariño y de
bienestar que corresponde a otro ser. Hermano, cada uno tiene su moral: la tuya es la enseñada
por los curas; la mía me la he creado yo mismo, y aunque menos aparatosa, tal vez sea más rígida.
Y en nombre de mi moral, yo te digo: Esteban, hermano mío, o tu hija viene, o yo me voy. Volveré
al mundo, a ser perseguido como una bestia rabiosa; al hospital, a la cárcel, a morir como
un perro en la cuneta de una carretera; no sé lo que será de mí; lo único que sé de cierto
es que me voy mañana, hoy mismo, para no disfrutar de un minuto más de lo que no es mío. Yo,
que considero un robo inicuo la usurpación de los bienes de la tierra por una minoría de privilegiados,
no puedo retener a sabiendas un bienestar que pertenece por derecho natural a una criatura
infeliz. Únicamente podría disfrutarlo compartiéndolo con ella.

Esteban se había puesto de pie, con ademán desesperado.

--Pero ¿estás loco, Gabriel? ¿Quieres dejarme?

¿Y lo dices con esa tranquilidad? Tu presencia aquí es la única alegría de mi vida después
de tantas desgracias. Me he acostumbrado a verte, necesito cuidarte, eres mi única familia;
antes no tenía ninguna aspiración, vivía sin esperanza; ahora tengo una: verte sano y fuerte.
¿Y me dices con esa frescura que te vas...? No, no te irás.... Eso me faltaba: tras la hija,
el hermano... ¡Que me maten de una vez! ¡Señor Dios, llévame contigo...!

Y el sencillo servidor del templo levantaba sus manos con expresión de súplica, mientras sus
ojos se empañaban con lágrimas.

--Ten calma, Esteban. Hablemos como hombres, sin exclamaciones y llantos. Mírame a mí: estoy
sereno, y no creas por ello que es menos cierto que me iré hoy mismo si no accedes a mi súplica.

--Pero ¿y ésa?, ¿dónde está, que con tanto interés abogas por ella?--preguntó Esteban--. ¿Es
que la has visto y la has hablado? ¿Es que está en Toledo? ¿La has traído acaso, con tu audacia
de incrédulo, a la misma catedral...?

Gabriel, viéndolo lloroso y quebrantado por su amenaza de marcharse, creyó llegado el momento
decisivo, y abrió la puerta del cuarto de Sagrario.

--Sal, muchacha; pide perdón a tu padre.

El Vara de palo vio arrodillada a una mujer en el centro de aquel cuarto en el que nunca entraba,
por miedo a recordar lo pasado.

Su mirada fue de extrañeza. Después fijó sus ojos en Gabriel, como si no adivinase quién era
aquella mujer. ¿Qué farsa había preparado su hermano?

Con un impulso brutal, agarró las manos de la mujer y las separó de su rostro, mirándola fijamente.
Aun así, no la reconoció. Pasó mucho tiempo contemplándola, en medio de un silencio penoso.
Poco a poco, en las facciones desfiguradas por la enfermedad fueron marcándose para él las
antiguas líneas. En los ojos lacrimosos y sin pestañas vio algo que le recordó la mirada azul
de la hija perdida. Los labios amoratados, con profundas grietas, se movían quejumbrosos, murmurando
siempre la misma palabra:

--¡Perdón...!, ¡perdón!

A la vista de aquella ruina, el padre sintió que se venía abajo su coraje. Sus ojos expresaron
una tristeza inmensa, anonadadora.

Retrocedió de espaldas hasta la puerta de la habitación seguido por la joven, que avanzaba
de rodillas tendiéndole las manos.

--Hermano, está bien--dijo con desaliento--. Puedes más que yo: cúmplase tu voluntad. Que se
quede, ya que así lo quieres. ¡Pero que no la vea...! Quedaos: quien se va soy yo.

VI

La máquina de coser sonaba desde el alba hasta la noche en la casa de los Luna. Este ruido
metálico y el martilleo del zapatero eran las únicas manifestaciones de trabajo que turbaban
el sagrado silencio del claustro alto.

Cuando Gabriel abandonaba el lecho al salir el sol, después de una noche de penosa tos, encontraba
ya en la salita de entrada a Sagrario preparando la máquina para la diaria labor. Desde el
día siguiente de su vuelta a la catedral había quitado la funda a la máquina, dedicándose al
trabajo con tenacidad taciturna, como un medio de pasar inadvertida en las Claverías y que
la gente la perdonase su pasado. La vieja jardinera le proporcionaba labores, y el ruido del
pespunte sonaba en la antigua habitación, mezclándose muchas veces con las melodías del armónium
del maestro de capilla.

El Vara de palo pasaba por su casa como una sombra. Permanecía en la catedral o en el claustro
bajo, no subiendo a su habitación más que en casos de necesidad. Comía con la cabeza baja,
para no mirar a su hija, que estaba sentada al otro extremo de la mesa y parecía próxima a
prorrumpir en llanto viéndose ante él. Un silencio penoso envolvía a la familia. Don Luis era
el único que, en su inconsciencia de hombre distraído, no se percataba de la situación, y charlaba
alegremente con Gabriel de sus esperanzas y de sus entusiasmos musicales. Todo lo encontraba
natural, nada le sorprendía; la vuelta de Sagrario al hogar no le había causado la menor extrañeza.

Esteban huía una vez terminada la comida, para no volver a casa hasta la noche. Después de
la cena se encerraba en su cuarto, dejando a su hermano y a su hija en la sala de entrada.
La máquina volvía a agitarse y don Luis tecleaba el armónium, hasta que sonaban las nueve y
el Vara de plata cerraba la escalera de la torre, agitando su manojo de llaves con un ruido
que equivalía al antiguo toque de cubrefuego.

Gabriel se indignaba contra la tenacidad de su hermano.

--Vas a matar a la chica. Lo que haces no es digno de un padre.

--No puedo, hermano: me es imposible mirarla. Bastante hago con tolerar en nuestra casa estas
cosas. ¡Ay!, ¡si supieras cómo me duelen las miradas de la gente...!

En realidad, había sido menor de lo que él esperaba el escándalo producido en las Claverías
por la vuelta de Sagrario. Estaba tan afeada por la enfermedad y las penalidades, se notaba
en ella tal fatiga, que ninguna mujer sintió animosidad contra ella. La protección enérgica
de su tía Tomasa imponía respeto. Además, aquellas hembras simples, de pasiones instintivas,
no podían sentir ante su fealdad la envidia hostil que inspiraban años antes su hermosura y
el noviazgo con el cadete. Hasta Mariquita, la sobrina del Vara de plata, encontraba cierta
satisfacción para su amor propio protegiendo con una tolerancia desdeñosa a aquella infeliz
que en otro tiempo atraía la atención de todos los hombres que visitaban el claustro alto.

La curiosidad sólo turbó la calma de las Claverías durante una semana. Poco a poco, las mujeres
dejaron de asomarse a la puerta de los Luna para ver a Sagrario inclinada ante la máquina,
y la muchacha siguió su vida laboriosa y triste.

Gabriel salía poco de la habitación. Pasaba los días enteros al lado de la joven, queriendo
reemplazar con su presencia el hostil alejamiento del padre. Le dolía que se viese en su propia
casa tan despreciada y sola como en el mundo. Algunas veces entraba a verles la tía Tomasa,
animándolos con sus optimismos de anciana alegre. Le placía la conducta de su sobrina: trabajar
mucho para no ser gravosa al testarudo de su padre y ayudar al sostenimiento de la casa, que
bien lo necesitaba. Pero no por esto había que matarse trabajando. Calma y buen humor; este
mal tiempo otro traería. Allí estaba ella, para arreglarlo todo con el endemoniado Gabriel.
Y alegraba la sombría habitación con sus risotadas y sus palabras enérgicas de vieja sana.

Otras veces invadían la casa los amigos de Gabriel, abandonando la tertulia del zapatero. No
podían resistir la ausencia de Luna: necesitaban oírle, consultarle, y hasta el mismo zapatero,
cuando el trabajo no era urgente, abandonaba su mesilla, y oliendo a engrudo, con el mandil
plegado en la cintura y la cabeza en turbantada de pañuelos, venía a sentarse junto a la máquina
de Sagrario.

La joven fijaba con admiración los tristes ojos en su tío. De pequeña había oído hablar a sus
padres, siempre con cierto respeto, de aquel pariente extraordinario que corría lejanas tierras.
Lo recordaba como una vaga sombra atravesando su amorosa embriaguez, cuando pasó unos cuantos
días en la catedral, antes de establecerse en Barcelona, asombrándolos a todos con las relaciones
de sus viajes y sus costumbres de extranjero. Ahora volvía a verle, envejecido, enfermo como
ella, pero ejerciendo sobre los que le rodeaban la influencia misteriosa de sus palabras, que
eran como música sobrenatural para aquella gente de espíritu petrificado.

En medio de su tristeza, Sagrario no tenía otro placer que escuchar a Gabriel. Ella era igual
a aquellos hombres sencillos que olvidaban sus ocupaciones para buscar a Luna, con el ansia
de oír de su boca cosas nuevas. Gabriel era el mundo moderno que durante muchos años había
pasado lejos de la catedral, sin rozarla siquiera, y entraba por fin, asombrando y conmoviendo
a un puñado de seres que aún vivían en el siglo XVI.

La aparición de Sagrario había causado cierto trastorno en la vida de Luna. Era más comunicativo;
olvidaba la reserva que se había impuesto al refugiarse en el regazo de piedra de la iglesia;
ya no se esforzaba por callar, ocultando sus pensamientos. La presencia de una mujer parecía
animarle, despertando su antiguo ardor de propagandista. Sus compañeros veían un Gabriel más
locuaz y dispuesto a comunicarles las «cosas nuevas» que trastornaban el orden tradicional
de sus pensamientos y muchas noches turbaban su sueño.

Hablaban, discutían, consultando a Luna para que esclareciese sus confusas ideas, y sobre la
voz de los hombres resaltaba el repiqueteo de la máquina de coser, siempre en actividad, como
un eco del universal trabajo que agitaba al mundo, mientras la calma de la nada esparcía su
silencio por las entrañas de piedra del templo.

Todos aquellos hombres, habituados a las faenas de la iglesia, lentas, regulares, calmosas
y con largos intervalos de descanso, admiraban la nerviosa actividad de Sagrario.

--Se va usted a matar, criatura--decía el viejo manchador del órgano--. Sé bien lo que es eso.
Algo parecido hago yo, ¡dale que dale a los fuelles! Y cuando es una misa de mucha música,
de esas que le gustan a don Luis, acabo por renegar del órgano y de quien lo inventó, pues
me rompo los brazos.

--¡El trabajo!--dijo el campanero con énfasis--. ¡El trabajo es un castigo de Dios! Ya sabéis
su origen. Fue la pena eterna que el Señor impuso a nuestros primeros padres al arrojarlos
del Paraíso. Es una cadena que siempre llevaremos arrastrando.

--No, señor--repuso el zapatero--. El trabajo es la mayor de las virtudes, según he leído en
los periódicos. Nada de castigo. La ociosidad es madre del vicio, y el trabajo una virtud.
¿No es así, don Gabriel?

Y el zapaterillo miraba al maestro, aguardando sus palabras con la misma ansiedad del sediento
que espera el agua.

--El trabajo--dijo Gabriel--no es castigo ni virtud; es una ley dura a que estamos sometidos
para la conservación personal y de la especie humana. Sin el trabajo no existiría la vida.

Y con la misma entonación ardorosa con que en otros tiempos conmovía a las muchedumbres en
las reuniones de protesta contra la sociedad, describía a aquella media docena de hombres y
a la triste costurera, que cesaba de mover la máquina para escucharle, la grandeza del trabajo
universal, que todos los días fatigaba a la tierra para vencerla y obligarla a sustentar a
los humanos.

Era un combate, cada veinticuatro horas, con las fuerzas ciegas de la Naturaleza. El ejército
del trabajo se extendía por todo el globo: arañaba los continentes, saltaba a las islas, surcaba
el mar, descendía a las entrañas del suelo. ¿Cuántos eran sus soldados? ¡Quién podía contarlos!
Millones y millones. Al romper el día nadie faltaba a la lista: las bajas eran reemplazadas,
los claros que la miseria y la desgracia abrían en sus filas se llenaban inmediatamente. Apenas
comienza a salir el sol, sopla su humo la chimenea de la fábrica, el martillo rompe la piedra,
la lima muerde el metal, rasga el arado la tierra, se enciende el horno, mueve la bomba su
pistón, suena el hacha en el bosque, corre la locomotora entre chorros de vapor, chirría la
grúa en el puerto, corta el navío las espumas y tiembla en su estela el barquichuelo de pesca
arrastrando las redes. Nadie falta a la revista del trabajo: todos corren, impulsados por el
miedo al hambre, desafiando el peligro, no sabiendo si llegarán a la noche, si el sol que se
eleva sobre sus cabezas será el último de su vida. Y esta concentración diaria de fuerzas humanas
ocurre en la primera luz del alba en todas partes del mundo, allí donde los hombres se han
juntado formando pueblos y constituyendo sociedades, o donde viven en el aislamiento entregados
a sus fuerzas. El cantero rompe la piedra con su martillo, y al vencerla se envenena tragando
el polvo en invisibles partículas; cada martillazo se lleva un fragmento de su vida. El minero
desciende al infierno de los tiempos modernos, sin más guía que la chispa de su linterna, y
arranca de las capas de las primeras edades reliquias de la infancia de la tierra, los árboles
carbonizados que dieron sombra a las monstruosas bestias de la prehistoria. Lejos del sol y
de la vida, desafía a la muerte, lo mismo que el albañil, que, despreciando el vértigo, trabaja
con los pies sobre frágil tabla, admirado por las aves, que extrañan la presencia en el espacio
de un animal sin alas.

El obrero de las fábricas, convertido por un progreso desviado y fatal en esclavo de la máquina,
vive junto a ella como una rueda más, como un resorte de carne, luchando su cansancio físico
con la musculatura de hierro que no se fatiga, embrutecido diariamente por la cadencia ensordecedora
de los pistones y las ruedas, para darnos los innumerables productos de la industria que resultan
indispensables en la vida de la civilización.

Y estos millones y millones de hombres que sostienen la existencia de la sociedad, que combaten
por ella con las fuerzas de la Naturaleza ciegas y crueles, que todas las mañanas vuelven a
la lucha, viendo en este monótono y continuo sacrificio la única misión de su existencia, forman
la inmensa familia de los asalariados, viviendo de las sobras de una minoría privilegiada/
contentándose para subsistir con pequeñísimas cantidades de lo que aquélla desprecia, y sometida
a un tipo remunerador siempre el más bajo, sin esperanza de ahorro y de emancipación.

--Esa minoría egoísta--decía Gabriel al llegar a este punto--es la que ha falseado la verdad,
queriendo persuadir a la mayoría de los explotados de que el trabajo es una virtud y que la
única misión del hombre sobre la tierra es la de trabajar hasta que perezca. Esta moral, inventada
por los grandes capitalistas, abusa de la ciencia, afirmando que los cuerpos sólo viven sanos
dedicándose al trabajo y que la inacción es mortal; pero se callan lo que la ciencia añade,
o sea que el trabajo excesivo destruye a los hombres con una rapidez infinitamente mayor que
si viviesen en holganza. Digan en buena hora que el trabajo es una necesidad dolorosa para
la conservación de la vida, pero no digan que es una virtud, pues el reposo y la dulce inactividad
son más gratos al hombre y a todos los animales que el movimiento y la fatiga. La fábula del
Paraíso, la sentencia del Dios bíblico imponiendo el castigo de sudar de fatiga para ganar
la subsistencia, demuestra que en todos los tiempos la moral natural consideró el reposo como
el estado más grato al hombre, y que el trabajo debe reputarse como un mal indispensable para
la existencia, pero mal al fin. Con arreglo al instinto de conservación, la humanidad sólo
debía trabajar lo necesario para la subsistencia. Pero como la inmensa mayoría de ella no trabaja
sólo para sí, sino para el provecho de una minoría de explotadores, éstos la exigen que trabaje
todo cuanto pueda, aunque perezca por exceso de esfuerzo, y así ellos se enriquecen acaparando
el sobrante de producción. Su interés es que el hombre trabaje más de lo que necesita para
él; que produzca más de lo que exigen sus necesidades. En ese sobrante está su riqueza, y para
lograrlo ha inventado una moral monstruosa y antihumana, que, por medio de la religión y aun
de la filosofía, ensalza la fatiga, diciendo que el trabajo es la más hermosa de las virtudes
y la inactividad la fuente de todos los vicios.... A esto hay que preguntar: si la ociosidad
es un vicio en los pobres, ¿por qué aparece entre los ricos como un signo de distinción y hasta
de elevación de espíritu? Si el trabajo es la mayor de las virtudes, ¿por qué se afanan los
capitalistas en amontonar riquezas para librarse ellos y librar a sus descendientes de la práctica
de tal virtud? ¿Por qué esa sociedad que ensalza el trabajo con los más poéticos conceptos
relega al trabajador a la última fila? ¿Por qué acoge con más entusiasmo a cualquier soldado
que estuvo en la batalla tal o cual, que al viejo obrero que ha pasado sesenta años practicando
el trabajo, sin que nadie se fije en él ni le agradezca tanta virtuosidad...?

Los servidores de la catedral movían la cabeza con muestras de asentimiento oyendo a su maestro.
Le admiraban como admiran siempre las gentes sencillas a los que descienden hasta ellas para
ejercer el apostolado de las nuevas ideas.

El continuo roce con Gabriel hacía germinar en sus cerebros, petrificados por el ambiente tradicional,
un musgo de ideas semejante a las microscópicas vegetaciones con que las lluvias del invierno
cubrían los contrafuertes berroqueños del templo. Habían vivido hasta entonces resignados con
la vida que les rodeaba, moviéndose como sonámbulos en la frontera indecisa que separa el alma
del instinto, y la inesperada presencia de aquel fugitivo de las batallas sociales era el empellón
que, los lanzaba en pleno pensamiento, caminando a tientas, sin más luz que la del maestro.

--Vosotros--añadía Gabriel--no sufrís la esclavitud del trabajo como los que viven en plena
explotación moderna. La Iglesia no os exige grandes esfuerzos, el servicio de Dios no os destruye
por medio de la fatiga, pero os mata de hambre. Existe una desigualdad monstruosa entre lo
que ganan los que cantan sentados en el coro y vosotros que prestáis al culto el esfuerzo de
vuestros brazos. No moriréis de cansancio, es verdad; cualquier obrero de las ciudades reiría
de lo poco fatigosos que son vuestros oficios; pero languidecéis de miseria. En ese claustro
se encuentran los mismos niños anémicos de los barrios obreros. Veo lo que coméis y lo que
cobráis. La Iglesia paga a sus servidores como en la época de la fe: cree que aún está en los
tiempos en que los pueblos enteros se lanzaban al trabajo con la esperanza de ganar el cielo
y levantaban catedrales sin más recompensa positiva que el caldero de rancho y las bendiciones
del obispo. Y mientras vosotros, seres de carne que necesitáis nutriros, engañáis vuestro estómago
y el de vuestras mujeres e hijos con patatas y pan, abajo, las imágenes de palo se cubren de
perlas y oro, con un lujo estúpido, sin que se os ocurra preguntar por qué el ídolo que no
siente necesidades ha de ser rico, mientras vosotros no podéis satisfacer las vuestras viviendo
en la miseria.

Se miraban con asombro los oyentes, cual si les deslumbrasen estas palabras. Dudaban un momento,
como asustados, y después la fe del creyente iluminaba sus rostros...

--¡Es verdad!--decía el campanero con voz sombría.

--¡Es verdad!--repetía el zapatero, poniendo en sus palabras toda la amargura de aquella vida
de miseria que venía arrastrando con una familia cada vez mayor, y sin otro auxilio que el
trabajo ineficaz.

Sagrario callaba, no comprendiendo muchas de las afirmaciones de su tío, pero las acogía todas
como buenas, por ser de él, sonando en sus oídos cual música deliciosa.

La fama de Gabriel se difundía entre el personal humilde del templo. Los domésticos de la Primada
se hacían lenguas de su sabiduría. Los clérigos fijábanse en él, y más de una vez el canónigo
bibliotecario, al pasearse por el claustro alto en las tardes lluviosas, había intentado hacer
hablar a Luna. Pero el fugitivo, por un resto de prudencia, mostrábase con las sotanas, como
él decía, fríamente cortés y reservado, temiendo que le expulsarán si manifestaba su pensamiento.

Sólo un clérigo de los que veía en el claustro alto le había inspirado confianza. Era un jovencito
de aspecto miserable, con los hábitos raídos; un cura de monjas de uno de los innumerables
conventos de Toledo. Tenía siete duros al mes por todo medio de vida y una madre vieja a quien
mantener, sencilla labradora que se había quitado el pan de la boca para dar carrera al hijo.

--Ya ve usted, Gabriel--decía el curita--. Tanto sacrificio, para venir a ganar menos de lo
que gana un gañán en mi pueblo. ¿Y para esto me ordenaron con tanto aparato? ¿Para esto canté
misa en medio de gran pompa, como si al desposarme con la Iglesia me uniese con la riqueza?

Su miseria le hacía un esclavo de don Antolín. En el último tercio del mes se presentaba casi
todos los días en el claustro para ablandar con sus ruegos al Vara de plata y decidirle a un
préstamo de unas cuantas pesetas. Adulaba a Mariquita, que no podía mostrarse esquiva con él
a pesar de su sotana.

--Es muy bien parecido--decía a las mujeres de las Claverías, con el entusiasmo que le inspiraba
todo hombre--. Me gusta verle al lado de don Gabriel y oírles cuando hablan paseando por el
claustro. Parecen dos grandes señores. Su madre le puso Martín, sin duda porque se parece al
San Martín de ese pintor que llaman el Greco y que está en no recuerdo qué parroquia.

El halagar a don Antolín era empresa más ardua, y el pobre curita sufría mucho para tener propicio
al avaro, que se irritaba si no le devolvían a tiempo sus préstamos mezquinos. El Vara de plata,
en su afán autoritario, gustaba de tener bajo su voluntad a un sacerdote, a un igual, para
que viesen en las Claverías que no mandaba únicamente en la gente menuda. Don Martín era para
él un criado con sotana, al que hacía comparecer todas las tardes con diversos pretextos. Se
satisfacía teniéndolo horas enteras paseando frente a su casa, con la obligación de escucharle
y apoyar todas sus palabras.

Algunas veces, Gabriel sentía lástima ante la dependencia moral en que vivía el pobre joven,
y abandonando a su sobrina, salía al claustro para unirse a ellos. No tardaban los amigos en
buscarle; y ahora el campanero, después el manchador, luego el pertiguero, el perrero o el
zapaterín, iban agregándose al grupo de que era núcleo el Vara de plata. A don Antolín le gustaba
verse rodeado por tanta gente, no creyendo que fuese Gabriel quien la atraía, sino su autoridad,
que inspiraba miedo y respeto.

No reconociendo igualdad más que en Luna, sólo a él dirigía su palabra, como si los demás no
tuvieran otro deber que escucharle en silencio. Si alguno hablaba, fingía no oírlo y seguía
dirigiéndose a Gabriel. Mariquita, desde la puerta de su casa, arrebujada en un mantón, los
seguía con la vista, participando del orgullo de su tío al ver que todos se agrupaban en torno
de él, acompañándolo en sus paseos por el claustro. La proximidad de tanto hombre parecía marearla.

--¡Tío...! ¡Don Gabriel...!--decía con voz mimosa--. Entren ustedes; dentro de casa estarán
mejor; miren que, aunque hace sol, la tarde es fría.

Pero el tío no prestaba atención a estas palabras y seguía paseando por el lado del claustro
bañado por el sol, hablando campanudamente de su tema favorito: de la pobreza presente de la
catedral y su grandeza en otros tiempos.

--Este claustro en que estamos--decía--, ¿creen ustedes que lo edificaron para que sirviera
de refugio a la gente seglar y humilde que hoy lo habita? No señor; la iglesia, aunque generosa,
no hubiera levantado estas habitaciones, con sus patios interiores y sus columnitas, para los
Varas de palo, el pertiguero, etc. Este claustro, que había de ser tan grande y hermoso como
el de abajo, lo comenzó el cardenal Cisneros--don Antolín se llevó la mano al bonete--para
que viviesen en él, sujetos a reglas conventuales, los canónigos de la catedral. Pero tenían
mucho dinero los canónigos de entonces, eran unos grandes señores, y no podían vivir aquí encerrados.
Todos protestaron; el cardenal, que tenía malas pulgas, quiso meterlos en cintura, y uno de
ellos fue con la queja a Roma, enviado por sus camaradas. Cisneros, como era gobernador del
Reino, puso guardias en todos los puertos, y el canónigo emisario fue hecho prisionero al ir
a embarcarse en Valencia. Total, que los señores del cabildo, después de un gran pleito se
salieron con la suya, viviendo fuera de la Primada, y las Claverías quedaron sin concluir,
con este techo bajo y esta barandilla, todo provisional... Pero aun siendo como es este claustro,
han vivido reyes en él. Aquí pasó varios días el gran monarca Felipe II. ¡Qué tiempos aquéllos!
Teniendo palacios a su disposición, los reyes preferían vivir en estos cuartos, por estar dentro
de la catedral, cerca de Dios.... A tales monarcas, tales pueblos. Por esto España fue más
grande entonces que nunca, y éramos los amos del mundo, y había dinero y grandeza, y se vivía
feliz en la tierra, con la certeza de alcanzar el cielo después de muerto.

--Eso es verdad--dijo el campanero--. Aquéllos eran los buenos tiempos, y por que volviesen
fuimos muchos a tiros en las montañas. ¡Ay, si hubiera triunfado don Carlos! ¡Si no hubiésemos
tenido traidores...! ¿Verdad, Gabriel? Tú, que hiciste la guerra lo mismo que yo, podrás decir
si tengo razón.

--Calla, Mariano--dijo Gabriel sonriendo tristemente--. No sabes lo que dices. Tú te batiste
y diste tu sangre por una causa que aún no conoces a estas horas. Fuiste a la guerra tan ciego
como yo. No pongas esa cara de asombro, no intentes protestar. Y si no, vamos a ver: ¿qué deseabas
tú al batirte por don Carlos?

--¿Yo? Pues ante todo, que le diesen a cada cual lo suyo. ¿Le pertenece a su familia la corona?
Pues que se la den.

--¿Y eso es todo?--preguntó Luna con displicencia.

--Eso es lo de menos. Lo que yo quería y quiero es que la nación tenga un buen amo, un señor
recto, excelente católico, que, sin monsergas de leyes ni de Cortes, nos gobierne a todos con
el pan en una mano y el palo en la otra. Al pillo, ¡garrotazo!, y al honrado, «¡Vengan esos
cinco!, ¡usted es mi amigo...!» Un rey que no permita que el rico atropelle al pobre y se burle
de él, que no deje que nadie se muera de hambre queriendo trabajar... Vamos, creo que me explico.

--¿Y eso crees tú que existía en otra época y que tu rey va a restaurarlo? Esos siglos que
os pintan como de grandeza y bienestar son justamente los más malos de nuestra historia, la
causa de la decadencia española, el principio de todos nuestros males.

--¡Alto ahí, Gabrielillo!--dijo el Vara de plata--. Tú sabrás mucho, has viajado y leído más
que yo, pero eso no cuela. Estoy algo enterado de la cuestión y no voy a permitir que abuses
de la ignorancia de Mariano y todos éstos. ¿Cómo puedes decir que aquellos tiempos fueron malos
y que ellos tienen la culpa de lo que ahora nos ocurre? El verdadero culpable es el liberalismo,
el descreimiento de la época, el haberse metido el demonio en nuestra casa. España, cuando
duda de sus reyes y no tiene fe en el catolicismo, es como un cojo que suelta las muletas y
se viene al suelo. Sin el trono y el altar no somos nadie; y la prueba la tienes en lo que
nos está pasando desde que tuvimos revoluciones. Nos quitan las islas; no pintamos nada entre
los demás pueblos; los españoles, que son los hombres más valientes del mundo, se ven derrotados;
no hay una peseta, y todos esos señores que charlan en Madrid votan nuevas contribuciones y
siempre estamos entrampados. ¿Cuándo se vio esto en otros tiempos? ¿Cuándo...?

--Se vieron cosas peores, más vergonzosas--dijo Luna.

--Tú estás loco, muchacho. Esos viajes te han corrompido; hasta creo que tienes muy poco de
español. ¡Miren ustedes que negar lo que todo el mundo sabe, lo que enseñan hasta en las escuelas...!
¿Y los Reyes Católicos eran cualquier cosa? No necesitas libros para saberlo. Entra en el coro
y verás en la sillería baja todas las batallas que los religiosos monarcas ganaron a los moros
con el apoyo de Dios. Conquistaron Granada y arrojaron a los infieles que nos tuvieron siete
siglos en la barbarie. Después vino el descubrimiento de América. ¿Quién podía hacer eso? Nosotros
y nadie más que nosotros: aquella buena reina que empeñaba sus joyas para que el bendito Colón
realizara su viaje. Esto no me lo negarás, me parece. ¿Y el emperador Carlos V? ¿Qué tienes
que decir de él? ¿Conoces un hombre más extraordinario? Les pegó a todos los reyes de Europa;
medio mundo era suyo: «el sol no se ponía nunca en sus dominios»; los españoles éramos los
amos de la tierra. Esto tampoco podrás negarlo. Y no digamos nada de don Felipe II, un monarca
tan sabio, tan astuto, que hacía bailar a su gusto a los reyes de Europa como si les tirase
de un hilillo.... Todo para mayor gloria de España y esplendor de la religión. De victorias
y grandezas no digamos. Si su padre venció en Pavía, él reventaba a los enemigos en San Quintín.
¿Y qué me dices de Lepanto? Abajo, en la sacristía, están guardadas las banderas de la nave
que montaba don Juan de Austria. Tú las has visto: una de ellas lleva la imagen de Jesús crucificado,
y son tan grandes, tan grandes, que al colgarlas del triforium hay que recoger las puntas para
que no toquen el suelo. ¿Tampoco fue nada lo de Lepanto...? ¡Vamos, Gabriel, que hay que estar
loco para negar ciertas cosas! Si ha habido que matar moros para que no se apoderasen de Europa,
poniendo en peligro la fe cristiana, ¿quién lo ha hecho? Los españoles. Que los turcos amenazaban
con apoderarse de los mares: ¿quién les salía al paso? España con su don Juan. Y para descubrir
un mundo nuevo, los barquitos de España; y para dar la vuelta a la tierra, otro español, Magallanes;
y para todo lo grande, nosotros, siempre nosotros, en aquella época de religión y bienestar.
¡Y no digamos de sabiduría! Aquellos siglos produjeron los hombres más famosos de España, grandes
poetas y eminentísimos teólogos. Nadie les ha igualado después. Y para demostrar que la religión
es fuente de toda grandeza, los más ilustres escritores llevaban hábitos de sacerdote... Adivino
lo que podrás argüírme. Que tras unos monarcas tan gloriosos, vinieron otros menos grandes
y comenzó la decadencia. También sé algo de esto: lo he oído decir al bibliotecario de la catedral
y a otras personas de gran ciencia. Pero esto nada significa. Son designios de Dios, que pone
a prueba a los pueblos, lo mismo que a las personas, haciéndoles bajar de la altura, para remontarles
de nuevo si ve que perseveran en el buen camino... Pero no hablemos de esto. Si hubo decadencia,
nada queremos saber de ella. Deseamos el pasado glorioso, los brillantes siglos de los Reyes
Católicos, de don Carlos y de los dos Felipes, y a ellos nos dirigimos cuando hablamos de que
España vuelva a sus buenos tiempos.

--Pues esos siglos, don Antolín--dijo Gabriel con calma--, son los de la decadencia española;
en ellos se inicia nuestra ruina. No me extraña su indignación: usted repite lo que le han
enseñado. Gentes hay por ahí de mayores estudios, que no se irritan menos si les tocan lo que
llaman nuestros siglos de oro. Es culpa de la educación que se da en este país. La Historia
es una mentira; para saberla tan mal, mejor sería ignorarla. En las escuelas se enseña el pasado
del país con un criterio semejante al del salvaje, que aprecia los objetos por el brillo, no
por su valor y utilidad. España ha sido grande y estuvo en camino de ser la primera nación
del mundo por méritos sólidos y positivos que no hubiesen podido quebrantar los azares de la
guerra y la política. Pero esto fue antes de esos siglos que usted ensalza, antes de los monarcas
extranjeros; en la Edad Media, que hacía presagiar muchas esperanzas, desvanecidas después
al consolidarse la unidad nacional. Nuestra Edad Media produjo un pueblo culto, industrioso
y civilizado como ninguno de los del mundo. Se amontonaron en ella los materiales para construir
una nación grande; pero llegaron arquitectos de fuera y levantaron este edificio, cuyos primeros
años de existencia asombran a usted con el esplendor de la novedad, pero entre cuyas ruinas
caminamos ahora.

Gabriel olvidaba toda prudencia en el ardor de la discusión. No le inspiraba miedo el Vara
de plata con su gesto de inquisidor incapaz de razonamientos; quería convencerle; sentía el
ardor, el impulso irresistible de sus tiempos de proselitismo, y hablaba sin recatar sus pensamientos,
sin buscarles ningún disfraz por consideración al ambiente que le rodeaba. Don Antolín le oía
con asombro, fija en él su mirada fría. Los otros escuchaban presintiendo confusamente lo extraordinario
de tales ideas emitidas en el claustro de una catedral. Don Martín, el cura de las monjas,
a espaldas de su avariento protector, mostraba en sus ojos la avidez simpática con que acogía
las palabras de Luna.

Describía éste al pueblo hispano-romano, sobre el que había pasado la invasión goda sin causar
gran mella. Antes bien, el conquistador se había empapado de la degeneración bajo-latina, quedando
sin fuerzas, corrompiéndose en luchas teológicas e intrigas de dinastía semejantes a las de
Bizancio. La regeneración no llegaba a España por el Norte, con las hordas de bárbaros, se
presentaba por la parte meridional, con los árabes invasores. Al principio eran muy pocos,
y sin embargo, bastaban para vencer a Ruderico y sus corrompidos próceres. El instinto de la
nacionalidad cristiana revolviéndose contra los invasores, el repliegue de toda el alma española
a los riscos de Covadonga para caer de nuevo sobre el conquistador, era una mentira. La España
de entonces recibió con agrado a las gentes que venían de África; los pueblos se entregaban
sin resistencia; un pelotón de jinetes árabes bastaba para que se abriesen las puertas de una
ciudad. Era una expedición civilizadora, más bien que una conquista, y una corriente continua
de emigración se estableció en el Estrecho. Por él pasaba aquella cultura joven y vigorosa,
de rápido y asombroso crecimiento, que vencía apenas acababa de nacer: una civilización creada
por el entusiasmo religioso del Profeta, que se había asimilado lo mejor del judaismo y la
cultura bizantina, llevando además consigo la gran tradición india, los restos de la Persia
y mucho de la misteriosa China. Era el Oriente que entraba en Europa, no como los monarcas
asirios, por la Grecia, que les repelía, viendo en peligro su libertad, sino por el extremo
opuesto, por la España, esclava de reyes teólogos y obispos belicosos, que recibía con los
brazos abiertos a los invasores. En dos años se enseñorearon de lo que luego costó siete siglos
arrebatarles. No era una invasión que se contiene con las armas: era una civilización joven
que echaba raíces por todos lados. El principio de la libertad religiosa, eterno cimiento de
las grandes nacionalidades, iba con ellos. En las ciudades dominadas, aceptaban la iglesia
del cristiano y la sinagoga del judío. La mezquita no temía a los templos que encontraba en
el país: los respetaba, colocándose entre ellos sin envidia ni deseo de dominación. Del siglo
VIII al XV se fundaba y se desarrollaba la más elevada y opulenta civilización de Europa en
la Edad Media. Mientras los pueblos del Norte diezmábanse en guerras religiosas y vivían en
una barbarie de tribu, la población de España se elevaba a más de treinta millones, revolviéndose
y amasándose en ella todas las razas y todas las creencias, con una infinita variedad engendradora
de poderosas vibraciones sociales, semejante a la del moderno pueblo americano. Vivían confundidos
cristianos y musulmanes, árabes puros, sirios, egipcios, mauritanos, judíos de tradición hispánica
y judíos de Oriente, dando lugar a los cruzamientos y mesticismos de mozárabes, mudejares,
muladíes y hebraizantes. Y en esta fecunda amalgama de pueblos y razas entraban todas las ideas,
costumbres y descubrimientos conocidos hasta entonces en la tierra; todas las artes, ciencias,
industrias, inventos y cultivos de las antiguas civilizaciones, brotando del choque nuevos
descubrimientos y creadoras energías. La seda, el algodón, el café, el papel, la naranja, el
limón, la granada, el azúcar, venían con ellos de Oriente, así como las alfombras, los tisúes,
los tules, los adamasquinados y la pólvora. Con ellos también la numeración decimal, el álgebra,
la alquimia, la química, la medicina, la cosmología y la poesía rimada. Los filósofos griegos,
próximos a desaparecer en el olvido, se salvaban siguiendo al árabe invasor en sus conquistas.
Aristóteles reinaba en la famosa Universidad de Córdoba. Nacía el espíritu caballeresco entre
los árabes españoles, apropiándoselo después los guerreros del Norte, como si fuese una cualidad
de los pueblos cristianos. Mientras en la Europa bárbara de los francos, los anglonormandos
y los germanos el pueblo vivía en chozas y los reyes y barones anidaban en castillos de rocas
ennegrecidos por las hogueras, comidos por parásitos, vestidos de estameña y alimentados como
los hombres prehistóricos, los árabes españoles levantaban sus fantásticos alcázares, y, como
los refinados de la antigua Roma, reuníanse en los baños para conversar sobre cuestiones científicas
o literarias. Si algún monje del Norte sentía la comezón del saber, venía a las universidades
árabes o las sinagogas judaicas de España, y los reyes de Europa se creían salvos en sus enfermedades
si, en fuerza de oro, podían proporcionarse un médico hispánico.

Y cuando poco a poco el elemento autóctono se separa del invasor y surgen las pequeñas nacionalidades
cristianas, los árabes y los antiguos españoles--si es que después del incesante cruzamiento
de sangre puede marcarse un límite entre las dos razas--pelean caballerescamente, sin exterminarse
luego de la victoria, estimándose mutuamente, con grandes intervalos de paz, como si quisieran
retrasar el momento de la definitiva separación y uniéndose muchas veces para empresas comunes.
Un régimen de libertad impera en los Estados cristianos. Surgen las Cortes mucho antes que
en los países septentrionales de Europa, y los pueblos españoles se gobiernan y regulan sus
gastos por sí mismos, viendo sólo en el monarca un jefe militar. Los municipios son pequeñas
repúblicas, con sus magistrados electivos. Las milicias ciudadanas realizan el ideal del ejército
democrático. La Iglesia, compenetrada con el pueblo, vive en paz con las otras religiones del
país; una burguesía inteligente crea en el interior poderosas industrias y arma en las costas
la primera marina de la época, y los productos españoles son los más apreciados en todos los
puertos de Europa. Existían ciudades tan populosas como las modernas capitales del mundo; poblaciones
enteras eran inmensas fábricas de tejidos; se cultivaba todo el suelo de la Península.

Los Reyes Católicos marcaron el apogeo de las fuerzas nacionales y el principio de su decadencia.
Su reinado fue grande porque se prolongó hasta él el impulso de las energías incubadas por
la Edad Media; fue execrable porque su política torció los derroteros de España, impulsándonos
al fanatismo religioso y a las ambiciones de un cesarismo universal. Adelantados en dos o tres
siglos al resto de Europa, era España para el mundo de entonces lo que es Inglaterra para nuestra
época. De seguir la misma política de tolerancia religiosa, de confusión de razas, de trabajo
industrial y agrícola, con preferencia a las empresas militares, ¿dónde estaríamos ahora?

Gabriel hacía esta pregunta interrumpiendo su calurosa descripción del pasado.

--El renacimiento--continuó Luna--fue más español que italiano. En Italia renacieron las bellas
letras de la antigüedad y el arte grecorromano; pero no todo el Renacimiento fue literario.
El Renacimiento representa el surgir a la vida de una sociedad nueva, con cultivos, industrias,
ejércitos, conocimientos científicos, etc. ¿Y esto quién lo hizo sino España, aquella España
árabe-hebreo-cristiana de los Reyes Católicos? El Gran Capitán enseñó al mundo el arte de guerrear
moderno; Pedro Navarro fue un ingeniero asombroso; las tropas españolas las primeras en usar
las armas de fuego, creándose así la infantería, que democratizó la guerra, dando superioridad
al pueblo sobre los nobles jinetes cubiertos de hierro. España fue quien descubrió la América.

--¿Y te parece poco todo eso?--interrumpió don Antolín--. ¿No convienes en lo mismo que yo
decía? ¿Se han visto nunca en España tantas grandezas juntas como en la época de aquellos reyes
que por algo se llamaron Católicos?

--Reconozco que fue un gran período de nuestra historia, el último verdaderamente glorioso,
el postrer rayo que lanzó antes de extinguirse la única España que ha marchado por el buen
camino. Pero antes de morir los Reyes Católicos ya empieza la decadencia al descuartizarse
el cuerpo joven y robusto de la España árabe, cristiana y hebrea. Tiene usted razón, don Antolín:
por algo se llamaban Católicos aquellos reyes. Establece la Inquisición doña Isabel con su
fanatismo de hembra. La ciencia apaga su lámpara en la mezquita y la sinagoga y oculta los
libros en el convento cristiano, viendo que es llegada la hora de rezar más que de leer. El
pensamiento español se refugia en la sombra, tiembla de frío y soledad, y acaba por morir.
Lo que resta de él se dedica a la poesía, a la comedia, a los escarceos teológicos. La ciencia
es un camino que conduce a la hoguera. Después sobreviene una nueva calamidad, la expulsión
de los judíos hispánicos, tan compenetrados con el espíritu de este país, tan amantes de él,
que aún hoy, después de cuatro siglos, esparcidos por las riberas del Danubio o del Bosforo,
son españoles y lloran en viejo castellano la patria perdida:

      Perdimos la bella Sión;
    perdimos también España,
    nido de consolación.

Aquel pueblo que había dado a la ciencia de la Edad Media un Maimónides y era el sostenedor
de la industria y el comercio hispánicos, salió en masa de nuestro país. España, engañada por
su extraordinaria vitalidad, se abría las venas para contentar al naciente fanatismo, creyendo
sobrellevar sin peligro esta pérdida. Después viene lo que un escritor moderno llama «el cuerpo
extraño» interponiéndose en nuestra vida nacional: los Austrias que reinan y España que pierde
para siempre su carácter y muere.

--Gabriel--interrumpió el sacerdote--, eso que dices son disparates. La verdadera España empieza
con el Emperador y sigue igualmente gloriosa con don Felipe II. Ésa es la España castiza que
debe servirnos de ejemplo y a la cual queremos volver.

--No; la España castiza, la España española, sin mezcla de extranjerismo, es la de los cristianos
mezclados con árabes, moros y judíos, la de la tolerancia religiosa, la del engrandecimiento
industrial y agrícola y los municipios libres, la que muere bajo los Reyes Católicos. Lo que
viene luego es la España teutónica y flamenca, convertida en una colonia de Alemania, sirviendo
como un soldado mercenario bajo banderas extranjeras, arruinándose en empresas que nada le
interesaban, derramando la sangre y el oro por los compromisos del llamado Sacro Imperio Romano
Germánico. Comprendo el encanto que ejerce el Emperador sobre los caracteres estacionarios,
adoradores del pasado. ¡Una gran persona el tal don Carlos! Valeroso en el combate, astuto
en la política, alegre y campechano como un burgomaestre de su país; gran comedor, gran bebedor
y aficionado a tomar por el talle a las muchachas. Pero no había en él nada de español. La
herencia de su madre sólo la aprereciaba como buena para explotarla. España es una sierva del
germanismo, pronta a dar cuantos hombres se la pidan y a satisfacer empréstitos y tributos.
Toda la vida exuberante almacenada en este suelo por la cultura hispanoárabe durante siglos
la absorbe el Norte en menos de cien años. Desaparecen los municipios libres; sus defensores
suben al cadalso en Castilla y en Valencia; el español abandona el arado y el telar para correr
el mundo con el arcabuz al hombro; las milicias ciudadanas se transforman en tercios que se
baten en toda Europa sin saber por qué ni para qué; las ciudades industriosas descienden a
ser aldeas; las iglesias se tornan conventos; el clérigo popular y tolerante se convierte en
fraile, que copia, por imitación servil, el fanatismo germánico; los campos quedan yermos por
falta de brazos; sueñan los pobres con hacerse ricos en el saqueo de una ciudad enemiga, y
abandonan el trabajo; la burguesía industriosa se convierte en plantel de covachuelistas y
golillas, abandonando el comercio como ocupación vil, propia de herejes, y los ejércitos mercenarios
de España, tan invictos y gloriosos como desarrapados, sin más paga que el robo y en continua
sublevación contra los jefes, infestan nuestro país con un hampa miserable, de la que salen
el espadachín, el pordiosero con trabuco, el salteador de caminos, el santero andante, el hidalgo
hambrón y todos los personajes que después recogió la novela picaresca.

--¡Pero Gabriel de los demonios!--dijo, indignado, el Vara de plata--, ¿negarás que don Carlos,
que edificó el Alcázar de Toledo, y don Felipe II, que vivió en este mismo claustro, fueron
dos grandes reyes...?

--No lo niego: fueron dos hombres extraordinarios, dos grandes monarcas; pero mataron a España
para siempre. Fueron dos extranjeros, dos alemanes. Felipe II se revistió de un falso españolismo
para continuar la política germánica de su padre. Esta máscara nos causó gran daño, pues aún
quedan hoy muchos que la admiran como la más castiza representación del españolismo. Hay para
volverse loco ante las absurdas conjeturas y las faltas de verdad que inspiran aquella época.
Muchos católicos sueñan con canonizar a Felipe II por la crueldad fría con que exterminaba
a los herejes: el tal rey no tenía otro catolicismo que el suyo; era un heredero del cesarismo
germánico, eterno martillo de los papas. Arrastrado por la soberbia, bordeaba continuamente
el cisma y la herejía. Si no rompió con el Pontificado fue porque, temiendo éste que los soldados
de España, que habían entrado dos veces en Roma, se quedasen en ella para siempre, se allanaba
a todas sus imposiciones. El padre y el hijo nos robaron la nacionalidad y disfrazados con
ella, derrocharon nuestra vida en sus planes puramente personales de resucitar el cesarismo
de Carlomagno y hacer la religión católica a su gusto e imagen. Hasta mataron la antigua religiosidad
española, tolerante y culta por su continuo roce con el mahometismo y el hebraísmo: aquella
Iglesia hispánica, cuyo sacerdote vivía en paz dentro de las ciudades con el alfaquí y el rabino,
y que castigaba con penas morales a los que por exceso de celo turbaban el culto de los infieles.
La intolerancia religiosa, que los historiadores extranjeros creen un producto espontáneo del
suelo español, nos fue importada por el cesarismo germánico. Era el fraile alemán, que llegaba
con su brutalidad devota y su locura teológica, no templada, como en España, por la cultura
semita. Con su intransigencia provocaba la revolución de la Reforma en los países del Norte;
y arrojado de ellos, venía aquí a renovar en tierra nueva su incultura y su fanatismo. El terreno
estaba bien preparado. Al morir las ciudades libres, aquellos municipios que eran republicanos,
murió el pueblo. La simiente extranjera produjo en poco tiempo una inmensa selva: la selva
de la Inquisición y del fanatismo, que aún subsiste. Cortan y cortan los leñadores modernos,
pero son pocos y caen fatigados; los brazos de un hombre pueden poco ante troncos de cuatro
siglos. El fuego, únicamente el fuego podrá acabar con esa vegetación maldita.

Don Antolín abría los ojos con asombro. Ya no se indignaba: parecía aterrado por las palabras
de Luna.

--¡Gabriel!, ¡hijo mío!--exclamó--. Eres más verde de lo que yo creía. Piensa en dónde estás;
fíjate en lo que dices. Estamos en la Iglesia Primada de las Españas....

Pero Luna había tomado impulso al remover sus recuerdos históricos y no se detenía, arrastrado
por su ardor de propagandista. Le animaba la antigua fiebre oratoria y hablaba como en los
mítines, cuando no podía contener su palabra entre los aplausos, las protestas y el oleaje
de la muchedumbre resistiendo a la Policía.

El asombro del sacerdote sirvió para excitarle más.

--Felipe II--continuó--era un extranjero, alemán hasta los huesos. Su gravedad taciturna, su
pensamiento tardo y penetrante, no eran españoles: eran flamencos. La impasibilidad con que
recibía los reveses que arruinaban a la nación era la de un extraño que no estaba ligado por
ningún afecto a esta tierra. «Mejor quiero reinar sobre cadáveres que sobre herejes», decía.
Y cadáveres eran, realmente, los españoles, condenados a no pensar o a mentir, ocultando su
pensamiento. Los antiguos oficios habían desaparecido. Fuera de la Iglesia no existía otro
porvenir que ser aventurero en aquella América que de nada servía a la nación, pues la convertían
en una caja de caudales del rey, o ser soldado de oficio en Europa, batiéndose por la reconstitución
del Sacro Imperio Germánico, por la supeditación del Papa al Emperador y por la extinción de
la Reforma religiosa, empresas que en nada interesaban a España, y eran, sin embargo, sangrías
sueltas por las que se escapaba su vida. Los menestrales desaparecían, tragados por los ejércitos,
y las ciudades se llenaban de inválidos y veteranos arrastrando la roñosa tizona, única prueba
de la valía personal. Extinguiéronse los gremios y la clase media; sólo hubo nobles, orgullosos
de ser criados de los reyes, y un populacho que pedía pan y espectáculos, como el romano, contentándose
con la sopa de los conventos y las quemas dé herejes organizadas por la Inquisición.

Después sobrevenía la ruina. Tras los cesares grandes, fatales para España, venían los chicos:
el fanático Felipe III, que daba el golpe de misericordia expulsando a los moriscos; Felipe
IV, un degenerado con aficiones literarias, que escribía versos y cortejaba monjas, y el miserable
Carlos II.

--Nunca ha habido en España tanta religiosidad, don Antolín--decía Luna--. La Iglesia era dueña
de todo. Los tribunales eclesiásticos juzgaban hasta al mismo rey, pero la justicia seglar
no podía tocarle un pelo de la ropa al último sacristán, aunque cometiese los mayores delitos
en la vía pública. Sólo la Iglesia podía juzgar a los suyos. Según cuenta Barrionuevo en sus
Memorias, frailes armados hasta los dientes arrebataban a la justicia del rey, en pleno día
y en medio de la plaza Mayor de Madrid, al pie de la horca, a uno de los suyos sentenciado
por asesinato. La Inquisición no satisfecha con achicharrar herejes, juzgaba y castigaba...
a los contrabandistas de ganado. Los hombres de letras refugiábanse aterrados en la amena literatura,
como último albergue del pensamiento. Limitábanse a producir novelas picarescas o comedias
en las que se ensalzaba un honor fiero que sólo existía en la imaginación de los poetas, mientras
reinaba la mayor corrupción en las costumbres. Los grandes ingenios españoles ignoraban o fingían
ignorar lo que la revolución decía más allá dé las fronteras. Quevedo, que era el más audaz,
sólo osaba decir:

    Con la Inquisición....
         ¡Chitan!

triste epitafio del pensamiento español, que prefería perecer, ya que la verdad no podía decirse.
Para vivir tranquilos y sustentarse en una época de incultura, los poetas buscaban la sombra
de la Iglesia y se cubrían con sus hábitos. Lope de Vega, Calderón, Moreto, Tirso de Molina,
Mira de Amescua, Tárrega, Argensola, Góngora, Rioja y otros, eran sacerdotes, muchos de ellos
después de una vida borrascosa. Montalbán fue cura y empleado de la Inquisición, y hasta el
pobre Cervantes, en la vejez, hubo de tomar el hábito de San Francisco. España tenía once mil
conventos, con más de cien mil frailes y cuarenta mil monjas, y a esto había que añadir ciento
sesenta y ocho mil sacerdotes y los innumerable servidores dependientes de la Iglesia, como
alguaciles, familiares, carceleros y escribanos del Santo Oficio, sacristanes, mayordomos,
buleros, santeros, ermitaños, demandaderos, seises, cantores, legos, novicios, ¡y qué sé yo
cuánta gente más...! En cambio, la nación, desde treinta millones de habitantes, había bajado
a siete millones en poco más de dos siglos. Las expulsiones de judíos y moriscos por la intolerancia
religiosa; la Inquisición con el miedo que inspiraba; las continuas guerras en el exterior;
la emigración a América con la esperanza de enriquecerse sin trabajo; el hambre, la falta de
higiene, el abandono de los campos, habían realizado esta rápida despoblación. Las rentas de
España llegaron a bajar a catorce millones de ducados, mientras las del clero ascendían a ocho
millones. La Iglesia poseía más de la mitad de la fortuna nacional. ¡Qué tiempos!, ¿en, don
Antolín?

El Vara de plata le escuchaba fríamente, como si hubiese formado un concepto definitivo de
Luna y no hiciera gran caso de sus palabras.

--Por malos que fuesen--dijo con lentitud--, no serían peores que los presentes. Al menos,
nadie robaba a la Iglesia. Cada uno se contentaba con su pobreza, pensando en el cielo, que
es la única verdad, y el culto de Dios tenía lo que le corresponde. ¿Es que tú, acaso, no crees
en Dios...?

Gabriel eludió la respuesta, y siguió hablando de aquellos tiempos.

Fue un período de barbarie, de estancamiento, mientras Europa se desenvolvía y progresaba.
El pueblo que iba al frente de la civilización se quedó entre los últimos. Los reyes, impulsados
por el orgullo español y por las pretensiones heredadas de los cesares germánicos, acometían
la loca aventura de dominar toda Europa, sin más base que una nación de siete millones de habitantes
y unos tercios mal pagados y hambrientos. El oro de América iba a parar a los bolsillos de
los holandeses, y en esta empresa, digna de Don Quijote, recibía la nación golpe tras golpe.
España era cada vez más católica, más pobre y más bárbara. Ansiaba conquistar el mundo, y tenía
en su interior regiones enteras deshabitadas. Muchos de los antiguos pueblos habían desaparecido;
se borraban los caminos; nadie en España sabía con certeza la geografía del país, y en cambio,
pocos ignoraban la situación del cielo y del purgatorio. Los parajes de alguna feracidad no
estaban ocupados por granjas, sino por conventos, y al borde de las escasas carreteras vivaqueaban
las partidas de bandoleros, refugiándose, al verse perseguidos, en los monasterios, donde les
apreciaban por su religiosidad y por las muchas misas que encargaban para sus almas pecadoras.

La incultura era atroz. Los reyes estaban aconsejados por clérigos hasta en asuntos de guerra.
Carlos II, ante la oferta de que tropas holandesas guarnecieran las plazas españolas de Flandes,
consultó el asunto con teólogos, como un caso de conciencia, porque esto podía facilitar la
difusión de la herejía, y acabó por preferir que cayesen en poder de los franceses, que, aunque
enemigos, al fin eran católicos. En la Universidad de Salamanca, el poeta Torres de Villarroel
no encontraba ni una sola obra de geografía, y cuando hablaba de matemáticas, los discípulos
le decían que eran cosas de sortilegio, ciencia del diablo que únicamente podía entenderse
untándose con el ungüento que usan los brujos. Los teólogos de la corte repelían el plan de
un canal para unir el Tajo con el Manzanares, diciendo que la obra era contra la voluntad de
Dios, pues con decir éste «fiat», los dos ríos se hubieran unido, y que por algo estaban separados
desde el principio del mundo. Los médicos de Madrid pedían a Felipe IV que se dejara la basura
en las calles, «porque siendo muy sutil el aire de la ciudad, ocasionaría grandes estragos
si no se impregnaba del vaho de las inmundicias». Y un siglo después, un teólogo famoso de
Sevilla retaba en un acto público a que discutiesen con él esta tesis: «Más queremos errar
con San Clemente, San Basilio y San Agustín, que acertar con Descartes y Newton.»

Felipe II había amenazado con pena de muerte y confiscación de bienes al que publicase libros
extranjeros o circulase los manuscritos; sus sucesores prohibieron a los españoles escribir
sobre materias políticas. Falto el pensamiento de expansión, se dedicó a las artes y la poesía.
El teatro y la pintura llegaron a un nivel casi superior al de los otros pueblos. Fueron la
válvula de escape del genio nacional; pero esta primavera del arte fue efímera, y en mitad
del siglo XVII sobrevino una decadencia grotesca y envilecedora.

La pobreza en aquellos dos siglos fue horrible. El mismo Felipe II, con ser señor del mundo,
sacó a la venta los títulos de nobleza por seis mil reales, añadiendo al margen del decreto
«que no se reparase mucho en la calidad y origen de las personas». En Madrid, el pueblo asaltaba
las panaderías, disputándose el pan a puñaladas. El presidente de Castilla recorría los lugares
de la provincia, acompañado del verdugo, para despojar a los labradores de sus escasas cosechas.
Los recaudadores de tributos, no encontrando qué cobrar en los pueblos, arrancaban las techumbres
de las casas, vendiendo las maderas y las tejas. Las familias huían al monte al ver en lontananza
a los representantes del rey; los pueblos quedaban desiertos y caían en ruinas. El hambre entraba
hasta en el palacio real, y Carlos II, señor de España y de las Indias, no podía algunos días
dar de comer a la servidumbre. El embajador de Inglaterra y el de Dinamarca tenían que salir
con criados armados a buscar pan en las cercanías de Madrid.

Y mientras tanto, los innumerables conventos, dueños de más de la mitad del país y únicos poseedores
de la riqueza, mostraban su caridad repartiendo la sopa a aquellos que aún tenían fuerzas para
ir a buscarla, y fundando hospicios y hospitales, donde la gente moría de miseria, pero segura
de entrar en el cielo. En las ciudades no había más establecimientos prósperos y ricos que
los conventos y los hospitales. La antigua industria había desaparecido. Segovia, famosa por
sus paños, que ocupaba en su fabricación cerca de cuarenta mil personas, apenas si tenía quince
mil habitantes, y tan olvidados de tejer la lana, que cuando Felipe V quiso restablecer la
fabricación tuvo que traer obreros alemanes.

--Y así Sevilla, y Valencia, y Medina del Campo, famosas por su feria y sus industrias--continuaba
Gabriel--. Sevilla, que en el siglo XV poseía dieciséis mil telares de seda, llegó en el XVII
a no tener más que sesenta y cinco. Bien es verdad que, en cambio, su clero catedral era de
ciento diecisiete canónigos y tenía sesenta y ocho conventos con más de cuatro mil frailes
y catorce mil clérigos en la diócesis. ¿Y Toledo? A fines del siglo XV empleaba cincuenta mil
obreros en sus tejidos de seda y de lana y sus talleres de armas, y a más los curtidores, los
plateros, los guanteros y los joyeros. A fines del XVII no tenía apenas quince mil habitantes.
Todo muerto, todo arruinado; veinticinco casas de familias ilustres pasaron a poder de los
conventos; no había más ricos en la ciudad que los frailes, el arzobispo y la catedral. España
estaba tan exangüe al acabar los Austrias, que se vio próxima a ser repartida entre las potencias
de Europa, como Polonia, otro pueblo católico como el nuestro. La discordia entre los reyes
fue lo único que nos salvó.

Si tan malos fueron aquellos tiempos, Gabriel--dijo el Vara de plata--, ¿cómo los españoles
mostraban tanta conformidad? ¿Por qué no hacían pronunciamientos y sublevaciones como en esta
época de perdición?

--¿Qué habían de hacer? El despotismo de los dos cesares había impuesto a los españoles una
ciega obediencia a los reyes, como representantes de Dios. El clero los educaba en esta creencia,
por la comunidad de intereses entre la Iglesia y el Trono. Hasta los poetas más ilustres corrompían
al pueblo, ensalzando el servilismo monárquico en sus comedias. Calderón afirmaba que la hacienda
y la vida del ciudadano no pertenecían a éste, pues eran del rey. Además, la religión lo llenaba
todo, era el único fin de la existencia, y los españoles, pensando siempre en el cielo, acababan
por acostumbrarse a las miserias de la tierra. No dude usted que el exceso de religiosidad
nos arruinó y estuvo próximo a matarnos como nación. Aún ahora arrastramos las consecuencias
de esta enfermedad que ha durado siglos.... Para salvar de la muerte a este país, ¿qué hubo
que hacer? Llamar al extranjero; y vinieron los Borbones. Miren ustedes si habríamos llegado
abajo, que ni militares teníamos. En esta tierra, a falta de otros méritos, desde la época
celtíbera siempre hemos contado con caudillos de pelea. Pues bien; en la guerra de Sucesión
hubo que traer generales ingleses y franceses y hasta oficiales, pues no había un español que
supiera apuntar un cañón ni mandar una compañía. No había quien sirviera para ministro, y extranjeros
fueron todos los gobernantes con Felipe V y Fernando VI; extranjeros los que vinieron a restaurar
las perdidas industrias, a roturar las tierras abandonadas, a establecer los antiguos riegos
y fundar colonias en los páramos frecuentados por fieras y bandidos. España, que había colonizado
medio mundo a su manera, era a su vez descubierta y colonizada por los europeos. Los españoles
aparecían como pobres indios guiados por su cacique el fraile y adornados los harapos con escapularios
y milagrosas reliquias. El anticlericalismo era el único remedio para tanta ruina, y este espíritu
vino con los colonizadores extranjeros. Felipe V quiso suprimir la Inquisición y acabar la
guerra naval con las naciones musulmanas, que duraba mil años, despoblando las costas del Mediterráneo
con el miedo a los piratas berberiscos y turcos. Pero los indígenas se revolvían contra toda
reforma de los colonizadores, y el primer Borbón tuvo que desistir, viendo en peligro su corona.
Después, sus sucesores inmediatos, con mayores raíces en el país, se atrevieron a continuar
su obra. Carlos III, para civilizar a España, sólo tuvo que meter mano a la Iglesia, limitando
sus privilegios y sus rentas, cuidando las cosas de la tierra y olvidando las del cielo. Se
vio el mismo espectáculo que en nuestro siglo, cuando los gobiernos tocan los intereses eclesiásticos.
Los obispos protestaron, hablando en pastorales y cartas de «las persecuciones de la pobre
Iglesia, saqueada en sus bienes, ultrajada en sus ministros y atropellada en sus inmunidades»;
pero el país despertó, gozando el único período próspero que se conoce en los tiempos modernos
antes de la desamortización. Europa estaba regida entonces por reyes filósofos y Carlos III
era uno de ellos. El eco de la revolución inglesa vibraba aún en el mundo. Los monarcas querían
ser amados, no temidos, y en casi todas las naciones luchaban con el embrutecimiento de las
masas, imponiendo las reformas progresivas de real orden y casi por la fuerza. Pero el gran
mal del sistema monárquico es la herencia, el poder vinculado en una familia. Un hombre de
buen sentido y rectas intenciones puede engendrar un imbécil: tras Carlos III reinó Carlos
IV, y por si esto no fuese suficiente, al año de morir aquel monarca estalló la Revolución
francesa, con sus audacias, que volvieron locos a todos los reyes de Europa. A los Borbones
de España se les fue la cabeza, para no recobrarla ya más. Descarrilaron, se salieron del camino,
abrazándose de nuevo a la Iglesia, como única salvación ante el peligro revolucionario, y todavía
no han vuelto ni volverán a la buena ruta. Jesuítas, frailes y obispos tornaron a ser los consejeros
de palacio, y aún lo son ahora, como en los tiempos en que Carlos II consultaba los planes
militares y políticos con una junta de teólogos. Hemos tenido revoluciones mentidas que han
derrocado las personas, no las ideas. Algo hemos adelantado, pero a saltitos, tímidamente,
con desordenados retrocesos, como el que avanza con miedo, y de repente, al más leve ruido,
echa a correr hacia el punto de partida. La transformación ha sido más exterior que interna.
La gente vive aún con el alma del siglo XVII. Perdura en ella el miedo, la cobardía que inspiraba
la hoguera inquisitorial. Los españoles tienen médula de esclavo; sus arrogancias y energías
son exteriores. No en balde se viven tres siglos de servidumbre eclesiástica. Hacen revoluciones,
son capaces de rebelarse, pero se detendrán siempre ante el umbral de la Iglesia, que fue su
señora por la fuerza y continúa siéndolo sin ella. No hay miedo de que entren aquí: esté usted
tranquilo, don Antolín; y eso que, en justicia, tendrían muchas cuentas que pedirla sobre el
pasado. ¿Es porque son religiosos como en otras épocas? Usted sabe que no, y se queja con razón
viendo cómo se extinguen, sin el auxilio popular, las antiguas grandezas de la Iglesia.

--Eso es verdad--dijo el Vara de plata--. No hay fe: nadie es capaz de hacer un sacrificio
por la casa de Dios. Sólo en la hora de la muerte, cuando entra el miedo, se acuerdan algunos
de ayudarnos con su fortuna.

--No hay fe; ésa es la verdad. El español, después de aquella fiebre religiosa que casi le
produjo la muerte, vive en una indiferencia interna, no por reflexión científica, sino por
debilidad de pensamiento. Sabe que irá al cielo o al infierno; lo cree así porque se lo han
enseñado; pero se deja llevar por la corriente de la vida, sin esfuerzo alguno por escoger
un sitio u otro. Es el hombre que más práctica la religión y menos piensa en ella. Ni duda
ni cree. Acepta lo establecido, viviendo en un sonambulismo intelectual. Si alguna vez el pensamiento,
desvelándose, le sugiere una crítica, la ahoga al momento por el miedo. La inquisición aún
vive entre nosotros; no tememos a la hoguera, pero nos causa pavor el «qué dirán». La sociedad
estacionada y refractaria a toda innovación es el Santo Oficio moderno. El que desentona, saliéndose
de la general y monótona vulgaridad, se atrae las iras sordas de la gran masa escandalizada
y sufre el castigo. Si es pobre, se le somete a la prueba del hambre cortándole los medios
de vida; si es independiente, se le quema en efigie, creando el vacío en torno de él. Hay que
ser correcto, acatar lo establecido, y de aquí que, ligados unos a otros por el miedo, no surja
una idea original, no exista un pensamiento independiente, y hasta los sabios se guarden para
ellos las conclusiones que sacan del estudio, sometiéndose en la vida vulgar a los mismos usos
y preocupaciones de los imbéciles. Mientras esto siga, es tarea inútil la de los revolucionarios
en este país. Podrán cambiar aparentemente la faz del suelo, pero al hundir el azadón encontrarán
la piedra de los siglos siempre unida y compacta. El carácter nacional, al perder la fe religiosa,
no ha cambiado. La fe ha muerto, pero queda el cadáver, con apariencias vitales, ocupando el
mismo sitio, obstruyendo el paso con su dureza de momia. Los mismos revolucionarios sostienen,
con su deseo de no desentonar, este simulacro de vida. Imitan el respeto y la tolerancia de
los vencedores de otros países, pero no aprenden antes el ímpetu irrespetuoso y anonadador
con que otros pueblos derrumbaron y patearon el pasado sin misericordia ni escrúpulos. Pobre
y arrinconada está la Iglesia, don Antolín, comparándola con lo que fue en otros siglos; pero
no tema usted que se agrave su situación. La marea ha llegado a su mayor altura y no pasará
de ahí. Mientras en este país tenga miedo la gente a decir lo que piensa, y se escandalice
ante una idea nueva, y tiemble por lo que dirá el vecino, ríanse de las revoluciones, pues
por muchas que estallen no les llegará a ustedes el agua a la boca.

Don Antolín reía escuchando esto.

--Pero hombre, Gabrielillo, debes de estar loco. Esos viajes y esas lecturas te han trastornado.
Al principio me indignaba, creyéndote de los que desean una revolución para quitarnos lo poco
que nos queda y proclamar a la pendanga de la República, suprimiendo el presupuesto eclesiástico.
Pero veo que vas más allá; con nada te conformas, todo te parece pésimo... y esto me hace gracia.
No eres enemigo terrible, porque tiras de muy lejos. Me parece que andas tan mal de la cabeza
como del pecho.... Pero hombre, ¿aún te parecen poca cosa las revoluciones que hemos tenido?
¿Y aún crees que el país está tan salvaje como en esos siglos que has pintado a tu manera...?
Pues yo--añadió el sacerdote con ironía--oigo hablar mucho de los progresos del país, y sé
que hay ferrocarriles, y que los alrededores de las ciudades se pueblan de chimeneas, y hasta
muchos impíos celebran esto, comparándolas con los campanarios de las iglesias.

--¡Bah!--exclamó Gabriel con expresión de indiferencia--. Algo hay de esos adelantos. Las revoluciones
políticas han puesto a España en contacto con Europa. La corriente progresiva ha cogido a este
país, arrastrándolo como arrastra a los pueblos asiáticos y oceánicos. Hoy nadie se libra de
ella. Pero nosotros vamos río abajo, inertes y sin fuerzas; si avanzamos, es por la corriente,
no por nuestro vigor, mientras otros pueblos más fuertes nadan y nadan, alejándose cada vez
más. ¿En qué hemos contribuido a este progreso? ¿Dónde están nuestras manifestaciones de vida
moderna? Los ferrocarriles, escasos y malos, son obra de extranjeros, y a ellos pertenece su
propiedad; entre los rieles crece la hierba, lo que demuestra que aún sigue la santa calma
de aquellos tiempos de carromatos y galeras aceleradas. Las industrias más importantes, la
metalurgia y las minas, de extranjeros son también, o de españoles que están supeditados a
ellos, viviendo de su protectora misericordia. La industria vegeta a la sombra de un proteccionismo
bárbaro que encarece el género, fomentando sus defectos, y aun así no encuentra capital. El
dinero sigue guardado en los campos en forma de tesoro, en el fondo de una tinaja, o se dedica
a la usura en las poblaciones, lo mismo que en pasados siglos. Los más audaces se atreven a
dedicarlo a la compra de los valores públicos, y los gobiernos continúan el despilfarro, seguros
de que encontrarán siempre quienes les presten y ensalzando este crédito como una manifestación
de la prosperidad del país. Hay en España dos millones de hectáreas de tierra sin cultivar,
veintiséis millones de secano y sólo un millón de regadío. Este cultivo de secano, que viene
a ser toda nuestra agricultura, es un llamamiento que la desidia española hace al hambre; una
demostración perpetua del fanatismo, que confía en la rogativa y en la lluvia del cielo más
que en los adelantos de los hombres. Los ríos ruedan hacia los mares por cerca de comarcas
abrasadas, desbordándose en el invierno no para fecundar, sino para arrastrarlo lodo en el
ímpetu de la inundación. Hay piedra para iglesias y nuevos convenios, nunca para diques y pantanos.
Se levantan campanarios y se cortan árboles, que atraen la lluvia. Y no me arguya usted de
nuevo, Antolín, que la Iglesia es pobre y de nada tiene la culpa. Los pobres son ustedes, los
de la Iglesia rancia y tradicional, los de la religión a la española, pues en esto hay modas,
y los fieles se van con lo más reciente; pero ahí están los jesuítas, la manifestación más
moderna del catolicismo, la «última novedad», que con su Corazón de Jesús y demás idolatrías
a la francesa levantan palacios e iglesias en todas partes, desviando el dinero que antes iba
a las catedrales y siendo la única demostración de la riqueza del país. Pero volvamos a nuestro
progreso. Peor aún que la sequedad, es para nuestra agricultura la ignorancia y la rutina del
pueblo labrador. Toda invención y aplicación científica la rechazan, creyéndola mala. «Los
tiempos pasados eran los buenos. Así cultivaban mis abuelos y así debo hacerlo yo.» La ignorancia
se ve convertida en gloria nacional. Y no hay que esperar por ahora el remedio. En otros países
salen de las universidades y de las escuelas superiores los reformistas, los combatientes del
progreso. Aquí sólo producen los centros de enseñanza un proletariado de levita ansioso de
vivir, que asalta las profesiones y puestos públicos sin otro deseo que el de abrirse paso
y que esta situación continúe. Se estudia (si es que se estudia) durante unos cuantos años,
no para saber, sino para adquirir un diploma, un pedazo de papel que autorice a ganarse el
pan. Se aprende lo que declama el catedrático, sin curiosidad alguna de ir más allá. Los profesores
son en su mayoría médicos y abogados que ejercen su carrera, van una hora todos los días a
sentarse en la cátedra, repitiendo como un fonógrafo lo que dijeron en años anteriores, y vuelven
en seguida a sus enfermos y sus pleitos, sin enterarse de lo que se escribe y se dice por el
mundo después que ellos ganaron su puesto. La cultura española es de segunda mano, puramente
exterior, «traducido del francés», y aun esto para la exigua minoría que lee, pues el resto
de los llamados intelectuales no tienen otra biblioteca que los textos en que estudiaron de
muchachos y se enteran de los adelantos del pensamiento europeo... por los periódicos. Los
padres, con el afán de asegurar cuanto antes el porvenir de sus hijos mediante una carrera,
los envían a los centros de enseñanza apenas saben hablar. El estudiante-hombre de otros países,
en toda la plenitud de su razón, no existe aquí. Las universidades se llenan de niños; en los
institutos sólo se ven pantalones cortos. El español, al afeitarse por primera vez, es ya licenciado
y va para doctor. La nodriza acabará por sentarse al lado del catedrático. Y esos niños que
reciben el bautismo de la ciencia a la edad en que otros países se juega al trompo, y afirmándose
en el título que pregona su ciencia ya no estudian más, son los intelectuales que han de dirigirnos
y salvarnos, los que mañana serán legisladores y ministros. ¡Vamos, hombre, que hay para reír!

Gabriel no reía, pero el Vara de plata y los demás celebraban sus palabras. Toda crítica contra
los tiempos presentes alegraba al sacerdote.

--¡Qué demonio de hombre!--decía a Gabriel--. Tú, en tu locura, tienes para todos.

--Este país está agotado, don Antolín. Aquí nada queda en pie. Es incalificable el número de
ciudades que han desaparecido desde que comenzó nuestra decadencia. En otros países guardan
cuidadosamente las ruinas del pasado como páginas de piedra de la Historia. Las limpian, las
conservan, las sostienen y fortifican, y abren caminos para que todos puedan contemplarlas.
Aquí, por donde ha pasado el arte romano, el bizantino, el árabe, el mudejar, el gótico y el
Renacimiento, todas las artes de Europa, los hierbajos y matorrales cubren las ruinas en los
campos, ocultándolas y desfigurándolas, y la barbarie de las gentes las mutila en las ciudades.
Se piensa a todas horas en el pasado, y sin embargo, se desprecian sus restos. ¡Qué país de
sueño y de abandona! España no es un pueblo, es un museo desordenado y polvoriento de cosas
viejas que atrae a los curiosos de Europa. En él, hasta las ruinas están arruinadas.

Los ojos de don Martín, el cura joven, se fijaban en Gabriel. Parecían hablarle expresando
el entusiasmo con que acogía sus palabras. Los otros oyentes, silenciosos y cabizbajos, no
experimentaban menos el encanto de aquellas afirmaciones, que tan audaces resultaban en el
ambiente reposado y rancio del claustro. Don Antolín era el único que reía, encontrando graciosísimas,
por lo disparatadas, las ideas de Gabriel. Comenzaba a atardecer. El sol había desaparecido
tras de los tejados de la catedral. La sobrina del Vara de plata volvía a llamarles desde la
puerta de su clavería.

--Ahora vamos, muchacha--dijo el cura--. Tengo que decirle antes una razón a este señor.

Y dirigiéndose a Luna, continuó:

Pero, ¡hombre de Dios...! (y no debía llamarte así, porque estás empecatado), tú todo lo encuentras
mal. La Iglesia española, rancia, como tú dices, ha quedado empobrecida, ¡y aún te parece poca
revolución! ¿Qué es lo que tú quieres?, ¿qué es lo que deseas para que esto se arregle? Suéltanos
tu secreto y vámanos, que ya va picando el frío.

Y reía, mirando a Gabriel con lástima paternal, como si fuese un niño.

--¡Mi remedio!--exclamó Luna, sin hacer caso del gesto del sacerdote--. Yo no tengo remedio
alguno. Es la marcha de la humanidad la que lo ofrece. Todos los pueblos de la tierra han pasado
por las mismas evoluciones. Primero fueron regidos por la espada, después por la fe, y ahora
por la ciencia. Nosotros hemos sido gobernados por guerreros y sacerdotes, pero nos detuvimos
en el pórtico de la vida moderna, sin fuerza ni deseo para tomar la mano de la ciencia, que
era la única que podía guiarnos. De aquí nuestra situación triste. Ciencias son hoy la agricultura,
las industrias, las artes y los oficios, la cultura y el bienestar de los pueblos... hasta
la misma guerra. Y España vive lejos del sol de la ciencia. Cuando más, conoce un reflejo pálido,
frío y debilitado que le llega de países extraños. La enfermedad de la fe nos ha dejado sin
fuerzas; somos como esos seres que, después de sufrir una dolencia en su juventud, quedan anémicos
para siempre, sin reconstitución posible, condenados a prematura vejez.

--¡Bah!, ¡la ciencia!--dijo el Vara de plata yendo hacia su casa--. Conozco eso. Es la eterna
música de todos los enemigos de la religión. No hay mejor ciencia que amar a Dios y sus obras.
Buenas tardes.

--Muy buenas, don Antolín. Pero no lo olvide usted; aún no hemos salido de la fe y la espada.
A ratos, nos dirige una o nos arrea la otra. Pero de la ciencia, ni una palabra. Ni siquiera
ha regido España durante veinticuatro horas.

VII

Gabriel, después de esta tarde, evitó las reuniones en el claustro para no discutir con el
Vara de plata. Estaba arrepentido de su audacia. Al quedar solo había reflexionado sobre los
peligros a que se exponía emitiendo sus ideas con tanta libertad. Le aterraba el ser expulsado
de la catedral, corriendo de nuevo el mundo, a la ventura. Se reprendía, echándose en cara
su afán de chocar con los prejuicios del pasado. ¿Qué iba a conseguir cambiando el pensamiento
de aquella pobre gente? ¿En qué podía pesar, para la emancipación de la humanidad, la conversión
de aquellos hombres agarrados como moluscos a las piedras del pasado...?

La catedral era para Gabriel un gigantesco tumor que hinchaba la epidermis española como rastro
de antiguas enfermedades. Nada había que hacer allí. No era un músculo capaz de desarrollo:
era un absceso que aguardaba la hora de ser extirpado o de disolverse por los gérmenes mortales
que llevaba en su interior. Él había escogido como refugio aquella ruina, y debía callar, ser
prudente, para que no le echasen en cara su ingratitud.

Además, su hermano Esteban, rompiendo el mutismo frío en que se había encerrado desde la llegada
de su hija, le aconsejaba prudencia.

Don Antolín le había llamado, relatándole a su modo la conversación con Gabriel.

--Tiene unas ideas del demonio, Esteban--dijo el sacerdote--, y las expone en esta santa casa
con la mayor tranquilidad, como si estuviera en uno de esos clubs infernales que hay en los
países extranjeros. ¿Dónde ha estado tu hermano para aprender tales cosas? Jamás había oído
herejías tan enormes.... Dile que lo olvido todo porque le conocí de pequeño, porque recuerdo
que fue la gloria de nuestro Seminario, y especialmente porque está enfermo y sería inhumano
hacerle salir de la catedral. Pero que no se repita el escándalo. ¡Chitón! Que se guarde todas
esas monstruosidades en la cabeza, si es que tiene gusto en perder su alma. Pero en esta santa
casa, y sobre todo delante del personal, ni una palabra, ¿lo entiendes?, ni una palabra. No
faltaba más sino que en la Iglesia Primada se diesen metinges.... Además, tu hermano debe de
pensar que al fin está comiendo en estos momentos el pan de la Iglesia, pues de ella vives
tú que le mantienes, y que no es muy digno después de esto hablar de la obra más sabia de Dios,
queriendo encontrarla defectos.

Esta última consideración fue la que más impresionó a Gabriel, lastimando su dignidad. Don
Antolín decía bien. Él no era más que un parásito de la catedral, y al refugiarse en su regazo
le debía gratitud y silencio. Callaría. ¿No había convenido al ocultarse allí en que había
muerto...? Viviría como el cadáver animado, que era para ciertas órdenes religiosas la suprema
perfección humana. Pensaría como todos, o más bien, no pensaría: vegetaría, hasta que llegase
su última hora, como las plantas del jardín o los hongos de los contrafuertes del claustro.

Procuró evitar todo encuentro con sus amigos y admiradores de las Claverías. No visitó más
la habitación del zapatero, y cuando veía a los camaradas rondar por el claustro con la intención
de meterse en la casa de los Luna, dejaba sola a Sagrario, subiéndose al camaranchón del maestro
de capilla.

Los servidores de la catedral sentábanse en torno de la máquina de coser, esperando en vano
que bajase el maestro, satisfechos, ya que no le veían, de estar cerca de él, mirando su asiento
abandonado y conversando con la muchacha, que se expresaba con ingenua admiración al hablar
de su tío. El maestro de capilla alegrábase al ver que le visitaba de nuevo Luna. Era su único
admirador. Al eclipsarse durante una buena temporada, el pobre artista había sufrido la amargura
de la soledad, desesperándose con furia infantil, como si un público inmenso le volviera la
espalda. Mimaba a Gabriel como si fuese la mujer amada. A pesar de su distracción, fijábase
en sus toses, recomendándole remedios fantásticos imaginados por él; se inquietaba por los
progresos de la enfermedad, temblando ante la idea de que la muerte le arrebatase su único
auditorio.

Iba dando a conocer a Luna toda la música que había estudiado durante su ausencia. Cuando el
enfermo tosía mucho, cesaba de tocar el armónium y emprendía con su amigo largas conversaciones,
siempre sobre su preocupación eterna: el arte musical.

--Gabriel--dijo el maestro una tarde--, usted que es tan observador y sabe tanto, ¿no se ha
fijado en que España es triste y no tiene el «dulce sentimentalismo» de la verdadera poesía...?
No es melancólica, es triste, con su tristeza huraña y brutal. O ríe a carcajadas o llora rugiendo;
no tiene la sonrisa suave, la alegría inteligente que distingue al hombre de la bestia. Si
ríe, es de dientes afuera; su interior es siempre lóbrego, con una obscuridad de caverna, en
la que se agitan las pasiones como fieras encerradas que buscan la salida.

--Sí, dice usted bien; España es triste--contestó Luna--. Ya no va vestida de negro, con el
rosario en la empuñadura de la espada, como en otros siglos, pero por dentro sigue de luto
y su alma es lóbrega y fiera. La pobre ha pasado tres siglos sufriendo las angustias inquisitoriales
de quemar o ser quemada, y aún le dura el pasmo de esta vida de zozobra. Aquí no hay alegría.

--No la hay, no. Esto se ve en la música mejor que en otra manifestación de su vida. Los alemanes
bailan el vals voluptuoso y alegre, o con el bock en la mano entonan el Gaudeamus igitur, el
himno estudiantil a la gloria de la vida material, libre de cuidados. El francés canta entre
carcajadas espontáneas y danza con los miembros sueltos, saludando con una risotada sus posturas
de una fantasía simiesca. Los ingleses convierten la gimnasia en baile, con la alegría de un
cuerpo sano satisfecho de su fuerza. Y todos estos pueblos, cuando sienten la dulce tristeza
de la poesía, cantan el lied, la romanza, la balada, algo suave que adormece el alma y habla
a la imaginación.... Aquí, las danzas populares tienen mucho de sacerdotal, recuerdan la tiesura
hierática de los bailarines sagrados o el frenesí ondulante de la sacerdotisa, que acaba por
caer ante el ara con los ojos extraviados y la boca llena de espuma. ¿Y los cantos? Son hermosísimos,
como producto de varias civilizaciones, pero tristones, desesperados, lóbregos, reveladores
del alma de un pueblo enfermo, que no halla mejor diversión que ver derramar sangre humana
y patalear jacos moribundos en el redondel de un circo. ¡La alegría española! ¡El regocijo
andaluz...! Deje usted que me ría. Una noche, en Madrid, asistí a una fiesta andaluza, lo más
típico, lo más español. Íbamos a divertirnos mucho. ¡Vino y más vino! Y conforme circulaban
las cañas, los entrecejos más fruncidos, las caras más tristes, los gestos duros. «¡Ole!, ¡venga
de ahí! ¡Esto es la alegría del mundo!» Y la alegría no asomaba por ninguna parte. Los hombres
se miraban con torvo ceño, las mujeres pataleaban y chocaban las manos, con la mirada perdida
en una estúpida vaguedad, como si la música les vaciase el cráneo. Las bailadoras ondulaban
como serpientes erguidas. Tenían la boca apretada, la mirada dura, graves, altivas, inabordables,
como bayaderas que estuviesen actuando en un rito sagrado. De vez en cuando, sobre el ritmo
monótono y soñoliento, una canción áspera y estridente como un rugido, como el grito del que
cae con las tripas cortadas. ¿Y la poesía? Lúgubre como un calabozo, hermosa a veces, pero
como puede serlo el canto de un preso asomado a la reja. Puñaladas a la mujer traidora, ofensas
a la madre lavadas con sangre, lamentos contra el juez que envía a presidio a los caballeros
de calañés y faja, adioses del reo que ve en la capilla la luz del último amanecer; toda una
poesía patibularia y mortal, que encoge el corazón y roba la alegría. Hasta los himnos a la
hermosura de la mujer tienen sangre y bravatas.... Y ésta es la música que divierte al pueblo
en sus momentos de expansión y la que seguirá «alegrándole» tal vez durante siglos.... Somos
un pueblo triste, Gabriel: lo llevamos en la médula; no sabemos cantar si no es amenazando
o llorando, y la canción es más hermosa cuando tiene más suspiros, hipos dolorosos y estertores
de agonía.

--Es verdad. El pueblo español forzosamente ha de ser así. Creyó a ojos cerrados en sus reyes
y sacerdotes como únicos representantes de Dios, y se moldeó a su imagen y semejanza. Su alegría
es la del fraile: una alegría grosera, de chistes sucios, palabras gruesas y carcajadas como
regüeldos. Nuestras novelas picarescas son cuentos de refectorio inventados a la hora de la
digestión, con los hábitos sueltos, las manos cruzadas en la panza y la triple barbilla sobre
el escapulario. Esa risa surge siempre de los mismos resortes: la miseria grotesca, los piojos,
el bacín barnizado que tiene el hidalgo por todo mueble, las tretas del hambre para quitarle
al compañero la provisión de mendrugos; las mañas para cazar bolsas de aquellas damas tapadas
que ejercían la prostitución en los templos y sirvieron de modelo a nuestros poetas del siglo
de oro para pintarnos un mundo mentiroso del honor: la mujer esclava, entre rejas y celos,
más deshonesta y viciosa que la hembra moderna con toda su libertad.... La tristeza española
es obra de sus reyes, de aquellos sombríos enfermos que soñaban con apoderarse del mundo, mientras
su pueblo perecía de hambre. Al ver que los hechos no correspondían a sus esperanzas, tornábanse
hipocondríacos y desesperadamente fanáticos, creyendo sus fracasos castigos de Dios y entregándose
a una devoción cruel para aplacar a la Divinidad. Cuando Felipe II conoce el naufragio de la
Invencible, la muerte de tantos miles de hombres, el dolor de media España, no pestañea. «La
envié a pelear con los hombres, no contra los elementos.» Y sigue su rezo: en El Escorial.
La tristeza impasible y feroz de los monarcas gravita sobre la nación. Por algo fue el negro
durante varios siglos el color favorito de la corte de España. Los bosques sombríos de los
sitios reales, las arboledas obscuras del invierno, fueron y son sus paseos favoritos. Sus
palacios de campo tienen techumbres negras, torres achatadas, con veletas y tétricos claustros,
como si fuesen monasterios.

Gabriel, encerrado en aquel cuartucho, sin más oyente que el maestro de capilla, olvida la
discreción que se había impuesto para conservar su existencia tranquila en la catedral. Podía
hablar sin miedo en presencia del artista, y hablaba ardorosamente de los reyes españoles y
de la tristeza que habían infiltrado en el país.

La melancolía era el castigo impuesto por la Naturaleza a los déspotas de la decadencia occidental.
Cuando un rey tenía cierta predisposición artística, como Fernando VI, en vez de gustar la
alegría de vivir, moría de tristeza escuchando las arias de tiple con que le arrullaba femeninamente
Farinelli. Cuando nacían con los oídos del espíritu cerrados a cal y canto para las voces de
la belleza, pasaban la existencia en los bosques inmediatos a Madrid, persiguiendo, escopeta
en mano, a las reses cornudas y bostezando de fastidio en los descansos de la caza, mientras
las reinas se alejaban cogidas del brazo de algún guardia de corps.

No se vive impunemente durante tres siglos en marital contacto con la Inquisición, ejerciendo
el poder como simples delegados del Papa, bajo las inspiraciones de obispos, jesuítas, confesores
y órdenes monásticas, que sólo dejaron a la monarquía española su apariencia de poder, haciendo
de ella una aplastante república teocrática. La tristeza del catolicismo penetró hasta la médula
de los reyes españoles. Mientras cantaban las fuentes en Versalles entre ninfas de mármol,
y los caballeros de Luis XIV mariposeaban, con sus trajes multicolores, impúdicos como paganos,
en torno de las bellezas pródigas de sus cuerpos, la corte de España, vestida de negro, con
el rosario al cinto, asistía al quemadero y se ceñía la cinta verde del Santo Oficio, honrándose
con el cargo de alguacil de los achicharradores de herejes. Mientras la humanidad, enardecida
por el soplo carnal del Renacimiento, admiraba a Apolo y rendía adoración a las Venus descubiertas
por el arado entre los escombros de las catástrofes medioevales, el tipo de suprema belleza
para la monarquía española era el ajusticiado de Judea, el Cristo polvoriento y negruzco de
las viejas catedrales, con la boca lívida, el tronco contraído y esquelético, los pies huesosos
y derramando sangre, mucha sangre, el líquido amado por las religiones cuando apunta la duda,
cuando la fe flaquea y, para imponer el dogma, se echa mano a la espada.

Por esto la monarquía española ha bostezado de tristeza, transmitiendo la melancolía de una
a otra generación. Es la realeza católica por excelencia. Si de vez en cuando surgió algún
ser alegre y satisfecho de la vida, fue porque en el líquido azul de las arterias maternales
penetró una inyección de savia plebeya, como penetra el rayo de sol en la habitación del enfermo.

Don Luis escuchaba a Gabriel, acogiendo sus palabras con gestos afirmativos.

--Sí; somos un pueblo gobernado por la tristeza--dijo el artista--. Dura aún en nosotros el
sombrío humor de aquellos siglos negros. Muchas veces he pensado en lo difícil que sería entonces
la existencia para un espíritu despierto. La inquisición acechando las palabras, queriendo
adivinar los pensamientos. La conquista del cielo como único ideal de la vida. ¡Y esta conquista
cada vez más difícil! Había que entregar el dinero a la Iglesia para salvarse; la pobreza era
el estado perfecto. Y además del sacrificio del bienestar, la oración a todas horas, la visita
diaria al templo, la vida de cofradía, las disciplinas en la bóveda de la parroquia, la voz
del hermano del Pecado Mortal interrumpiendo el sueño para recordar la cercanía de la muerte;
y unidas a esta existencia de continua inquietud, la incertidumbre de la salvación, la amenaza
de caer en el infierno por la más leve falta, sin aplacar nunca por completo al Dios torvo
y vengativo. Y a más de esto, la amenaza material: el terror de la hoguera inspirando la cobardía
y el envilecimiento a los hombres ilustrados.

--Así se comprende--dijo Gabriel--la cínica confesión del canónigo Llorente al explicar por
qué fue secretario del Santo Oficio: «Tocaban a asar, y para no ser asado, me puse de parte
del asador.» A los hombres inteligentes no les quedaba otro remedio. ¿Cómo resistir y rebelarse?
El rey, dueño de vidas y haciendas, no era más que un servidor de obispos, frailes y familiares.
Los monarcas de España, a excepción de los primeros Borbones, fueron unos criados de la Iglesia.
En pueblo alguno se ha visto tan palpablemente como en este país la solidaridad entre la religión
y la monarquía. La religión logra existir sin los reyes, pero la monarquía no puede vivir sin
la religión. El guerrero afortunado, el conquistador que funda un trono, no necesita del sacerdote:
le basta con su espada y el prestigio de sus hazañas. Pero al aproximarse la hora de la muerte,
piensa en sus herederos, que no dispondrán como él de la gloria y el miedo para hacerse respetar,
y entonces, atrayéndose al sacerdote, toma a Dios por aliado misterioso que velará por la conservación
del trono. Los fundadores de dinastías imperan «por la gracia de la Fuerza», y sus descendientes
reinan «por la gracia de Dios». El monarca y la Iglesia lo fueron todo para el pueblo español.
La fe les hacía esclavos, con una cadena moral que no podía romper revolución alguna. Su lógica
era indestructible. Al crecer en un Dios personal que se ocupaba de las cosas menudas del mundo
y concedía su gracia al rey para que reinase, les tocaba obedecer a éste, so pena de ir al
infierno. Los que se hallaban bien caídos en el mundo engordaban alabando al Señor, que crea
los reyes para evitar al hombre el trabajo de gobernarse; los que sufrían consolábanse pensando
que la vida es una prueba pasajera, después de la cual alcanzarían un huequecito en el cielo.
La religión es el mejor auxiliar de la monarquía. Si no hubiese existido antes de los reyes,
éstos la habrían inventado. La prueba está en que en tiempos de duda como los presentes siguen
aferrados al catolicismo, que es el más fuerte puntal de su trono. En buena lógica, debían
decir los monarcas: «Yo soy rey porque tengo la fuerza, porque me apoya el ejército.» Pero
no señor; prefieren continuar la antigua farsa, diciendo: «Yo el rey, por la gracia de Dios.»
El tirano pequeño no abandona el regazo del déspota grande. Le es imposible sostenerse por
sí mismo.

Calló un buen rato Gabriel. Se ahogaba; su pecho agitábase con los estertores de una tos cavernosa.
El maestro de capilla se aproximó a él alarmado.

--No hay que asustarse--dijo Luna reponiéndose--. Es lo de todos los días. Estoy enfermo y
no debía hablar tanto. Además, estas cosas me excitan. Me irrito ante los absurdos de la monarquía
y de la religión, no sólo en mi país, sino en todo el mundo.... Y sin embargo, he sentido lástima,
profunda conmiseración ante un ser de sangre real. ¿Querrá usted creerlo...? Le vi de cerca,
en una de mis correrías por Europa. No sé cómo la policía que vigilaba su carruaje no me repelió
lejos de allí, creyendo en un posible atentado. Y lo que yo sentía era compasión, pensando
en los reyes que llegan tarde a un mundo que no cree en el origen divino, en esos últimos retoños
que surgen del tronco carcomido y agotado de una dinastía, llevando en su pobre savia los vicios
de las ramas muertas.... Era un joven, enfermo como yo, no por azares de su existencia, sino
enfermo desde la cuna, condenado desde antes de nacer a luchar con el mal que le infiltraron
con la vida. Figúrese usted, don Luis, que en estos momentos fuese yo poderoso, y por conservar
mis intereses engendrase un hijo. ¿No sería un atentado premeditado fríamente contra el porvenir...?

Y el revolucionario describía al joven enfermo: su cuerpo delgado fortalecido artificialmente
por la higiene y la gimnasia; sus ojos empañados y macilentos en el fondo de profundas ojeras,
y la mandíbula inferior colgante y como muerta, sin esa energía que la mantiene pegada al cráneo.

¡Pobre adolescente! ¿Para qué había nacido? ¿Qué iba a dejar de su paso por el mundo? ¿Por
qué la Naturaleza, que muchas veces niega su fecundidad a seres fuertes, se había mostrado
pródiga en el ayuntamiento sin amor de un tísico moribundo? De nada le servía tener caballos,
carrozas, servidores uniformados que le saludasen y papanatas que le dieran vivas. Mejor hubiese
sido para él no asomar al mundo, permanecer en el limbo de los privilegiados que no llegan
a formarse. Semejante al escudero de Don Quijote, que, cuando al fin se vio en las abundancias
de Barataría, tuvo al lado un doctor Recio para contrariar sus apetitos, el pobre ser no podía
gozar en completa libertad las dulzuras de la escasa vida que le restaba.

--Le pagan miles de duros--añadía Gabriel--por cada minuto de su existencia; pero el oro no
puede proporcionarle una gota de sangre nueva que sanee el veneno hereditario de sus venas.
Le rodean hermosas mujeres; pero si siente subir a lo largo del espinazo el alegre cosquilleo
de la juventud, la savia de la primavera de la vida, la predisposición genésica de una familia
que sólo fue notable y alcanzó victorias en las luchas de amor, ha de permanecer frío y austero
ante la mirada vigilante de su madre, que sabe que el apasionamiento carnal puede acabar rápidamente
con una vida débil y macilenta. Y como fin de tantas privaciones, de una abstinencia triste
y dolorosa... la muerte inevitable. ¿Para qué habrá nacido el pobre ser...? A veces las grandezas
de la tierra equivalen a una maldición. La razón de Estado es el más cruel de los tormentos
para un enfermo: le obliga a sonreír, a fingir una salud que no tiene. Hablar de la enfermedad
del rey es un crimen, y los cortesanos, los que viven a la sombra del trono, consideran un
sacrilegio, un crimen digno de castigo, la menor alusión a la salud del monarca, como si éste
no fuese un ser humano, puesto, como todos, bajo la advocación de la muerte.

--No me preocupa la política--dijo el maestro de capilla--; lo mismo me importan reyes que
repúblicas: yo soy un súbdito del arte. No sé lo que la monarquía será en esos otros países
que usted ha visto, pero en España noto que es cosa muerta. Se tolera como una de tantas creaciones
del pasado, pero no inspira entusiasmo y nadie está dispuesto a sacrificarse por ella. Yo creo
que hasta la misma gente que vive a su sombra y tiene sus particulares intereses confundidos
con los del trono siente más el fervor en la boca que en el corazón.

--Así es, don Luis--dijo Gabriel--. Hace cerca de un siglo que la monarquía murió en España.
El último rey amado y popular fue Fernando VII. A tal pueblo, tal monarca. Después la nación
se ilustró, emancipándose de las tradiciones, pero los reyes no han progresado; antes bien,
han retrocedido, apartándose cada vez más de aquella tendencia reformadora y anticlerical de
los primeros Borbones. Si hoy, al educar a un príncipe, dijeran sus maestros: «Queremos hacer
de él un Carlos III», se escandalizarían hasta las piedras de palacio. Los Austrias han resucitado,
como esas plantas parásitas que al ser arrancadas reaparecen después de algún tiempo. Si en
la vivienda de los reyes se buscan ejemplos del pasado, se recuerda a los cesares austriacos.
¡El olvido más completo para los primeros Borbones, que mataron moralmente a la Inquisición,
expulsaron a los jesuítas y fomentaron la prosperidad material del país! Se reniega de la memoria
de aquellos ministros extranjeros que vinieron a civilizar a España, siendo maestros de Aranda
y Floridablanca. Jesuítas, frailes y clérigos ordenan y dirigen, como en los mejores tiempos
de Carlos II. Haber tenido por consejero a un conde de Aranda, amigo de Voltaire, es una vergüenza
del pasado, sobre la que se hace el silencio.... Sí, don Luis, dice usted bien: la monarquía
es cosa muerta. Entre el país y ella hay la misma relación que entre un vivo y un cadáver.
La secular pereza española, la resistencia a cambiar de postura, el miedo a lo desconocido
que sienten todos los pueblos estacionarios, son las causas de que aún continúe esa institución
que ni siquiera tiene, como en otras naciones, el éxito militar y el agrandamiento del territorio
como justificaciones de su existencia.

Con esto cesó la conversación aquella tarde en el cuartucho del músico.

Gabriel se vio atraído de nuevo por el afecto de sus admiradores de las Claverías. Le acechaban,
le seguían, doliéndose de sus ausencias. No podían vivir sin él, según declaraba el zapatero.
Se habían acostumbrado a escucharle; sentían el afán de «ilustrarse», y rogaban al maestro
que no los abandonara.

--Ahora nos juntamos en la torre--decía el campanero--. El Vara de plata ve con malos ojos
nuestras reuniones, y hasta ha llegado a amenazar al zapatero con echarlo de las Claverías
si continúan en su casa las tertulias. Conmigo no se meterá: ya conoce mi carácter. Además,
si él manda en el claustro, yo mando en mi torre. Soy capaz, si viene a molestarnos con su
espionaje, de echarlo escaleras abajo. ¡El demonio del avaro...!

Y añadía con expresión cariñosa, que contrastaba con su carácter rudo y taciturno:

--Ven, Gabriel: te esperamos en mi casa. Cuando te canses de hacer compañía a tu sobrina y
de oír a ese loco de don Luis, sube un rato. No podemos pasar sin tu palabra. Don Martín está
entusiasmado desde que te oyó la otra tarde. Desea verte; dice que iría de un extremo a otro
de Toledo por escucharte. Quiere que le avise así que te decidas a reunirte con los amigos;
y eso que don Antolín, hablando con él, te puso de loco y de hereje que no había por dónde
cogerte... Él sí que es un bárbaro, que, después de estudiar una carrera, sólo sirve para vender
papeletas y explotar a los pobres.

Luna frecuentó las reuniones de casa del campanero. Acompañaba a su sobrina gran parte de la
mañana arrullado por el tictac de la máquina, que le producía una dulce somnolencia, viendo
cómo la tela pasaba bajo la aguja a pequeños saltos, esparciendo ese perfume químico de los
tejidos nuevos. Contemplaba a Sagrario, siempre triste, entregada al trabajo con tenacidad
taciturna. Cuando de tarde en tarde levantaba la cabeza para arreglar el hilo y su mirada se
encontraba con la de Gabriel, animábase su cara con una pálida sonrisa. En el aislamiento en
que los había dejado la indignación del padre, sentían la necesidad de aproximarse, como si
les amenazara un peligro. La enfermedad los unía. Gabriel lamentaba la suerte de la pobre joven,
viendo cómo la había devuelto al mundo después de su fuga del hogar. Las consecuencias de su
mal la martirizaban de vez en cuando con horribles dolores que ella procuraba ahogar. Si sonreía,
sus dientes se mostraban ennegrecidos y rotos por la absorción del mercurio, entre unos labios
de triste color de violeta. Su cabeza se había despoblado en algunos puntos, ocultándose la
calvicie bajo largos mechones de pelo rubio, restos de su pasada hermosura, que ella peinaba
con arte. Su piel blanca y aterciopelada tenía manchas rojas, extrañas excoriaciones, que a
veces se hinchaban formando abscesos. A pesar de esto, la juventud, con su fuerza primaveral,
aún asomaba y florecía por entre estas ruinas de la antigua belleza, dando luz a sus ojos y
encanto a su sonrisa.

Muchas noches, Gabriel, al revolverse en su lecho sin poder dormir, tosiendo y bañado en frío
sudor el pecho y la cabeza, oía en el cuarto inmediato los quejidos de su sobrina, tímidos,
sofocados, para que en la casa no se enterasen de sus dolores.

--¿Qué tenías anoche?--preguntaba Gabriel a la mañana siguiente--. ¿De qué te quejabas?

Y Sagrario, después de varias negativas, acababa por confesar sus padecimientos.

--Son los huesos, que me duelen. Un dolor horrible que me espeluzna apenas me meto en la cama.
Parece que me los arrancan pedazo a pedazo... Y usted, ¿cómo está? Toda la noche le oí toser:
parecía que se ahogaba.

Y los dos inválidos de la vida se olvidaban de la propia dolencia para pensar en la del otro,
estableciéndose entre sus almas una corriente de conmiseración amorosa, atrayéndose, no por
el apasionamiento del sexo, sino por la simpatía fraternal que les inspiraba su desgracia.

Muchas veces, Sagrario alejaba a su tío. Le dolía verle inmóvil, a corta distancia de ella,
tosiendo dolorosamente, contemplándola como si hubiese hecho de ella un objeto de adoración.

--Levántese de ahí--decía alegremente la muchacha--. Me pone nerviosa verle siempre tan quietecito,
haciéndome compañía, cuando usted lo que necesita es vida y movimiento. Váyase con los amigos;
en la habitación del campanero le estarán esperando. Luego hablan de mí, creyendo que soy quien
le retengo en casa. ¡A paseo, tío! ¡A hablar de esas cosas que tanto le animan, y que los pobres
oyen con la boca abierta! Tenga cuidado al subir los escalones. Despacito y con paradas, para
que no le agarre el demonio de la tos.

Gabriel pasaba las últimas horas de la mañana en la habitación del campanero. Las paredes,
de antiguo enjalbegado, estaban adornadas con grabados amarillentos que representaban episodios
de la guerra carlista, recuerdos de la campaña montaraz que años antes enorgullecía a Mariano,
y de la que ya no hablaba ahora.

Allí encontraba Gabriel a todos sus admiradores. Hasta el zapatero trabajaba por las noches
para no privarse de esta reunión. Don Martín, el cura, subía también, recatándose para que
no le viera el Vara de plata. Era una pequeña comunidad que se agrupaba en torno del apóstol
enfermo con el fervor que inspira lo desconocido.

Gabriel contestaba a las preguntas de aquellos hombres, reveladoras muchas veces de la simplicidad
de su pensamiento. Cuando le acometía la tos, le rodeaban, mostrando en sus rostros la alarma.
Hubiesen querido, aun a costa de su vida, devolverle la salud. Luna, arrastrado por el entusiasmo,
había acabado por relatarles su vida y sus sufrimientos. El prestigio del martirio vino a hacer
más ardoroso el fervor de aquella gente. Su apocamiento de hombres sedentarios, tranquilos
y seguros dentro de la catedral, admiraba las aventuras y los tormentos de aquel luchador.
Era para ellos un mártir de la nueva religión de los humildes y los oprimidos. Además, su inocencia
le convertía en una víctima de la injusticia social, que odiaba cada vez más.

Para ellos no había otra verdad qué la palabra de Gabriel. El campanero, más rudo y silencioso
que los otros, era, sin embargo, el más audaz en la conversación. Su entusiasmo por Gabriel,
que databa de la niñez, su fidelidad de perro acompañante, le hacían caminar a saltos, aceptando
de un golpe los ideales más lejanos.

--Yo soy lo que tú seas, Gabriel--decía con firmeza--. ¿No eres anarquista? Pues también seré
yo eso.... Al fin, creo que siempre lo he sido. ¿No quieres que viva el pobre, que el rico
trabaje, que cada uno posea lo que gane y que todos nos ayudemos? Pues eso es lo que yo pensaba,
a mi modo, cuando íbamos por el mundo con el fusil y la boina... En cuanto a la religión, que
antes nos volvía locos, ahora me tiene sin cuidado. Me convenzo, oyéndote, de que es algo así
como una pamplina inventada por los listos para que los infelices nos conformemos con las miserias
de la tierra esperando el cielo. No está mal discurrido. Al fin, los que mueren y no encuentran
el cielo no vendrán a quejarse.

Un día, Gabriel quiso subir al departamento de las campanas. Era bien entrada la primavera,
hacía calor, y el cielo, de un intenso azul, parecía atraerle.

--No he visto la Campana Gorda desde que era niño--dijo--. Subamos: contemplaré Toledo por
última vez.

Y acompañado de sus admiradores, casi llevado en alto por ellos, subió lentamente la estrecha
escalerilla espiral. Arriba, el viento tibio pasaba murmurando entre las grandes rejas que
servían de jaulas a las campanas. Del centro de la bóveda pendía la famosa Gorda, un vaso gigantesco
de bronce con todo un costado rajado por ancha grieta. El badajo que había hecho la rotura,
cincelado y enorme como una columna, estaba debajo de ella, y otro más ligero ocupaba su cavidad
para los toques. Los tejados de la catedral, negruzcos y vulgares, extendíanse a los pies de
Gabriel. Enfrente, sobre una colina, alzábase el Alcázar, más alto y enorme que el templo,
como si guardase el espíritu del emperador que lo construyó. César del catolicismo, campeón
de la fe, pero que ansiaba tener la Iglesia a sus pies.

La ciudad esparcía sus techumbres en torno de la catedral. Las casas desaparecían entre el
oleaje de torres, cúpulas y ábsides. Era imposible volver la vista a punto alguno sin tropezar
con parroquias, iglesias, conventos y antiguos hospitales. La religión había absorbido al Toledo
industrioso de otros siglos, y aún guardaba bajo su caparazón de piedra a la ciudad muerta.
En algunos campanarios ondeaba un banderín rojo con un cáliz blanco. Era la señal de que un
nuevo cura había cantado su primera misa.

--Nunca he subido aquí--dijo don Martín, sentándose al lado de Gabriel en unos maderos--que
no haya visto esas banderas. El reclutamiento eclesiástico no cesa jamás. Siempre hay ilusos
para llenar sus filas. Los que sienten la fe son los menos; los más, entran en el mundo eclesiástico
porque ven la Iglesia todavía triunfante y dominadora en apariencia y creen que dentro de ella
les aguarda una carrera prodigiosa... ¡Infelices! Yo también fui conducido al altar, entre
música y gritos oratorios, como si marchase al triunfo. El incienso esparcía nubes ante mis
ojos; mi familia lloraba de emoción viéndome nada menos que ministro de Dios. Y al día siguiente
de todo este aparato teatral, cuando se apagan las luces e incensarios y la iglesia recobra
su aspecto vulgar, la vida mísera y la intriga para ganarse el pan: ¡siete duros al mes por
aguantar a todas horas a unas pobres mujeres con el humor agriado por el encierro, vulgares
como criadas de servicio, que pasan la vida averiguando en el locutorio lo que ocurre en la
ciudad y fabricando porquerías dulces para obsequiar a los señores canónigos y a las familias
protectoras de la casa...! ¡Y aún hay curas que envidian, que ladran de hambre contra mí por
la dichosa capellanía de monjas, y me tienen como un adulador del palacio arzobispal, no comprendiendo
de otra manera que siendo tan joven haya pescado esta prebenda que me permite vivir en Toledo
con siete durazos mensuales...!

Gabriel aprobaba con movimientos de cabeza las lamentaciones del cura.

--Sí; son ustedes unos engañados. La hora de las grandes fortunas dentro de la Iglesia pasó
ya. Los pobres muchachos que ahora visten la sotana soñando con la mitra me causan el efecto
de esos emigrantes que marchan a países lejanos, famosos por largos siglos de explotación,
y los encuentran más esquilmados aún que su propio país.

--Tiene usted razón, Gabriel; la época de la Iglesia dominante pasó ya. Aún tiene en sus ubres
leche suficiente para todos; sólo que son muy pocos los que se agarran a ellas y se hartan
hasta reventar, mientras los demás mugen de hambre. Hay para morir de risa cuando hablan de
igualdad y del espíritu democrático de la Iglesia. Una mentira: en ninguna institución impera
un despotismo tal cruel. En los primeros tiempos, papas y obispos eran elegidos por los fieles
y desposeídos del poder cuando lo empleaban mal. Ahora existe la aristocracia de la Iglesia,
o sea de canónigo para arriba, y el que llega a calarse una mitra, a ése ni Dios le tose ni
hay quien le pida cuentas. En el mundo laico quedan cesantes los empleados, se separa a los
ministros, se degrada a los militares... hasta se destrona a los reyes. Pero ¿quién exige responsabilidad
al Papa o a los obispos una vez se ven ungidos y en correspondencia más o menos frecuente con
el Espíritu Santo? Si pide usted justicia, le envían ante tribunales formados igualmente por
aristócratas de la Iglesia. No hay poder más absoluto en la tierra: ni el del Gran Turco, que
en cierto modo es responsable, por el miedo a las revoluciones del serrallo. Aquí, en el serrallo
de la Iglesia, todos somos menos que hembras. Y si surge un cura que, cansado de persecuciones,
siente renacer el hombre dentro de la sotana y le larga una puñalada a su tirano, lo declaran
loco. ¡El colmo de la hipocresía! Quieren demostrar que en la Iglesia se vive en el mejor de
los mundos y sólo la falta de razón puede rebelarse contra su régimen.

Calló un buen rato don Martín, como si reconcentrase su memoria, y añadió:

--Ríase usted también de la pobreza actual de la Iglesia en España. Le ocurre lo que a los
grandes señores arruinados que aún tienen para vivir con holgura y se consideran miserables
recordando su pasada opulencia. La Iglesia tiene la nostalgia de aquellos siglos en que poseía
la mitad de la riqueza española. Pobre es, si piensa en aquellos tiempos; pero si se compara
con el catolicismo de las naciones modernas, resulta, como en los siglos anteriores, la institución
más favorecida y que mejor bocado se lleva del Estado. Cuarenta y un millones arranca del presupuesto,
y aún le parece poca cosa esta cifra, que resulta una enormidad en un país que dedica nueve
millones a la enseñanza y un millón al socorro de los desgraciados. Mantenerse en correspondencia
con Dios les cuesta a los españoles cinco veces más que aprender a leer. Pero esto de los cuarenta
y un millones es un tapaojos. La miseria de mi situación me ha hecho curioso: he querido saber
lo que cobra el clero en España y lo que llega a manos de nosotros, los soldados rasos. Las
peticiones y pensiones de la Iglesia forman una selva intrincada, aparte de los cuarenta y
un millones. No hay ministerio adonde no lleguen sus raíces; su ramaje se extiende por todos
los patios, corredores y tejados del edificio de la nación. Cobra del Ministerio de Estado
por las misiones extranjeras, que de nada sirven; del de la Guerra y del de Marina por el clero
castrense; del de Instrucción pública y del de Justicia. Cobra para sostener el boato del romano
Pontífice, pues le mantenemos su embajador en España, que es como si yo me diese el lujo de
tomar criados, imponiendo al vecino la obligación de mantenerlos; cobra por reparación de templos,
por bibliotecas episcopales, por la colonización de Fernando Poo, por imprevistos, y ¡qué sé
yo cuántos capítulos suplementarios! Y hay que tener en cuenta lo que paga el pueblo español
a la Iglesia voluntariamente, aparte de lo que le da el Estado. La Bula de la Santa Cruzada
produce más de dos millones y medio de pesetas todos los años; además, hay que tener en cuenta
lo que las parroquias sacan de sus fieles, y las utilidades anuales de las órdenes religiosas
por su ministerio y oficios (ésta sí que es partida gorda), y el presupuesto eclesiástico de
los ayuntamientos y las diputaciones.... En fin, que la Iglesia, hablando a todas horas de
su «pobreza», saca del Estado y del país más de trescientos millones de pesetas todos los años:
casi el doble de lo que cuesta el ejército; y eso que en las sacristías se quejan de los tiempos
modernos, diciendo que todo se lo comen los militares y que ellos tienen la culpa de cuanto
ocurre, por haberse ido con la maldita libertad. ¡Trescientos millones, Gabriel! Lo tengo bien
calculado. ¡Y yo, que formo parte de esta institución, tengo siete duros al mes, y la mayoría
de los vicarios de España cobran menos que un guardia de Consumos y miles de clérigos andan
a salto de mata, de sacristía en sacristía, buscando una misa para poner al fuego el pucherete,
y si no salen a las carreteras cuadrillas de clérigos a robar, es porque tienen miedo a la
Guardia civil, y tras dos días de hambre llega un tercero en el que pueden comer un mendrugo!
Siempre hay una migaja para entretener el hambre. Ninguna sotana cae en medio de la calle desfallecida
de necesidad, pero son muchos los clérigos que pasan la existencia engañando al estómago, figurándose
que se nutren, hasta que llega una dolencia cualquiera que les saca del mundo... ¿Adonde va,
pues, todo ese dinero? A la aristocracia de la Iglesia, a la verdadera casta sacerdotal, pues
nosotros, dentro de la religión, somos gente de escalera abajo. ¡Qué engaño, Gabriel! Renunciar
al amor y a la familia; huir de los placeres profanos, del teatro, los conciertos y el café;
ser mirados por los hombres, aun por los que la echan de religiosos, como unos seres extraños,
una especie intermedia entre la hembra y el macho; arrastrar faldas, ir vestidos en todo tiempo
como un mamarracho lúgubre, y a cambio de tantos sacrificios ganar menos que los que pican
piedra en las carreteras. Vivimos descansados, ciertamente que no nos caeremos de un andamio;
pero nuestra miseria es mayor que la de muchos obreros, y no podemos confesarla ni ponernos
a implorar limosna, por el prestigio, del hábito. Además, ¿por qué habían de socorrernos si
no préstamos ninguna utilidad práctica y costamos tan caros al país...? Al terminar la dominación
religiosa en España, sólo nosotros, los de abajo, hemos sufrido las consecuencias. El sacerdote
es pobre, el templo es pobre también; pero el príncipe de la Iglesia conserva sus miles de
duros al año y el Estado Mayor eclesiástico sigue tranquilo en sus cánticos, viendo que no
peligra la pitanza. La revolución, hasta ahora, sólo ha perjudicado a la plebe eclesiástica.
El poder de la Iglesia ha terminado, ya no vive; lo que vemos es su cadáver, pero un cadáver
enorme, que costará de remover, y cuya conservación devora mucho dinero.

--Es verdad: la Iglesia ha muerto. Lo que combatimos son sus restos. El vulgo cree que aún
vive porque la ve y la toca: ignora que una religión tiene en su vida los siglos por minutos
y que pasan generaciones y generaciones entre su defunción y su entierro. Siglos antes de nacer
Jesús ya estaba muerto el paganismo. Los poetas de Atenas se burlaban en la escena de los dioses
olímpicos, los filósofos los despreciaban. Sin embargo, aún necesitó el cristianismo muchos
años de propaganda y el apoyo político de los Césares para acabar con él. Y ni aun así acaba,
pues los dogmas son como los hombres, que al morir perpetúan algo de su ser en la familia que
les sucede. Las religiones no desaparecen repentinamente, por escotillón; se extinguen lentamente,
infiltrando una parte de sus creencias y sus ritos en la religión que las reemplaza. Hemos
nacido en uno de estos períodos de transformación: asistimos a la muerte de todo un mundo de
creencias. ¿Cuánto durará la agonía? ¡Quién sabe! Dos siglos, tal vez menos; lo que tarde a
cristalizar en la humanidad una nueva manifestación de su incertidumbre y su miedo ante el
gran misterio de la Naturaleza. Pero la muerte es segura, indiscutible. ¿Qué religión ha sido
eterna? Los síntomas de defunción se ven por todas partes. ¿Dónde está la fe que arrastraba
a la muchedumbre belicosa de cruzados? ¿Dónde el fervor que levantaba catedrales con seráfica
paciencia durante doscientos años para albergar una hostia bajo una montaña de piedra? ¿Quién
se azota hoy y martiriza su carne y vive en el desierto, pensando a todas horas en la muerte
y el infierno...? En España, tres siglos de intolerancia, de excesiva presión clerical, han
hecho de nuestra nación la más indiferente en materias religiosas. Se siguen las ceremonias
del culto por rutina, porque hablan a la imaginación, pero nadie se toma el trabajo de conocer
el fundamento de las creencias que profesa; se acepta todo sin reflexionar; se vive a gusto,
con la seguridad de que a última hora basta morir entre sacerdotes, con un crucifijo en la
mano, para salvar el alma. Tanto apretaron en otros tiempos curas, frailes e inquisidores,
que la máquina de la fe saltó en mil pedazos, y no hay quien arregle este artefacto, que requiere
la cooperación de todos.... Y esto fue una fortuna, amigo don Martín. Un siglo más de intolerancia
religiosa, y España hubiera quedado como esos musulmanes de África que viven en la barbarie
por su excesiva religiosidad, después de haber sido los árabes civilizadores de Córdoba y Granada.

--¿Sabe usted--dijo el joven cura--, por qué el catolicismo conserva sus apariencias de poder?
Porque desde muy antiguo tiene tomadas en los países latinos todas las avenidas por donde ha
de pasar necesariamente la vida humana.

--Es verdad. Ninguna religión ha sido tan cautelosa como ésta; ninguna se ha emboscado mejor
para salir al encuentro del hombre; ninguna ha escogido con tanto acierto, en los momentos
de dominación, las posiciones para hacerse fuerte cuando llegase la decadencia. Imposible moverse
sin tropezar con ella. Sabe desde muy antiguo que el hombre, mientras se ve sano, en la plenitud
de su fuerza vital; es, por instinto, irreligioso. Cuando vive bien, le preocupa poco la llamada
existencia eterna. Únicamente cree en Dios y le teme en la hora de la suprema cobardía, cuando
la muerte le abre la obscuridad sin fondo de la nada, y él, en su orgullo de bestia racional,
se subleva contra la completa supresión de su ser. Quiere que su alma sea inmortal, y acepta
las fantasías religiosas de cielos e infiernos. La Iglesia, que teme la irreligiosidad de la
salud, ocupa, como usted dice, todas las avenidas de la vida, para que el hombre no se acostumbre
a existir sin ella, llamándola únicamente a la hora de la muerte. Los muertos le producen mucho
dinero, son su mejor finca; pero quiere igualmente reinar sobre los vivos. Nada se escapa a
su despotismo y su espionaje. Se injiere en todas las cosas de los humanos, desde las grandes
a las insignificantes; interviene en la vida pública y en la íntima; bautiza al que viene al
mundo, acompaña al niño a la escuela, monopoliza el amor, declarándolo vergonzoso y abominable
cuando no se somete a su bendición, y divide la tierra en dos categorías: la sagrada para el
que muere en su seno, y el estercolero al aire libre para el hereje. Interviene en el traje,
declarando cuál es el porte honesto y cristiano y cuáles las galas escandalosas; da reglas
para las secretas expansiones en el lecho matrimonial, y hasta se introduce en la cocina, creando
un arte culinario del catolicismo, que reglamenta lo que se debe comer, lo que no debe mezclarse,
y anatematiza ciertos manjares que, siendo buenos el resto del año, resultan el más horrendo
de los sacrilegios en determinados días. Acompaña al hombre desde el nacimiento y no lo abandona
ni aun después de depositarlo en la tumba. Lo conserva agarrado por el alma y le hace peregrinear
por el espacio, pasándolo de destino en destino, ascendiéndolo camino del cielo, con arreglo
a los sacrificios que se imponen sus sucesores en beneficio de la Iglesia. Mayor y más completo
despotismo no lo imaginó ningún tirano.

Era mediodía. El campanero había desaparecido. Se oyó el chirriar de cadenas y poleas y un
trueno sordo hizo temblar toda la torre. Vibraron el metal y la piedra, y hasta pareció conmoverse
el éter del espacio. Acababa de tocar la Campana Gorda, ensordeciendo a los que estaban junto
a ella. Momentos después, en el frontero Alcázar resonó el marcial estruendo de trompetas y
tambores.

--Vámonos--dijo Gabriel--. Ese Mariano podía habernos avisado, para evitar la sorpresa.

Y añadió, sonriendo irónicamente:

--Siempre lo mismo. Los parásitos son los que más brillan y más ruido meten. Lo que no pueden
prestar en utilidad lo dan en estruendo.

Llegó la festividad del Corpus sin que el menor incidente alterase la vida tranquila de la
catedral. De vez en cuando se hablaba en el claustro alto de la salud de Su Eminencia. Sus
graves disgustos en el cabildo le obligaban a guardar cama. Hasta había tenido un ataque que
hacía temer por su vida.

Es cosa del corazón afirmaba el Tato, que estaba bien enterado de los asuntos de palacio--.
Doña Visita Hora como una Magdalena, y maldice a los canónigos viendo a don Sebastián tan malucho.

El Vara de palo, al sentarse o la mesa con la familia, hablaba de la decadencia de la fiesta
del Corpus, tan famosa en el Toledo de otros tiempos. Su afán por lamentarse le hacía olvidar
el áspero silencio que se había impuesto en presencia de su hija.

--No vas a conocer nuestro Corpus--decía a Gabriel--. Del que aún alcanzamos nosotros, sólo
quedan los famosos tapices que se colocan en el exterior de la catedral. Los gigantones ya
no los alinean ante la puerta del Perdón, y la procesión es cualquier cosa.

El maestro de capilla también se lamentaba.

--¿Y la misa, señor Esteban? ¡Vaya una misa para festividad tan solemne! Cuatro instrumentos
de fuera de casa, y una misita rossiniana de las más ligeras, con objeto de no gastar mucho.
Para esto más valdría tocar sólo el órgano.

La víspera de la fiesta, la música de la Academia de Infantería tocaba por la noche ante la
catedral, según antigua costumbre. Todo Toledo acudía a la serenata, que era un acontecimiento
en la vida monótona de la ciudad. De la provincia y de Madrid llegaban forasteros para la corrida
de toros del día siguiente.

Mariano el campanero invitó a los amigos a oír la serenata en la galería grecorromana de la
fachada principal. A la hora en que se apagaban las luces en las Claverías y don Antolín cerraba
la puerta de la calle, Gabriel y sus amigos deslizábanse cautelosamente hasta la habitación
del campanero. Sagrario fue también, a instancias de su tío, que tuvo casi que arrancarla de
la máquina. Algún rato de esparcimiento había de gozar; la convenía asomarse al mundo de tarde
en tarde; se estaba matando con aquella vida de abrumadora laboriosidad.

Todos se sentaron en la galería. El zapatero había llevado a su mujer, siempre con un pequeñuelo
agarrado a la flácida ubre. El Tato hablaba con entusiasmo al manchador y al pertiguero de
la corrida del día siguiente, y Mariano permanecía de pie junto a su admirado camarada, mientras
su mujer, una hembra tan bravía como él, hablaba con Sagrario.

Los hombres lamentaban que no estuviese presente don Martín. Debía andar por abajo, entre el
gentío que llenaba la plaza, pensando sin duda con terror en que había de levantarse antes
del alba para decir la misa a las monjas.

El palacio del Ayuntamiento estaba adornado con guirnaldas de luces, que reverberaban sobre
la fachada de la catedral, dando a la piedra un resplandor rojizo de incendio.

Por entre los arbolillos paseaban grupos de muchachas con flores y blusas blancas, como si
fuesen la primera aparición del verano. Los cadetes las seguían con la mano en la empuñadura
del sable, moviendo su talle esbelto y los anchos pantalones a la turca. El palacio arzobispal
estaba cerrado. Por encima del resplandor rojizo de la plaza abarcaba la vista una gran extensión
de espacio, un cielo de verano, obscuro, límpido y profundo, matizado por el polvo brillante
de las estrellas.

Cuando cesó la música y comenzaron a apagarse las luces, los habitantes de la catedral sintieron
cierta pereza en abandonar sus asientos. Estaban bien allí. La noche era calurosa, y ellos,
habituados al encierro y el silencio de las Claverías, sentían la alegría de la libertad permaneciendo
en aquel balcón, con Toledo a sus pies y la inmensidad del espacio ante sus ojos.

Sagrario, que no había salido del claustro alto desde que volvió a la casa paterna, contemplaba
el cielo con admiración.

--¡Cuántas estrellas!--murmuró, como si soñase.

--Esta noche han aumentado--dijo el campanero--. El cielo de estío parece un campo de estrellas,
en el que aumenta la cosecha con el buen tiempo.

Gabriel se reía de la simplicidad de sus compañeros. Todos ellos admiraban a Dios, tan previsor
y cuidadoso, que había fabricado la luna para que alumbrase a los hombres por las noches, y
las estrellas para que la obscuridad no fuese absoluta.

--Entonces--preguntó Gabriel--, ¿por qué no hay luna siempre, ya que la hicieron para alumbrarnos?

Se hizo un largo silencio. Todos reflexionaban sobre la pregunta de Gabriel. El campanero,
por tener más confianza con el maestro, osó preguntarle lo que todos ellos pensaban. ¿Qué era
el cielo?, ¿qué había más allá de aquel azul...?

La plaza había quedado desierta y en la obscuridad. No había más luz que el difuso resplandor
de los astros esparcidos en el espacio como polvo de oro. De la inmensa bóveda parecía descender
una calma religiosa, una majestad abrumadora que penetraba en el alma de aquellas gentes sencillas.
El infinito comenzaba a embriagarles con el mareo de su grandeza.

--Vosotros--dijo Gabriel--tenéis los ojos cerrados para la inmensidad. No podéis comprenderla.
Os han enseñado un origen del mundo mezquino y rudimentario, el que imaginaron unos cuantos
judíos haraposos e ignorantes en un rincón del Asia, y que, escrito en un libro, ha sido aceptado
hasta nuestros días. Ese Dios personal, semejante a nosotros en su forma y sus pasiones, es
un artesano de gigantesca talla que trabaja seis días y forma todo lo existente. El primer
día «crea la luz» y el cuarto el sol y las estrellas. ¿De dónde salía, pues, la luz si aún
no se había creado el sol? ¿Es que hay distinción entre una y otro...? Parece imposible que
hayan podido aceptarse tales absurdos durante siglos.

Los oyentes movían la cabeza en señal de asentimiento. El absurdo les aparecía palpable, como
siempre que hablaba Gabriel.

Si queréis penetrar en el cielo,--continuó Luna--, habéis de despojaros del concepto humano
de la distancia. El hombre todo lo mide por su talla y las dimensiones las concibe por el alcance
de sus ojos. Esta catedral nos parece gigantesca porque bajo de sus naves somos como hormigas;
y sin embargo, la catedral, vista de lejos, es una insignificante verruga; comparada con el
pedazo de suelo que llamamos España, es menos que un grano de arena, y sobre la superficie
de la Tierra, es un átomo... nada. Nuestra vista nos hace considerar como alturas que dan el
vértigo treinta o cuarenta metros. En este momento creemos estar muy altos porque nos hallamos
cerca de los tejados de la catedral, y toda esta distancia vale tan poco para lo infinito como
la indecisión de la hormiga que titubea sobre un guijarro, no sabiendo cómo descender. Nuestra
vista es corta. Nosotros, que medimos por metros, que sólo podemos concebir distancias breves,
tenemos que hacer un gran esfuerzo de imaginación para abarcar el infinito. Aun así, se nos
escapa, y hablamos de él muchas veces como de una expresión falta de sentido. ¿Cómo haceros
entender la inmensidad del mundo...? No creeréis, como creían nuestros abuelos, que la Tierra
está inmóvil y es plana, y que el cielo es una cúpula de cristal donde Dios hincó las estrellas
como clavos de oro y pasea el sol y la luna para iluminarnos. Sabréis que la Tierra es redonda
y gira en el espacio.

--Sí, algo sabemos de eso--dijo el campanero con acento de duda--. Así nos lo enseñaron en
la escuela. Pero ¿realmente crees tú que se mueve?

--Porque en vuestra pequeñez de seres humanos no podéis sentir ese movimiento, porque a vuestra
vista de topos microscópicos se escapa el inmenso engranaje del mundo, no dudéis de él. La
Tierra gira. Sin moveros de donde estáis, en veinticuatro horas habéis dado la vuelta completa
al globo. Sin separar los pies del suelo corremos todos cuatrocientas leguas cada hora, velocidad
que no alcanzan los trenes más rápidos. ¿Os asombráis? Pues aún corremos más sin saberlo. Nuestro
planeta no sólo gira sobre sí mismo, sino que al mismo tiempo circula en torno del Sol a razón
de cien mil kilómetros por hora. Cada segundo recorremos treinta mil metros. Jamás inventarán
los hombres una bala de cañón tan rápida. Vosotros vais por la inmensidad agarrados a un proyectil
que marcha vertiginosamente, y engañados por vuestra pequeñez, creéis vivir inmóviles en una
catedral muerta... ¡Y estas velocidades no son nada comparadas con otras! El Sol, a cuyo alrededor
giramos, cae y cae en el vacío, llevando pegados por la atracción a sus flancos a la Tierra
y los otros planetas. Va por la inmensidad, arrastrándonos; marcha hacia lo desconocido, sin
tropezar con otros cuerpos, encontrando siempre espacio para caer con una rapidez cuyo cálculo
da vértigos, y esto dura miles y millones de siglos, sin que él y la Tierra, que le sigue en
su fuga, pasen dos veces por el mismo sitio.

Escuchaban todos a Gabriel con la boca abierta por el asombro. Sus ojos brillantes parecían
extraviados por el vértigo.

--Hay para volverse locos--murmuraba el campanero--. ¿Qué es pues, el hombre, Gabriel?

--Nada; como nada es también esta tierra que nos parece tan grande y que hemos poblado de religiones,
Imperios y revelaciones de Dios. ¡Ensueños de hormiga!, ¡menos aún! El mismo Sol, que nos parece
inmenso comparado con nuestro globo, no es más que un átomo de la inmensidad. Eso que llamáis
estrellas son otros soles como el nuestro, rodeados de planetas semejantes a la Tierra, y que
por su pequeñez resultan invisibles. ¿Cuántos son? El hombre perfecciona sus instrumentos ópticos,
y conforme avanza en el campo del cielo, descubre más y más. Los que apenas se marcaban en
el infinito se aproximan al inventarse un nuevo anteojo, y tras ellos surgen en la negrura
del espacio otros y otros, y así por los siglos de los siglos. Son incontables: están tan compactos
como las moléculas del humo de una chimenea o del vapor de una nube. Nuestra pequeñez infinita
nos hace apreciar las colosales distancias que existen entre ellos. Unos son mundos habitados
como el nuestro; otros lo fueron y ruedan solitarios en el espacio, esperando una nueva evolución
de la vida; muchos están naciendo. Y sin embargo, todos esos mundos no son más que corpúsculos
del humo luminoso de lo infinito. El espacio está poblado de hornos que arden millones, trillones
y cuatrillones de siglos, esparciendo luz y calor. La Vía Láctea no es más que una nube de
astros que forman a nuestra vista una masa, pero que guardan entre sí distancias en las cuales
podrían moverse tres mil soles como el nuestro, con todos sus planetas, sin tropezarse....

Gabriel recordaba la marcha de los sonidos y de la luz. Su rapidez era insignificante comparada
con las distancias de la inmensidad. El sol más cercano al nuestro estaba tan lejos, que para
ir un sonido de nosotros a él necesitaría tres millones de años. El mismo sonido, para llegar
a la estrella Polar, invertiría cuatrocientos mil siglos. ¡Y el pobre ser humano jamás podría
viajar con la velocidad del sonido...!

Aquellos soles huían como el nuestro hacia lo ignorado, con vertiginosas velocidades, pero
estaban tan lejos, que transcurrían tres y cuatro mil años sin que la humanidad advirtiese
que se hubieran movido en el espacio una distancia mayor que el tamaño de una uña. Las dimensiones
de lo infinito causaban la locura. El Sol era una burbuja de gas inflamado; la Tierra, una
imperceptible molécula de arena.

El rayo luminoso de la estrella Polar necesita medio siglo para llegar a nuestros ojos. Podía
haber desaparecido hace cuarenta y nueve años, y sin embargo, verla aún en el espacio. Y esta
estrella era de las vecinas. El telescopio llegaba a alcanzar mundos tan remotos, que el rayo
de luz llegaba hasta la lente después de un viaje de tres mil años.

Y todos estos mundos incontables nacían, se transformaban y morían como los seres. En el espacio
no había reposo, lo mismo que en la tierra. Unas estrellas se apagaban, otras brillaban macilentas,
otras lucían con el estallido de vida de la juventud. Los planetas muertos disolvíanse en incendios
de la materia para formar nuevos mundos. Era una renovación incesante de formas, en períodos
de millones de millones de siglos, que representaban para su existencia lo que las limitadas
docenas de años de nuestra vida. Y más allá de las incalculables distancias, el espacio, siempre
el espacio por todos lados, con nuevos torbellinos de mundos, sin límite ni barrera.

Gabriel hablaba en medio de un silencio solemne. Los oyentes cerraban los ojos, como si les
atolondrase tanta grandeza y sintieran el mareo de las alturas. Seguían con la imaginación
las descripciones de Gabriel. Su espíritu limitado quería poner un término al infinito; en
su sencillez, se imaginaban tras las distancias incalculables una bóveda de materia firmísima,
con millones de leguas de espesor. Pero la obra fantástica algún término había de tener. ¿Qué
había detrás de ella? Y la barrera creada por la imaginación caía repentinamente, y otra vez
volaban por el espacio, siempre infinito, siempre con nuevos mundos.

Gabriel hablaba de ellos y de su vida con absoluta seguridad. El análisis espectral delataba
en los astros la misma composición de la Tierra. Si en nuestro átomo había surgido la vida,
forzosamente existía también en los otros cuerpos celestes, aunque fuese con distintas formas.
En algunos planetas se habría extinguido ya; en otros estaría por nacer; pero seguramente aquellos
millones de mundos habían tenido o tenían una vida.

Las religiones, queriendo explicar el origen del mundo, palidecían y se achicaban ante la inmensidad.
Eran como la torre de la catedral, que cubría con su mole una gran parte del cielo, ocultando
millones y millones de mundos. Y sin embargo, era de una pequeñez insignificante, comparada
con la inmensidad que ocultaba; menos que la parte infinitesimal de una molécula: nada. Así
eran las religiones. Parecían grandes porque estaban muy próximas al hombre, ocultándole la
inmensidad. Cuando éste miraba por encima de ellas, abarcando con la vista el infinito, se
reía de su soberbia de liliputienses.

--Entonces--preguntó tímidamente el viejo manchador, señalando a la catedral--, ¿qué es lo
que nos enseñan ahí dentro?

--Nada--contestó Gabriel.

--¿Y qué somos nosotros los hombres?--dijo el perrero.

--Nada.

--¿Y los gobernantes, las leyes y las costumbres de la sociedad?--preguntó el campanero.

--Nada, nada.

Sagrario fijó en su tío los ojos, agrandados por la contemplación profunda del cielo.

--¿Y Dios?--preguntó con voz dulce--. ¿Dónde está Dios?

Gabriel púsose de pie. Su figura, apoyada en el balaustre de la galería recortábase negra y
vigorosa sobre el espacio estrellado.

--Dios somos nosotros y todo lo que nos rodea. Es la vida, con sus asombrosas transformaciones,
siempre muriendo en apariencia y renovándose hasta lo infinito. Es esa inmensidad que nos espanta
con su grandeza y no cabe en nuestro pensamiento. Es la materia, que vive animada por la fuerza
que reside en ella, con absoluta unidad, sin separación ni dualidades. El hombre es Dios; el
mundo es Dios también.

Calló un instante, para añadir con energía:

--Pero si me preguntáis por el Dios personal inventado por las religiones a semejanza del hombre,
que saca el mundo de la nada, dirige nuestras acciones, guarda las almas clasificándolas por
sus méritos y comisiona hijos para que bajen a la tierra y la rediman, buscadlo en esa inmensidad,
ved dónde oculta su pequeñez. Aunque fueseis inmortales, pasaríais millones de siglos saltando
de astro en astro, sin dar jamás con el rincón que oculta su majestad de déspota destronado.
Ese Dios vengativo y caprichoso surgió del cerebro del hombre, y el cerebro es el órgano más
reciente del ser humano, el último en desarrollarse.... Cuando inventaron a Dios, la Tierra
existía millones de años.

VIII

En la mañana del Corpus, la primera persona que vio Gabriel al salir al claustro fue don Antolín,
que repasaba sus talonarios, alineándolos sobre el borde de piedra de la balaustrada.

--Hoy es un gran día--dijo Luna queriendo halagar al Vara de plata--. Se prepara el gran ingreso:
vendrán forasteros.

Don Antolín miró a Gabriel fijamente, como dudando de su sinceridad. Pero vio que no se burlaba,
y contestó con cierta satisfacción:

--No se prepara mal la fiesta. Son muchos los que desean ver nuestros tesoros. ¡Ay, hijo! ¡Bien
lo necesitamos! Tú, que te alegras de nuestro mal, puedes estar satisfecho. Vivimos en horrible
estrechez. Nuestra fiesta del Corpus vale poco, comparada con la de otros tiempos, y sin embargo,
¡cuántas economías hay que hacer en la Obrería para pagar los cuatro ochavos que cueste este
extraordinario!

Quedóse silencioso largo rato don Antolín, mirando fijamente a Luna, como si acabara de ocurrírsele
una idea extraordinaria. Al principio fruncía el seno, cual si la repeliese, mas poco a poco
su rostro fue aclarándose con una sonrisa maliciosa.

--A propósito, Gabriel--dijo con un acento meloso que tenía algo de agresivo--. Recuerdo que,
cuando lo del Monumento de Semana Santa, me hablaste de que necesitas ganar dinero para tu
hermano. Hoy tienes una ocasión: poca cosa será, pero algo es algo. ¿Quieres ser de los que
llevan la carroza del Sacramento?

Gabriel fue a contestar con altivez al malicioso cura: adivinaba su intención de molestarle.
Pero inmediatamente le tentó el deseo de vencer al Vara de plata aceptando su proposición.
Quiso asombrarle accediendo a su disparatada idea. Además, pensó en que sería este sacrificio
digno de la generosidad que con él tenía su hermano. Ya que no podía ayudarle con grandes auxilios
de dinero, demostraría sus deseos de trabajar. Los escrúpulos de amor propio desvanecíanse
en él ante la esperanza de llevar a casa un par de pesetas.

--Tú no querrás--siguió diciendo el sacerdote con acento burlón--. Eres demasiado «verde»,
y tu dignidad sufriría mucho paseando al Señor por las calles de Toledo.

--Pues se equivoca usted. Como querer, sí que quiero; pero el trabajo es demasiado pesado para
un enfermo.

--Por esto que no quede--dijo don Antolín con resolución--. Lo menos serán diez dentro del
carro, y los hay forzudos de verás. Tú irías para completar el número. Ya te recomendaría yo
para que te guardasen ciertas consideraciones.

--Pues trato hecho, don Antolín. Cuente usted conmigo. Yo estoy para ganarme un jornal siempre
que se presente.

Acababa de decidirle su deseo de salir de la catedral, de pasar, sin que nadie reparase en
él, por las calles de Toledo, que no había visto desde que se encerró en el templo. Además,
cosquilleaba fuertemente su vanidad la irónica situación que resultaba de ser él, con sus rotundas
negaciones religiosas quien pasease ante la muchedumbre devota el Dios del catolicismo.

Este espectáculo le hacía sonreír. Casi era un símbolo. De seguro que el Vara de plata se regocijaba
también, viendo en esto un pequeño triunfo de la religión, que obligaba a sus enemigos a llevarla
en hombros. Pero él lo consideraba de distinto modo: dentro del carro eucarístico representaría
la duda y la negación ocultas en el interior de un culto esplendoroso por su pompa exterior,
pero vacío de fe y de ideales.

--Quedamos de acuerdo, don Antolín. Dentro de un rato bajaré a la catedral.

Se despidieron. Y Gabriel, después de digerir tranquilamente la leche que le sirvió su sobrina,
bajó al templo, sin decir nada a la familia del trabajo que pensaba realizar. Temía la protesta
de su hermano.

En el claustro bajo volvió a encontrarse con el Vara de plata. Hablaba con la jardinera, mostrándola
escandalizado un haz de espigas con una cinta roja. Lo había recogido en la pila de agua bendita
junto a la puerta de la Alegría. Todos los años, el día del Corpus, encontraba igual ofrenda
en el mismo sitio. Un desconocido dedicaba a la iglesia el primer trigo del año.

--Debe ser un loco--decía el sacerdote--. ¿A qué conduce esto? ¿Qué significa este haz? ¡Si
al menos fuese una carretada de gavillas, como en los buenos tiempos del diezmo...!

Y mientras arrojaba con desprecio las espigas en un arriate del jardín, Gabriel pensaba con
admiración en la fuerza atávica que hacía resucitar en pleno templo católico la ofrenda gentílica,
el homenaje a la Divinidad de los primeros frutos de la tierra fecundada por el verano.

El coro había terminado y comenzaba la misa cuando Gabriel entró en la catedral. La gente menuda
comentaba a la puerta de la sacristía el gran incidente de la fiesta. Su Eminencia no había
bajado al coro ni asistiría a la procesión. Decíase que estaba enfermo; pero los de la casa
sonreían recordando que en la tarde anterior había ido de paseo hasta la ermita de la Virgen
de la Vega. Era que no quería ver al cabildo. Estaba en un acceso de furor contra él, y demostraba
su desprecio negándose a presidirlo en el coro.

Gabriel recorrió las naves. La concurrencia de fieles era mayor que otros días, pero aun así,
la catedral parecía desierta. En el crucero, arrodilladas entre el coro y el altar mayor, veíanse
varias monjas de almidonadas y picudas tocas cuidando de algunos grupos de niñas vestidas de
negro, con lazos rojos o azules, según el colegio a que pertenecían. Unos cuantos militares
de la Academia, gruesos y calvos, oían la misa de pie, apoyando el ros sobre el pecho de su
guerrera. En esta concurrencia diseminada y distraída por la música, destacábanse las señoritas
del Colegio de Doncellas Nobles, jóvenes apenas entradas en la pubertad o soberbias mujeres
en toda la amplitud del desarrollo femenil, que miraban con ojos de brasa: todas con traje
de seda negra, mantilla de blonda montada sobre la peineta y vistosos golpes de rosas, como
damas aristocráticas de gracia manolesca escapadas de un cuadro de Goya.

Gabriel vio a su sobrino el Tato vestido con ropón de escarlata, como un noble florentino,
dando golpes en las losas con la vara para asustar a los perros. Discutía con un grupo de pastores
de la sierra: hombres negruzcos y retorcidos como sarmientos, con chaquetones pardos y abarcas
y polainas; hembras con pañuelos rojos y faldas mugrientas y remendadas que pasaban de generación
a generación. Habían bajado de las montañas para ver el Corpus de Toledo, y andaban por las
naves de la catedral con el asombro en los ojos, asustados de sus propios pasos, temblando
cada vez que rugía el órgano, como si temieran ser expulsados de aquel mágico palacio igual
a los de los cuentos. Las mujeres señalaban con un dedo los ventanales de colores, los rosetones
de las portadas, los guerreros dorados del reloj de la puerta de la Feria, las tuberías de
los órganos, y quedaban inmóviles, con la boca abierta, en estúpida contemplación. El perrero,
con sus vestiduras rojas, les parecía un príncipe, y turbados por el respeto, no lograban comprender
sus palabras. Cuando el Tato amenazó con su bastón a un mastín que se pegaba a las piernas
de sus amos, aquella gente sencilla se decidió a salir del templo antes que abandonar al fiel
compañero de su vida selvática.

Gabriel miró por la verja del coro. La sillería alta y la baja estaban ocupadas. Era día de
gran fiesta, y no sólo los canónigos y beneficiados estaban en sus asientos, sino los sacerdotes
de la capilla de los Reyes y los prebendades de la capilla Mozárabe, las dos pequeñas iglesias
que vivían aparte, con tradicional autonomía, dentro de la catedral de Toledo.

Luna vio en medio del coro a su amigo el maestro de capilla, con sobrepelliz rizada, moviendo
una pequeña batuta. En torno de él se agrupaban hasta una docena de músicos y cantores, cuyos
sonidos y voces quedaban ahogados cada vez que desde lo alto los acompañaba el órgano. El sacerdote
dirigía con un gesto de resignación, mientras la música perdíase, débil y anonadada, en la
soledad de las naves gigantescas.

En el altar mayor, sobre su cuadrada carroza, estaba la famosa custodia ejecutada por el maestro
Villalpando: un templete gótico, primorosamente calado, que brillaba con el temblor del oro
a la luz de los cirios, y de labor tan sutil y aérea, que al menor movimiento estremecíase,
meciendo sus remates como manojos de espigas.

Iban llegando a la catedral los invitados a la procesión: señores de la ciudad con traje negro;
profesores de la Academia en traje de gala, con todas sus condecoraciones; oficiales de la
Guardia civil con su uniforme que recordaba el de los soldados de principios de siglo. Por
las naves avanzaban, contoneándose con ligeros saltitos, los niños vestidos de ángeles: unos
ángeles a la Pompadour, con casaca de brocado, zapatos de tacón rojo, chorrera de blondas alas
de latón colgadas de los omoplatos y una mitra con plumas sobre la peluca blanca. La Primada
sacaba para la fiesta su vestuario tradicional. Los uniformes de gala de los servidores del
templo eran todos del siglo XVIII, la última época de su prosperidad. Los dos hombres que habían
de guiar la carroza iban con rizos empolvados y calzón y casaca negros, como los abates del
último siglo; los pertigueros y varas de palo se adornaban con golillas almidonadas y pelucas;
el brocado y el terciopelo cubría a toda la gente de las Claverías, que apenas podía comer.
Hasta los acólitos llevaban dalmática de oro.

El altar mayor estaba adornado con los tapices del Tanto monta, los famosos paños de los Reyes
Católicas, con emblemas y escudos, regalo de Cisneros a la catedral. El obispo auxiliar decía
la misa, y él y sus diáconos ayudantes sudaban bajo las casullas y capas tradicionales, bordadas,
recamadas, con gruesos y deslumbrantes realces, abrumadoras como armaduras antiguas.

Conmovíase la catedral con la proximidad de la procesión. Sonaban las puertas de las sacristías
al abrirse y cerrarse con estrépito; iba la gente atareada de un lado a otro. En aquella vida
reposada y monótona, el incidente anual de una procesión que había de recorrer varias calles
causaba iguales trastornos y ocupaciones que una expedición aventurada a países lejanos.

Al terminar la misa, el órgano comenzó a rugir una marcha desordenada y ruidosa, algo así como
una danza salvaje, mientras se ordenaba la procesión. Fuera de la catedral sonaban las campanas.
La música de la Academia había cesado de tocar un pasodoble en la misma puerta Llana, y se
oían las voces de mando de los oficiales y el choque unísono de las culatas al quedar inmóviles
las compañías de cadetes.

Don Antolín, con su gran vara de plata y una capa pluvial de brocado blanco, iba de un lado
a otro, reuniendo a los empleados del templo. Gabriel lo vio aproximarse sudoroso y congestionado.

--A tu puesto: ya es hora.

Y lo llevó al altar mayor, junto a la custodia. Gabriel y ocho hombres más se introdujeron
dentro del armazón levantando un paño de los que cubrían sus costados. Habían de encorvarse
dentro del artefacto. Su misión era empujarlo para que se deslizara sobre las ruedas ocultas.
A ellos sólo les correspondía dar el impulso: fuera, los dos servidores de peluca blanca y
traje negro eran los encargados de los timones delantero y trasero, guiando la carroza eucarística
por las tortuosas calles. Gabriel fue colocado por sus compañeros en el centro. Él avisaría
cuándo había que detenerse o emprender la marcha. La custodia monumental iba montada sobre
una plataforma con un gran contrapeso; entre ésta y la carroza quedaba un palmo de espacio
abierto, por donde asomaba Gabriel sus ojos, transmitiendo las indicaciones del timonel delantero.

--¡Atención...! ¡Marchen!--dijo Gabriel, obedeciendo a una señal exterior.

Y el carro sagrado comenzó a moverse con lentitud por el plano inclinado de madera que cubría
los peldaños del altar mayor. Al pasar la verja hubo que detenerse. La gente se arrodillaba,
y abriendo paso en ella don Antolín y sus varas de palo, avanzaban los canónigos con sus largas
vestiduras rojas, el obispo auxiliar con mitra dorada, y las dignidades con mitras blancas
de lino sin adorno alguno. Se arrodillaron todos ante la custodia, calló el órgano, y acompañados
por el carraspeo de un trombón, entonaron un cántico adorando el Sacramento. El incienso se
elevaba en nubecillas azules en torno de la custodia, velando el brillo del oro. Cuando cesó
el cántico, volvió a sonar el órgano y la carroza púsose de nuevo en marcha. Temblaba toda
ella desde la base a la cúspide, y el movimiento hacía sonar como un cascabeleo de plata las
campanillas pendientes de sus adornos góticos. Gabriel caminaba agarrado a una traviesa del
carro, con la vista fija en los timoneles, sintiendo en sus piernas el roce dé los que empujaban
aquel artefacto semejante a los carros de los ídolos indostánicos.

Al salir de la catedral por la puerta Llana--la única del templo que está al nivel de la calle--,
Gabriel pudo abarcar con su vista toda la procesión. Veía los jinetes de la Guardia civil rompiendo
la marcha, los timbaleros de la ciudad vestidos de rojo, y las cruces de las parroquias agrupadas
sin orden en torno de la manga de la catedral, enorme, pesadísima, como un globo cubierto de
figuras bordadas. Después todo el centro de la calle libre, flanqueado por dos filas de clérigos
y militares con cirios; los diáconos con incensarios, asistidos por los ángeles rococós que
llevaban las navetas del asiático perfume, y los canónigos con sus capas históricas de gran
valor. A espaldas del Sacramento se agrupaban las autoridades, y el batallón de los cadetes
cerraba la marcha, fusil al brazo, al aire las rapadas cabezas, meciéndose al compás de la marcha.

Gabriel aspiraba con delicia el aire de la vía pública. Él, que había visto las mayores capitales
de Europa, admiraba las calles de aquella ciudad antigua después de su largo encierro en la
catedral. Le parecían populosas, y hasta experimentaba ese mareo que las grandes agitaciones
modernas causan en los habituados a una vida sedentaria.

Los balcones mostrábanse colgados con antiguos tapices y mantones de Manila; las calles estaban
entoldadas, con el pavimento cubierto por una capa de arena para que la carroza eucarística
pudiera deslizarse sobre los agudos guijarros.

En las cuestas, la custodia avanzaba trabajosamente. Sudaban, jadeantes, los hombres ocultos
en el carro. Gabriel tosía, con el espinazo dolorido por el encierro en la movible mazmorra,
y la majestad de la marcha turbábase con las voces de mando del canónigo Obrero, que, con vestiduras
rojas y una vara en la mano, dirigía la procesión, reprendiendo muchas veces, por sus movimientos
desordenados, a los timoneles y a los que impulsaban el catafalco.

Aparte de estas penalidades, Gabriel estaba satisfecho de su escapatoria extraordinaria a través
de la ciudad. Reía pensando en lo que hubiera dicho la muchedumbre arrodillada con veneración,
de conocer al que asomaba sus ojos por debajo de la custodia. Aquellos oficiales de calzón
blanco y peto rojo, que con la espada al costado y el bicornio sobre el muslo escoltaban a
Dios, tenían sin duda noticias de su existencia; alguno habría oído hablar de él, y tal vez
guardaba su nombre en la memoria como el de un enemigo de la sociedad. ¡Y el réprobo repelido
por todos, refugiado en un hueco de la catedral, como las aves aventureras que anidaban en
sus bóvedas, era el que guiaba el paso de Dios por las calles de la religiosa ciudad...!

A más de mediodía volvió la custodia a la Primada. Gabriel, al pasar junto a la puerta del
Mollete, vio adornados los muros exteriores con los famosos tapices. Terminados los cánticos
de despedida, los sacerdotes se despojaban rápidamente de sus vestiduras, buscando la puerta
a la desbandada, sin saludarse. Iban a comer más tarde que de costumbre; aquel día extraordinario
turbaba su existencia. La iglesia, tan ruidosa e iluminada durante la mañana, despoblábase
rápidamente, cayendo en el silencio y la penumbra.

Esteban se indignó al ver salir a Gabriel de la carroza eucarística.

--Te vas a matar: eso no es para ti. ¿Qué capricho ha sido el tuyo?

Gabriel reía. Sí, era un capricho, pero no se arrepentía de él. Había dado un paseo por la
ciudad sin ser visto, y su hermano tendría para atender dos días a su manutención. Él deseaba
trabajar, no serle gravoso.

El Vara de palo se enternecía.

--Pero borrego, ¿te pido algo? ¿Necesito yo otra cosa sino que vivas tranquilo y te mejores?

Y como si quisiera corresponder a este sacrificio con otro que agradase a su hermano, al subir
a las Claverías no puso la cara torva y habló a su hija durante la comida.

Por la tarde, el claustro alto quedó casi desierto. Don Antolín bajó apresuradamente con los
talonarios, regocijándose al saber que eran muchos los forasteros que le aguardaban. El Tato
y el campanero se deslizaron furtivamente por la escalera de la torre vestidos con sus mejores
ropas. Iban a los toros. Sagrario, obligada al reposo para santificar la fiesta, había pasado
a la casa del zapatero. Mientras él enseñaba los gigantones a criadas, soldados de la Academia
y parditos del campo, la sobrina de Luna ayudaba a remendar la ropa a aquella pobre mujer abrumada
por la miseria y el exceso de hijos.

Cuando el maestro de capilla y el Vara de palo bajaron al coro, Gabriel salió al claustro.
Sólo vio en él a un cadete que paseaba con la mano en la empuñadura del sable, poniéndolo casi
horizontal, como las rabitiesas tizonas de otros tiempos. Luna le reconoció por sus anchos
pantalones y su talle de avispa, que hacía afirmar al Tato que el tal cadete usaba corsé. Era
Juanito, el sobrino del cardenal. Con frecuencia paseaba por el claustro esperando una ocasión
para hablar con Leocadia, la hermosa hija del sacristán de la Virgen. De los padres no había
nada que temer; pero el futuro guerrero tenía cierto respeto a la abuela Tomasa, que veía con
malos ojos estas relaciones y amenazaba con hacérselas saber a su tío el cardenal.

Gabriel había hablado varias veces con el cadete. Cuando el muchacho le encontraba en el claustro,
pegábase a él buscando conversación, para justificar con estas pláticas su presencia en las
Claverías. Luna se asombró al verle allí en tarde de fiestas.

--Pero ¿no va usted a los toros?--le preguntó--. Todos los de la Academia deben estar en la plaza.

Juanito sonreía, acariciándose el bigote. Era su gesto favorito, y levantaba con satisfacción
la manga, adornada con galones de sargento. No era un cadete cualquiera: era un «galonista»,
y esto, aunque fuese poca cosa para el que sueña con el generalato, siempre resultaba un paso
adelante... No, no iba a los toros; era un aficionado de verdad, pero se sacrificaba por hablar
toda una tarde con la novia a la puerta de su casa, en el silencio de las Claverías. La abuela
había bajado al jardín, y el Azul de la Virgen no tardaría en salir, dejándole el campo libre,
como si no se enterase de nada. ¡La gran tarde, amigo Gabriel! Él tenía ocupaciones más serias
e importantes que las de los novatos de la Academia, que pasaban los domingos en los cafés
o paseando como unos bobos. Su novia se la envidiaban todos en el Alcázar: hasta los profesores.

--¿Y cuándo es el casamiento?--dijo alegremente Gabriel.

El «galonista» contestó con expresión de hombre importante. Había que hacer antes muchas cosas:
convencer a su tío, lo que no era fácil, y seguir los impulsos de su buena estrella, hasta
llegar a cierta altura. Él estaba reservado para grandes cosas. Era asunto de pocos años.

--Yo, amigo Luna, soy de la madera de los generales jóvenes. Es la buena sombra de la familia.
Mi tío cuenta que, siendo monaguillo, tenía la certeza de llegar a cardenal; y ha llegado.
Yo ascenderé muy aprisa. Además, ya sabe usted que un arzobispo de Toledo no es cualquier cosa,
y que el tío tiene relaciones en palacio y manda en el Ministerio de la Guerra lo mismo que
si fuese un general. ¡Como que es más militar que cura! Para probarlo, ahí está lo único que
ha escrito: una plegaria a la Virgen, para que la reciten los soldados antes de entrar en fuego.

--Y usted, Juanito, ¿siente realmente la vocación militar?

--Mucho. Desde que supe leer y abrir libros, quise ser igual a los grandes capitanes que veía
en las láminas, erguidos sobre el caballo, con la espada en la mano, arrogantes y hermosos.
Crea usted que en esta carrera nadie entra sin vocación. En los seminarios hay encerrados muchos
contra su voluntad, pero a nadie lo dedican a militar por la fuerza: el que viene a la Academia
es porque le sale de dentro.

¿Y todos están tan seguros del éxito como usted?

--¡Oh, todos!--dijo sonriendo el sobrino del cardenal--. Sólo que la inmensa mayoría no tiene
las mismas probabilidades de hacer carrera. Pero con tantos como somos, no hay ni uno que piense
en la posibilidad de quedarse vegetando de capitán en un regimiento de reserva, o morir de
viejo llegando, cuando más, a comandante. Todos vemos primeramente la juventud realzada por
el uniforme, por las aventuras (porque ya sabe usted que las mujeres se pirran por nosotros),
por la alegría de vivir, querido y respetado en todas ocasiones, un palmo por encima del paisano;
después, cuando se aproxima la vejez y engorda uno y empieza a quedarse calvo, la faja de general,
la política, y ¡quién sabe si la cartera de Guerra! Éste es el pensamiento de todos. No hay
quien no crea que en el porvenir le aguarda una faja, y no tendrá más que descolgarla para
ponérsela en la cintura. Yo sé ciertamente que me espera. Los demás se lo imaginan... y así
vamos viviendo.

Gabriel sonreía oyendo al cadete.

--Son ustedes unos engañados, lo mismo que esos pobres muchachos que entran en el Seminario
creyendo que les espera la mitra o una gran prebenda al otro lado de la puerta. Es la seducción
que aún ejercen después de muertas las grandes cosas que fueron. Vamos a ver... aparte del
resultado material de la carrera, ¿por qué son ustedes militares...?

--¡Por la gloria!--dijo el cadete campanudamente, recordando las arengas del coronel-director
de la Academia--. ¡Por la patria, cuya defensa nos está confiada! ¡Por el honor de nuestra bandera!

--¡La gloria!--dijo Gabriel irónicamente--. Conozco eso. Muchas veces, viéndoles a ustedes
tan jóvenes, tan inexpertos, tan llenos de vanas esperanzas, he rehecho en mi interior lo que
bien podría llamarse la psicología del cadete. Adivino lo que ustedes han pensado antes de
entrar en la Academia y preveo la desilusión amarga y aplastante que les aguarda a la salida.
Los relatos de guerras y la marcialidad artística del uniforme han seducido su niñez. Después
las lecturas belicosas de una poesía irresistible: Bonaparte, con su banderita, pasando el
puente de Arcole entre las nubes de metralla, grande como un dios; luego, nuestros generales
de ir por casa: Espartero en Luchana, O'Donnell en África, y sobre todos, Prim, el caudillo
casi legendario, guiando con su sable los batallones en Castillejos: «Yo quiero ser lo mismo--dicen
los muchachos--; adonde llega un hombre, bien puede alcanzar otro.» El entusiasmo se toma por
predestinación, y cada uno se cree fabricado por Dios para ser un caudillo famoso. Mientras
se vive aquí en Toledo, se sueña con la gloria, con empresas arriesgadas, con batallas gigantescas
y triunfos ruidosos. Pero cuando con las dos estrellas en la manga se va a un regimiento, lo
primero que sale a recibirles en la puerta del cuartel, casi antes que el saludo del centinela,
es la realidad fea y antipática. El que soñaba con cubrirse de gloria y ser caudillo famoso
antes de los treinta años, no pensando más que en combinaciones estratégicas y originales fortificaciones,
tiene que ocuparse del lavado y adecentamiento de unos cuantos mozos cerriles que llegan del
campo oliendo a excesiva salud; probar el rancho, hablar de calzoncillos y camisas y calcular
la duración de borceguíes y alpargatas. El que nunca entró en la cocina de su casa y fue cuidado
minuciosamente por su mamá, despreciando como cosas de mujeres todo lo que no fuese dar voces
de mando y alinear soldados, lo primero con que tropieza en el ejército es con la necesidad
de ser cocinero, sastre, zapatero, etcétera, aguantando muchas veces repulsas de sus superiores
porque no demuestra pericia en estas faenas.

--Es verdad--dijo riendo Juanito--; pero sin eso no puede haber ejército, y el ejército es
necesario.

--No discutamos si es necesario o no. Yo quiero decir únicamente que ustedes (y si usted no,
porque entra con buen pie, sus compañeros) son unos engañados, que se preparan sin saberlo
el fracaso de la vida, lo mismo que esos otros jóvenes que, más pobres o menos enérgicos, corren
a entrar en la Iglesia. La Iglesia terminó porque ya no hay fe; la gloria militar ha acabado
para siempre en España porque no hay guerras de conquista, y nuestro carácter de potencia batalladora
se perdió, afortunadamente, hace siglos. Si tenemos aún alguna guerra, es civil o colonial;
guerras que podríamos llamar zompas, sin brillo y sin provecho, en las que mueren los hombres
tan bien como en las Termopilas o en Austerlitz, pues sólo una vez se pierde la vida, pero
sin el consuelo de la fama y de la admiración pública, sin la aureola de eso que llaman gloria.
Han nacido ustedes demasiado tarde. El brillo de otros siglos les atrae con su espejismo, pero
llegan con retraso al llamamiento. Ustedes son los guerreros de un pueblo que forzosamente
ha de vivir en paz; como los seminaristas son los futuros sacerdotes de un país en el que ya
no se hacen milagros, ni hay fe, sino rutina y pereza de pensamiento.

--Pero si ya no hemos de tener guerras exteriores, si acabaron las conquistas, servimos, al
menos, para defender la integridad del suelo español, para guardar la casa. ¿Es que usted cree--añadió
amoscado el cadete--que no somos capaces de morir por la patria?

--No lo dudo; es para lo único que servimos los españoles: para morir muy heroicamente, pero
morir al fin. Nuestra historia hace dos siglos no contiene más que muertes heroicas. «Gloriosa
derrota de tal parte.» «Heroico desastre de tal otra.» Por tierra y por mar hemos causado estupefacción
en el mundo, arrojándonos con los ojos cerrados en el peligro, presentando la cabeza sin huir,
con el estoicismo del chino. Pero las naciones no son grandes por su desprecio a la muerte,
sino por su habilidad para conservar la vida. Los polacos fueron terror de los turcos y unos
de los mejores soldados de Europa, y Polonia hace tiempo que no existe.... Si una gran potencia
europea pudiera invadirnos (fíjese usted en que digo «pudiera», pues en estos asuntos no es
lo mismo querer que poder), desde aquí sé yo lo que ocurriría. Los españoles sabrían morir,
pero tenga usted la seguridad de que los invasores no necesitarían más allá de dos batallas
campales para acabar con todos nuestros medios de guerra. Y esto que puede deshacerse en un
par de días, ¡cuántos sacrificios cuesta al país...!

--Entonces--dijo irónicamente el cadete--, habrá que suprimir el ejército y dejar indefensa
la nación.

--Hoy por hoy, no hay que esperar que esto ocurra. Mientras Europa esté armada y hasta la más
pequeña nación tenga un ejército, España lo tendrá también. No es ella quien va a dar el ejemplo,
ni este ejemplo serviría de nada. Es como si para remediar la injusticia social iniciase el
sacrificio uno que sólo tuviese unos cuantos miles de pesetas, renunciando a ellas....

Tras un largo silencio, Gabriel habló con dulzura, en vista del gesto irónico y casi agresivo
del cadete.

--A usted le duelen indudablemente mis afirmaciones. Crea usted que lo siento, pues no me gusta
herir las creencias de nadie, y más aquellas que forman el ideal de nuestra vida. Pero la verdad
es la verdad. A usted no le importa nada la cuestión social, ¿no es cierto? Ni la conoce, ni
le habrá preocupado un solo instante. Lo mismo les ocurrirá a todos sus compañeros de profesión,
y sin embargo, lo que ustedes sufren en su prestigio, en su amor a la patria y a su bandera,
no tiene otra causa que el desarreglo social que hoy impera en el mundo. La riqueza lo es todo;
el capital es el señor de la tierra. La ciencia rige a la humanidad como sucesora de la fe,
pero los ricos se han apoderado de sus descubrimientos y los monopolizan para perpetuar su
tiranía. En el mundo económico se han hecho dueños de las máquinas y demás progresos, empleándolos
como cadenas para esclavizar al obrero, obligándolo a un exceso de producción y limitando su
jornal a lo estrictamente necesario. En la vida de las naciones ocurre lo mismo. Hoy la guerra
no es más que una aplicación de la ciencia. Los pueblos más ricos se han apoderado de los mayores
adelantos del arte de exterminar; tienen rebaños de acorazados, miles de cañones monstruosos,
pueden mantener millones de hombres sobre las armas, con todos los perfeccionamientos modernos,
sin que se quebrante su fortuna. A los pueblos pobres sólo les queda el recurso de callar o
indignarse inútilmente, como lo hacen los desheredados ante los detentadores de la propiedad.
El pueblo más cobarde del globo, o el más sedentario, puede ser guerrero invencible o conquistador
glorioso si tiene dinero. El valor caballeresco terminó con la invención de la pólvora, y la
fiereza de raza ha muerto para siempre con el advenimiento del industrialismo. Si resucitase
el Cid, estaría en presidio, se habría dedicado a ladrón de carreteras, no pudiendo acoplarse
a las desigualdades e injusticias de la vida moderna. Si el Gran Capitán fuese ahora ministro
de la Guerra, veríamos cómo se las arreglaba, aun con este presupuesto militar que agobia a
la nación, para poner sus tercios en condiciones de sostener de nuevo una batalla en Italia.
Es el dinero, ¡el maldito dinero! quien mata la parte más hermosa del soldado, el valor personal,
la iniciativa, la originalidad, así como anula al obrero, convirtiendo su existencia en un
infierno.

El cadete escuchaba con atención a Gabriel, comprendiendo por primera vez que en las grandes
potencias militares había algo más que las aficiones belicosas del monarca y el valor de los
ejércitos. Veía de repente la riqueza como base y resorte de todas las empresas guerreras.

--Entonces--dijo con expresión pensativa--, si los extranjeros dejan de atacarnos, no es porque
nos tengan miedo...

--No; si nos permiten vivir tranquilos, es porque esas potencias omnipotentes, con sus ambiciones
y celos, guardan cierto equilibrio. Son como los grandes capitalistas, que, ocupados en enormes
concepciones de explotación, dejan por descuido y desprecio que existan en torno de ellos industrias
modestas. ¿Cree usted que Suiza y Bélgica y otros países pequeños viven tranquilos enclavados
entre grandes potencias porque poseen un ejército? Lo mismo existirían aunque no tuviesen un
soldado. Y España, por su poderío militar, no es más que cualquiera de las pequeñas naciones
de Europa. La pobreza económica y la escasez de población nos obligan a la humildad. Hay hoy
dos categorías de ejércitos: los organizados para la conquista y los que sólo sirven para guardar
el orden interior, que no son más que una gendarmería en grande, con cañones y generales. El
de España, por mucho que cueste y por más que lo agranden, no sale de esta última clasificación.

--Y aunque sólo sea eso--dijo el cadete--, ¿no es algo? Guardamos el orden interior; velamos
por la tranquilidad de la patria...

--Pues eso puede hacerse con menos gente y menos dinero. Además, ¿y la gloria? Ustedes, jóvenes
llenos de ilusiones, exuberantes de acometividad, con energías para empresas nuevas, ¿se resignan
con esa profesión de vigilantes y cuidadores de un pueblo? Su porvenir es tan monótono como
el de un clérigo de la catedral. Todos los días lo mismo: amaestrar hombres para que se muevan
de este modo o el otro, jugar al dominó o al billar en un café, pasear el uniforme o echar
un sueño en el sillón del cuarto de banderas. No puede haber para ustedes otro suceso extraordinario
que un motín contra el impuesto de Consumos, una huelga, un cierre de tiendas protestando de
los impuestos, y hacer fuego entonces sobre una muchedumbre armada de piedras y palos. Si alguna
vez manda usted en su vida disparar, tenga la certeza de que será contra españoles. Los gobiernos
no quieren ejército: saben que es inútil para la defensa exterior de la nación, pues la fortuna
nacional no permite su mantenimiento, y les basta con una organización embrionaria, que vive
en pleno desorden, agitada por incesantes y contradictorias reformas, copiando los adelantos
extranjeros, como una muchacha pobre imita las galas de la gran señora. Crea usted que nada
tiene de agradable vivir una existencia de apocamiento y monotonía, sin otra gloria que fusilar
al obrero que protesta o al pueblo que se queja.

--Pero ¿y la libertad?, ¿y el progreso político?--preguntó el cadete--. Yo he oído a un capitán
viejo de la Academia, que si en España existe el régimen liberal es por el ejército.

--Mucho hay de eso--dijo Gabriel--. Es indudablemente el servicio más importante que el ejército
ha prestado a España. Sin él, ¡quién sabe en lo que hubiesen parado las guerras civiles, en
este país tan estacionario y tímido ante las reformas! Lo repito: no desconozco este servicio,
pero crea usted que las guerras civiles entre la libertad y el absolutismo político no se repetirán,
como no podrían reproducirse con éxito las guerrillas de la Independencia. Los medios de comunicación
y los progresos militares han matado la guerra de montaña. El máuser, que es el arma del día,
necesita llevar tras de sí un parque bien provisto, tener almacenes de cartuchos a la espalda,
y esto es incompatible con la guerra de partidas.

--Pero reconocerá usted que de algo servimos y que préstamos a la nación un buen servicio.

--Lo reconozco dentro del actual orden de cosas. Pero aún lo reconocería mejor si fuesen ustedes
menos. Consumen la mejor parte del presupuesto, y sin embargo viven ustedes en una miseria
decente y disimulada, pedo miseria al fin. Un teniente gana menos que ciertos obreros, y tiene
que costearse uniformes vistosos, ir limpio, y frecuentar, cuando necesita esparcimiento, los
mismos lugares que los ricos. Sólo ve ante él largos años de espera y de oculta miseria, sobrellevada
con dignidad, hasta que un ascenso le proporciona unos cuantos duros más al mes. Ustedes sufren
arrastrando esta vida de proletarios de la espada, y la nación productora se queja viéndoles
inactivos, y olvida otros gastos superfluos para fijarse únicamente en los militares. Créame
usted: para ejército moderno, son ustedes muy pocos y mal organizados; para guardia interior,
sobran muchos y son caros. No es de ustedes la culpa. Es de su Vocación que llega tarde, cuando
España está muerta, por fortuna, para las empresas aventureras. Si resucita, ha de seguir una
dirección que no será ciertamente la de la espada. Por esto digo que yerran el camino los jóvenes
que buscan la gloria allí donde creyeron encontrarla sus antepasados.

La aparición del Vara de plata cortó el diálogo. Corría, pálido de emoción, jadeante, agitando
su manojo de llaves.

--Va a venir Su Eminencia--dijo apresuradamente--. Ya está en el arco. Quiere pasar la tarde
en el jardín. ¡Es un capricho...! Hoy dicen que está inaguantable.

Y corrió a abrir la escalera de Tenorio, que ponía en comunicación las Claverías con el claustro
bajo.

El cadete se alarmó ante la inesperada proximidad de su tío. No quería que le encontrase allí:
temía el carácter del cardenal; y huyó hacia la escalera de la torre. Se marchaba a los toros;
sacrificaba a la novia antes que encontrarse con don Sebastián.

Gabriel, al quedar solo en el claustro, se arrimó a una columnilla, aguardando de lejos el
paso del temible príncipe de la Iglesia. Le vio salir por la puerta que conducía al departamento
de los gigantones. Iba seguido por dos familiares. Luna pudo examinarle bien por primera vez.
Era enorme, y a pesar de su edad, se mantenía erguido. Sobre la negra sotana con ribetes rojos
descansaba la cruz de oro. Se apoyaba en un bastón de mando con cierta marcialidad, y las borlas
de oro de su sombrero caían sobre su nuca grasienta, de una piel rosada y cubierta de pelos
blancos. Sus ojos pequeños y penetrantes miraban a todos lados con la esperanza de encontrar
un descuido, algo que contraviniese las reglas establecidas, para estallar en gritos y amenazas
que diesen salida al mal humor y a la ira reconcentrada que fruncían su entrecejo.

Desapareció por la escalera de Tenorio precedido por don Antolín, que, después de abrir las
verjas, se había puesto a sus órdenes, trémulo de miedo. El silencio y la soledad de las Claverías
no se alteraron. Parecía que la gente oculta en las casas quedaba inmóvil, adivinando el peligro
que pasaba.

Gabriel, asomado a la barandilla, vio cómo el cardenal salía al claustro bajo, recorriendo
dos de sus galerías hasta llegar a la puerta del jardín. Un ligero ademán del prelado bastó
para que se detuvieran los familiares, y él avanzó solo por la avenida central, dirigiéndose
al cenador, donde Tomasa dormitaba entre los muros de hojas con la calceta en las manos.

La vieja despertó con el ruido de pasos. Al ver al prelado, dio un grito de sorpresa:

--¡Don Sebastián! ¡Aquí usted...!

--He querido visitarte--dijo el cardenal con sonrisa bondadosa, sentándose en una silla--.
No siempre habías de ser tú la que me buscases. Te debo muchas visitas, y aquí estoy.

Hundiendo una mano en las profundidades de la sotana sacó una petaca de oro, encendiendo un
cigarrillo. Extendía sus piernas con la complacencia del que se ve un momento en libertad,
acostumbrado a todas horas a imponerse con el ceño adusto de la dominación.

--Pero ¿no estaba usted enfermo?--preguntó la jardinera--. Yo pensaba pasar esta tarde a palacio
para preguntar a doña Visita por su salud.

--Calla, tonta; nunca me he sentido mejor: especialmente desde esta mañana. La bofetada que
he dado a «ésos» no asistiendo al coro por no rozarme con ellos me ha puesto de un humor magnífico.
Para que conste mejor mi intención, he venido a verte. Quiero que sepan que estoy bien, que
lo de la enfermedad no es cierto. Que se enteren todos en Toledo que el arzobispo no quiere
ver a sus canónigos, y que esto lo hace por dignidad, no por soberbia, pues al mismo tiempo
baja a ver a su antigua amiga la jardinera.

Y el temible hombrón reía como un niño al pensar en el disgusto que esta visita podía dar a
los del cabildo.

--Y, no creas, Tomasa--continuó--, que he venido a verte sólo por conveniencia; esta tarde
estaba triste en palacio, me aburría. Visitación anda ocupada con unas amigas de Madrid, y
yo he sentido ese arrechucho que me da de vez en cuando al recordar el pasado. Sentía necesidad
de verte, y he pensado además en que el jardín de la catedral es siempre fresco. Fuera de aquí
hace un calor de horno... ¡Ay, Tomasa!, ¡qué fuerte te veo! Tan delgada y tan ágil, te mantienes
mejor que yo. No estás envuelta en grasa como este pecador, ni tienes dolencias que te amarguen
las noches. Tu pelo aún está casi negro, la dentadura se conserva bien, no necesitas, como
este cardenal, llevar un artefacto dentro de la boca.... Pero de todos modos, Tomasa, eres
vieja como yo. Nos quedan pocos años de vida, por mucho que el Señor quiera conservarnos. ¡Quién
pudiese volver a aquellos tiempos, cuando subía a tu casa con la sotanita roja, en busca de
tu padre el sacristán, y te quitaba el almuerzo! ¿Eh, Tomasa...?

Los dos ancianos, olvidando las diferencias sociales, con esa fraternidad resignada de los
seres que caminan a la muerte, recordaban el pasado. Todo estaba lo mismo que en su niñez:
el jardín, el claustro; la catedral no había cambiado.

Su Eminencia, cerrando los ojos, se creía aún el monago travieso de medio siglo antes. La espiral
azulada de su cigarrillo parecía arrastrar su pensamiento por las interminables revueltas del
pasado.

--¿Te acuerdas cómo se burlaba de mí tu pobre padre? «Este chiquillo--decía en la sacristía--es
un Sixto V.» «¿Qué quieres ser?», me preguntaban. Y yo respondía siempre lo mismo: «Arzobispo
de Toledo.» ¡Y poco que se burlaba el buen sacristán de la seguridad con que hablaba yo de
mis pretensiones! Cuando me consagraron obispo, cree, Tomasa, que me acordé mucho de él, sintiendo
que hubiese muerto. Habría gozado viendo sus lágrimas de alegría al contemplarme con la mitra
en la cabeza.... Yo os he querido siempre; sois una familia excelente, y muchas veces me matasteis
el hambre.

--Calle, señor, calle y no recuerde esas cosas. Yo soy la que tengo que agradecerle que sea
tan bueno, tan llanote, a pesar de su categoría, que casi es la que viene detrás del Papa....
Y la verdad es--añadió la vieja con la arrogancia de su franqueza--que nada pierde siendo así.
Amigas como yo no tendrá usted ninguna. A usted no le rodean más que aduladores y pillos, como
a todos los grandes de la tierra. Si se hubiera quedado en cura de misa y olla, nadie le miraría
la cara; pero Tomasa continuaría siendo su amiga, siempre dispuesta a hacerle un servicio.
Si le quiero tanto, es porque usted es sencillo y afable. Si gastase orgullo, como otros arzobispos,
le besaría el anillo y ¡hasta la vista! El cardenal en su palacio y la jardinera en su jardín.

El prelado acogía con sonrisas la franqueza enérgica de la buena mujer.

--Usted siempre será don Sebastián para mí--continuó--. Cuando me dijo que no le llamase Eminencia
y todos esos tratamientos que le da la gente, lo agradecí más que si me hubiese regalado el
manto de la Virgen del Sagrario. Se me atragantaba tanto tratamiento; me daban ganas de gritar:
«¡Pero qué porra de Eminencia e Ilustrísima, si nos hemos arañado de pequeños mil veces, porque
este grandísimo ladrón no veía mendrugo ni albaricoque en mis manos que no quisiera zampárselo!»
Gracias que le hablo de usted desde que le vi beneficiado de la catedral, pues a un sacerdote
no está bien tutearle como a un monago.

Quedaron silenciosos los dos viejos. Sus miradas vagaban por el jardín con cierto enternecimiento,
como si en cada árbol o arcada cubierta de follaje encontrasen un recuerdo.

¿Sabe usted lo que ahora me viene a la memoria?--dijo Tomasa--. Pues me acuerdo de otra vez
que nos vimos aquí mismo, en este jardín, hace una friolera de años: lo menos cuarenta y ocho
o cincuenta. Yo estaba con mi pobre hermana mayor, que acababa de casarse con Luna el jardinero.
Por el claustro andaba rondándome el que luego fue mi marido. Vi entrar en el cenador un hermoso
soldadote, un sargento, con gran ruido de espuelas, el chafarote al brazo y un casco con rabo,
como el de los judíos del Monumento. Era usted, don Sebastián, que había venido a Toledo para
ver a su tío el beneficiado, y no quería marcharse sin visitar a su amiga Tomasita. ¡Y qué
guapo estaba usted! Es la verdad; no lo digo por adularle. ¡Tenía usted un aire de pillo para
las muchachas! Hasta recuerdo que me dijo algo sobre lo hermosa y fresca que me encontraba
después de los años de ausencia. A usted no le sienta mal que recuerde esto, ¿verdad? Eran
chicoleos de soldado. ¡Tantos diría entonces! Cuando se fue usted, dijo mi cuñado: «Éste ha
colgado los hábitos para siempre; es inútil que su tío el beneficiado quiera hacerlo sacerdote.»

--Fue una locura de la juventud--dijo el cardenal, que sonreía con orgullo recordando al arrogante
sargento de dragones--. En España sólo hay tres carreras dignas del hombre: la de la espada,
la de la Iglesia o la de la toga. La sangre me bullía, y quise ser soldado; pero tuve la desgracia
de pillar tiempos de paz. Mi carrera hubiese sido lenta, y para no amargar los últimos años
de mi tío, seguí sus consejos y reanudé los estudios, volviendo a la Iglesia. En un sitio y
en otro se puede servir a Dios y a la patria; pero cree que muchas veces, con todo mi cardenalato
a cuestas, pienso con envidia en aquel militar que tú viste. ¡Qué tiempos tan dichosos! Aún
me tira la espada. Cuando veo a los cadetes, cambiaría a gusto con cualquiera de ellos, entregándoles
mi báculo y mi cruz. ¡Y tal vez lo hiciese mejor que todos ellos! ¡Ah! ¡si volviesen aquellos
tiempos de la Reconquista, en que los prelados salían a matar moros! ¡Qué gran arzobispo de
Toledo hubiese hecho yo...!

Y don Sebastián erguía su cuerpo de anciano obeso, estirando los brazos con la arrogancia de
los últimos restos de su vigor.

--Usted ha sido siempre muy hombre--dijo la jardinera--. Yo se lo digo muchas veces a ciertos
curitas qué hablan de usted, criticándolo por si patatín o patatán. «No jueguen ustedes con
Su Eminencia, que es muy capaz de entrar un día en el coro, y a éste quiero y a éste no, sacarlos
a todos a bofetada limpia.»

--Más de una vez he estado tentado de hacerlo--dijo el prelado con firmeza, brillando en sus
ojos una chispa de energía--. Pero me detiene la consideración de mi cargo y mi carácter de
sacerdote pacífico. Soy pastor del católico rebaño, no lobo que aterra a las ovejas con su
fiereza. Pero a veces no puede uno más, y ¡Dios me perdone! he sentido la tentación de levantar
el cayado para empezar a golpes con el rebaño rebelde que se guarece en la catedral.

El prelado excitábase hablando de sus luchas con el cabildo. La placidez de espíritu que le
proporcionaba la tranquilidad del jardín desaparecía al recordar a sus hostiles subordinados.
Necesitaba, como otras veces, confiar sus pesares a la jardinera, con esa benevolencia instintiva
que impulsa a los grandes a franquearse con los humildes.

--Tú no sabes, Tomasa, lo que esos hombres me hacen sufrir. Quiero dominarlos porque soy el
amo, porque me deben obediencia con arreglo a la disciplina, sin la cual no habría Iglesia
ni religión, y se me resisten y me desobedecen. Mis órdenes son cumplidas a regañadientes,
y cuando quiero imponerme, hasta el último cura sale con lo que llama sus derechos, y me pone
pleito, y acude a la Rota y a Roma si es preciso. Vamos a ver: ¿soy el amo o no lo soy? ¿Es
que el pastor discute con sus ovejas y las consulta para guiarlas por el buen camino...? Me
marean y aturden con sus pleitos y cuestiones. No hay entre ellos ni medio hombre; todos son
chismosos y cobardes. En mi presencia tienen la vista baja; sonríen y alaban a Su Eminencia;
y apenas vuelvo la espalda, son víboras que intentan morderme, lenguas de escorpión que nada
respetan... ¡Ay, Tomasa! ¡Hija mía! ¡Tenme lástima! Cree que cuando pienso en esto me pongo
muy enfermo.

Y el prelado palidecía, abandonando su asiento con gesto doloroso, como si sus entrañas se
conmoviesen con intensas punzadas.

--No haga usted caso--dijo la jardinera--. Usted está por encima de todos; usted los vencerá.

--Claro que los venceré; ¡pues no faltaba más! Sería la primera vez que quedase debajo. Estas
triquiñuelas de comadres me molestan poco. Sé que al final veré a mis pies a los repugnantes
enemigos. ¡Pero sus lenguas, Tomasa! ¡Lo que dicen de los seres que más amo en el mundo! Esto
es lo que me hiere, lo que me mata.

Volvió a sentarse, aproximándose a la jardinera para hablar en voz queda:

--Tú conoces mi pasado mejor que nadie; te lo he contado porque me inspiras gran confianza.
Además, tú eres lista, y lo que no sabes lo adivinas. Conoces lo que es Visitación para mí,
e indudablemente no ignoras lo que esos miserables dicen de ella. No te hagas la tonta: lo
sabes; todos en la catedral y aun fuera de ella se enteran de esas calumnias y las creen. Tú
eres la única que no puedes creerlas, porque conoces la verdad... Pero ¡ay!, la verdad no puedo
decirla, no puedo gritarla: me lo impiden estos hábitos.

Y agarraba un puñado de su sotana con los dedos crispados, como si quisiera rasgarla.

Transcurrió un largo rato de silencio. Don Sebastián miraba al suelo con ojos duros, contrayendo
sus manos como si quisiera agarrar a los invisibles enemigos. De vez en cuando sentía las punzadas
de su enfermedad y suspiraba dolorosamente.

--¿Por qué pensar en tales cosas?--dijo la jardinera--. Se pone usted malo, y para esto no
era preciso que se molestase bajando a verme. Mejor hubiera hecho quedándose en palacio.

--No; tú me distraes; encuentro cierto consuelo comunicándote mis penas. Allá arriba me desespero
solo, teniendo que hacer esfuerzos para tragarme la rabia. No quiero que se enteren mis familiares,
pues serían capaces de reírse; no quiero que sepa nada mi pobre Visitación... ¡Y yo no sé disimular!,
¡no puedo fingir alegría cuando estoy irritado...! ¡Qué infierno el que sufro! ¡No poder decir
que he sido hombre, que he sido débil, como hecho de carne que soy, y que llevo conmigo los
frutos de mi falta, sin querer separarme de ellos aunque la calumnia me persiga! Cada uno obra
como quien es, y yo quiero ser bueno en medio de mis pecados. Podía haberme separado de mis
hijos, haberlos abandonado, como hacen otros por conservar su fama de santos; pero yo soy hombre,
me enorgullezco de ello: un hombre con sus defectos y sus virtudes, ni una más ni una menos
que la generalidad de los humanos. El sentimiento de la paternidad está en mí tan arraigado,
tan hondo, que antes perdería la mitra que abandonar a mis hijos. Ya recuerdas cómo me puse
cuando murió el padre de Juanito, que pasaba por mi sobrino. Creí morir. ¡Un hombrón tan hermoso
y con un porvenir tan brillante! Yo le hubiese hecho magistrado, presidente del Supremo, ministro,
¡qué sé yo! Y en veinticuatro horas se me muere, como si el cielo quisiera castigarme. Es verdad
que me queda mi nieto; pero ese Juanito en nada se parece a su padre, y te lo confieso: le
quiero poco; no veo en él más que un reflejo lejano de mi pobre hijo. De mi pasado, de aquella
época que fue la más feliz de mi vida, sólo me resta Visitación. Es el retrato de la pobre
muerta; ¡la adoro! Y esta dicha mezquina me la turba esa gentuza con sus calumnias... ¡Hay
para matarlos!

Dominado por el grato recuerdo de la primavera que había florecido en sus primeros años de
obispo, allá en una diócesis andaluza, repetía a Tomasa, una vez más, sus relaciones con cierta
dama devota que sentía desde la niñez horror al mundo. La devoción los había juntado, pero
la vida no tardó en recobrar sus fueros, abriéndose paso en sus relaciones casi místicas y
uniéndolos en carnal abrazo. Habían vivido fieles uno al otro en el misterio de la vida eclesiástica,
amándose con prudencia escrupulosa, sin que el secreto de sus relaciones trascendiese al público,
hasta que ella murió, dejándole dos hijos. Don Sebastián, hombre de enérgicas pasiones, sentía
la paternidad hasta la vehemencia. Aquellos dos seres eran la imagen de la pobre muerta, el
recuerdo del único idilio de una vida dedicada por completo a la ambición. Las calumnias que
circulaban los enemigos, fundándolas en la presencia de su hija en el palacio arzobispal, le
ponían como loco.

--¡La creen mi querida!--decía con acento iracundo--. ¡Mi pobre Visitación, tan buena, tan
cariñosa, tan mansita para todo, convertida en una cualquiera por esos miserables! ¡Una amante
que he sacado para mi diversión del Colegio de Doncellas nobles...! ¡Como si yo, viejo y enfermo,
estuviera para pensar en esas porquerías! ¡Indecentes...!, ¡miserables...! ¡Por menos se cometen
muchos crímenes...!

--Déjelos que digan; Dios está en lo alto y nos ve a todos.

--Lo sé; pero esto no basta a tranquilizarme. Tú tienes hijos, Tomasa, y conoces lo que es
quererlos. No sólo nos hiere lo que se hace contra ellos, sino lo que se dice... ¡Qué días
llevo de sufrimiento! De pequeño ya sabes que toda mi ilusión era llegar a lo que soy. Miraba
el trono del coro y pensaba en lo bien que se estaría en él, en la inmensa felicidad de ser
príncipe de la Iglesia. Pues bien; ya estoy en el trono. He caminado medio siglo apartando
las piedras, dejando la piel y hasta la carne en las zarzas de la cuesta. ¡Yo sé cómo pude
salir del montón negro y llegar a obispo! Después... ¡ya soy arzobispo!, ¡ya soy cardenal!,
¡ya no puedo llegar a más! ¿Y qué? La felicidad siempre marcha delante de nosotros, como la
nube de luz que guiaba a los israelitas. La vemos, casi la tocamos, pero no se deja coger.
Me siento ahora más infeliz que en la época en que luchaba por ser algo y me creía el más desgraciado
de los hombres. No tengo la juventud: la altura en que me veo, fijas en mí todas las miradas,
me impide defenderme. ¡Ay, Tomasa! Compadéceme, soy digno de lástima. ¡Ser padre, y tener que
ocultarlo como un crimen! ¡Querer a mi hija con un cariño que se acrecienta más y más conforme
se aproxima la muerte, y tener que sufrir que la gente tome este afecto tan puro por algo repugnante...!

Y la terrible mirada de don Sebastián, que asustaba a toda la diócesis, nublóse con lágrimas.

--Además, tengo otras penas--continuó--, pero son de hombre previsor que teme el porvenir.
Cuando muera, todo lo que tengo será para mi hija. Juanito cuenta con lo de su madre, que era
rica, y además tiene una carrera y el apoyo de mis amigos. Visitación será poderosa. Ya sabes
que-mis adversarios me echan en cara lo que ellos llaman mi avaricia. Avaricioso, no: previsor,
amante del bienestar de los míos. He ahorrado mucho; no soy de los que reparten pan a la puerta
de su palacio, ni busco la celebridad por la limosna. Tengo dehesas en Extremadura, muchas
viñas en la Mancha, casas, y sobre todo, papel del Estado, mucho papel. Como buen español,
quiero ayudar al gobierno con mi dinero, tanto más cuanto que ésto produce ganancias. No sé
ciertamente lo que poseo: serán veinte millones de reales: tal vez más. Todo ahorrado por mí,
aumentado con buenos negocios. No puedo quejarme de la suerte; el Señor me ha ayudado. ¡Y todo
para mi pobre Visitación! Mi gozo sería verla casada con un hombre bueno, pero ella no quiere
separarse de mí. Le atrae la iglesia, y éste es mi miedo. No lo extrañes, Tomasa; yo, príncipe
de la Iglesia, tiemblo al ver cómo se entrega a la devoción, y hago cuanto puedo por desviarla.
Me gusta la mujer religiosa, no la devota que sólo se encuentra bien en la iglesia. La mujer
debe vivir, debe gozar y ser madre. Siempre he mirado mal a las monjas.

--Déjela, señor--dijo la jardinera--. Nada tiene de extraño que le guste la iglesia. Del modo
como vive, no puede tener otras aficiones.

--Por hoy, nada temo. Estoy a su lado, y nada me importa que guste del trato con monjitas.
Pero puedo morir mañana, y ¡figúrate qué magnífico bocado será la pobre Visita con sus millones,
sola, y con esa afición a la vida religiosa, que otros más listos pueden explotar...! Yo he
visto mucho; soy de la clase y estoy en el secreto. No faltan órdenes religiosas que se dedican
a la caza de herencias, para mayor gloria de Dios, según dicen. Además, andan por ahí esas
monjas extranjeras, de gran papalina, que son linces para esta clase de trabajo. Me aterra
el pensar que caigan sobre mi hija. Yo soy del catolicismo a la antigua, de aquella religiosidad
española neta: un catolicismo castellano, como quien dice de panllevar, limpio de extranjerías
modernas. Sería triste haber pasado la vida ahorrando, para engordar a los jesuítas o a esas
hermanas que no saben hablar en castellano. No quiero que mis dineros sufran la misma suerte
que los del sacristán del adagio. Por esto, a los sinsabores de mi lucha con la gentuza enemiga
se une el dolor que me causa el carácter débil de mi hija. Tal vez la cacen, y algún tuno se
ría de mí apoderándose de mi dinero.

Y excitado por sus negros pensamientos, soltó una interjección castiza y obscena, recuerdo
de sus tiempos de soldado. En presencia de la jardinera, no tenía por qué contenerse. La vieja
estaba acostumbrada a los desahogos de su carácter.

--Vamos a ver--dijo imperiosamente, después de un largo silencio--. Tú que me conoces mejor
que nadie: ¿soy tan malo como suponen los enemigos? ¿Merezco que el Señor me castigue por mis
faltas? Tú eres un alma de Dios, sencilla y buena, y sabes más de esto con tu instinto que
todos los doctores en Teología.

--¿Usted malo, don Sebastián? ¡Jesús...! Usted es un hombre como los otros: ni más ni menos.
Tal vez mejor que muchos, pues es sencillo, todo de una pieza, sin engaños ni hipocresías.

--Un hombre: tú lo has dicho. Soy un hombre como los demás. Los que llegamos a cierta altura
somos como los santos que están en las fachadas de las iglesias. De abajo, causan admiración
por su hermosura; vistos de cerca, producen horror por la fealdad de la piedra roída por el
tiempo. Por más que intentemos santificarnos, poniéndonos a distancia, no somos más que hombres;
seres de carne flaca para aquellos que nos rodean. En la Iglesia son contadísimos los que se
libran de las pasiones humanas. ¡Y quién sabe si aun esos pocos privilegiados no se sienten
mordidos por el demonio de la vanidad, y al extremar los ascetismos de su vida, piensan en
la gloria de verse en los altares...! El sacerdote que logra dominar la carne cae en la avaricia,
que es el vicio eclesiástico por excelencia. Yo jamás he atesorado por vicio; he ahorrado para
los míos, nunca para mí.

Calló largo rato el prelado; pero en su irresistible afán de confesarse con la sencilla mujer,
continuó:

--Estoy seguro de que no me despreciará Dios cuando llegue mi hora. Su infinita misericordia
está por encima de todas las pequeñeces de la vida. ¿Cuál es mi delito? Haber amado a una mujer,
como mi padre amó a mi madre; tener hijos, como los tuvieron apóstoles y santos. ¿Y qué? El
celibato eclesiástico es una invención de los hombres, un detalle de disciplina acordado en
los concilios; pero la carne y sus exigencias son anteriores en muchísimos siglos: datan del
Paraíso. Quien salta esta barrera, no por vicio, sino por pasión irresistible, porque no puede
vencer el impulso de crear una familia y tener una compañera, ése falta indudablemente a las
leyes de la Iglesia, pero no desobedece a Dios.... Al aproximarse la muerte, tengo miedo. Muchas
noches dudo y tiemblo como un niño.... Yo he servido a Dios a mi modo. En otros tiempos le
hubiera defendido con la espada, peleando contra los herejes; ahora soy su sacerdote, y por
él batallo cada vez que veo la impiedad de los tiempos cercenar algo de su gloria. El Señor
me perdonará, recibiéndome en su seno. Tú que eres tan buena, Tomasa, y tienes alma de ángel
bajo tu corteza ruda, ¿no lo crees así...?

La jardinera sonrió, y sus palabras atravesaron con lentitud el silencio de la tarde agonizante.

--Tranquilícese, don Sebastián. Yo he visto muchos santos en esta casa, y valían menos que
usted. Por asegurar su salvación hubiesen abandonado a los hijos. Por mantener lo que llaman
la pureza del alma habrían renegado de la familia. Créame usted a mí: aquí no entran santos;
hombres, todos hombres. No hay que arrepentirse de haber seguido el impulso del corazón. Dios
nos hizo a su imagen y semejanza, y por algo nos puso el sentimiento de la familia. Lo demás,
castidad, celibato y otras zarandajas, lo inventaron ustedes para distinguirse del común de
las gentes. Sea usted hombre, don Sebastián, que cuanto más lo sea, resultará más bueno y mejor
lo acogerá el Señor en su gloria.

IX

Pocos días después del Corpus, una mañana don Antolín fue en busca de Gabriel. El Vara de plata
sonreía a Luna, hablándole con aire protector.

Había pensado en él toda la noche. Le dolía verle inactivo, paseando por el claustro. La falta
de ocupación era lo que le inspiraba aquellas ideas tan perversas.

--Vamos a ver--añadió--: ¿te convendría bajar conmigo todas las tardes a la catedral para enseñar
el Tesoro y las demás preciosidades? Vienen muchos extranjeros que apenas si se dejan entender
cuando me preguntan. Tú conoces su lenguaje: sabes el francés, el inglés y no sé cuántos idiomas
más, según afirma tu hermano. La catedral ganaría mucho pudiendo demostrar a esos extranjeros
que tiene un intérprete a su disposición; tú nos harías un favor y no perderías nada. Siempre
es un entretenimiento ver caras nuevas. En cuanto a recompensa....

Se detuvo aquí don Antolín, rascándose la cabeza por debajo del bonete. Vería de arañar algo
de los fondos de la Obrería; si no era posible en el primer momento, por estar flaca y escurrida
la renta de la Primada, ya se proveería más adelante. Y aguardó con mirada ansiosa la respuesta
de Gabriel. Éste mostróse conforme. Al fin era un huésped de la catedral, y algo la debía.
Y desde aquella tarde bajó al templo a la hora de coro para enseñar a los extranjeros las riquezas
de la iglesia.

Nunca faltaban viajeros que, exhibiendo los papelillos de colores de don Antolín, esperaban
el momento de admirar las alhajas. El Vara de plata no veía un extranjero que no se imaginase
que era un lord o un duque, extrañándose muchas veces de su desgarbo en el vestir. Para él,
sólo los grandes de la tierra podían permitirse el placer de viajar, y abría unos ojos escandalizados
e incrédulos cuando Gabriel afirmaba que muchas de aquellas gentes eran zapateros de Londres
o tenderos de París que se daban en las vacaciones el regalo de una excursión por el antiguo
país de los moros.

Avanzaban por las naves cinco canónigos con sobrepellices de coro, cada uno con una llave en
la mano. Eran los guardadores del Tesoro. Abría cada cual la cerradura confiada a su custodia,
giraba pesadamente la puerta y quedaba abierta la capilla con sus antiguas riquezas. En enormes
vitrinas, como en un museo, se exhibía la vieja opulencia de la catedral: imágenes de plata
maciza; globos enormes coronados por graciosas figurillas, todo de precioso metal; arquillas
de marfil de complicada labor; custodias y viriles de oro; enormes platos dorados y repujados,
con escenas mitológicas que resucitaban la alegría del paganismo en aquel rincón sórdido y
polvoriento del templo cristiano. Las piedras preciosas extendían su gama de colores por pectorales,
mitras y mantos de la Virgen. Eran diamantes tan enormes que hacían dudar de su autenticidad,
esmeraldas del tamaño de guijarros, amatistas, topacios y perlas, muchas perlas, a centenares,
a miles, caídas como granizo sobre las vestiduras de la Virgen, Los forasteros admirábanse
ante esta opulencia, deslumbrados por su enormidad, mientras Gabriel, habituado a la visita
diaria, lo miraba todo fríamente. El Tesoro tenía un aire de vetustez lamentable. Las riquezas
habían envejecido con la catedral. Los diamantes no brillaban, el oro parecía empañado y polvoriento,
la plata se ennegrecía, las perlas estaban opacas y como muertas. El humo de los cirios y el
ambiente rancio del templo lo habían patinado todo tristemente.

«La Iglesia--se decía Gabriel--envejece cuanto toca. Las riquezas pierden el brillo en sus
manos, como las joyas que caen en poder de los usureros. El diamante se empaña en el seno de
la gran avara; el cuadro más hermoso se ennegrece en sus altares.»

Tras de la visita al Tesoro venía la exhibición del Ochavo, la capilla octogonal de mármoles
obscuros: panteón de reliquias donde los despojos humanos más repugnantes, las calaveras de
horrible risa, los brazos momificados y las vértebras cariadas se mostraban en vasos de plata
y oro. La piedad de otros siglos, crédula y grosera, aparecía tan absurda al mostrarse en pleno
siglo de descreimiento, que el mismo don Antolín, tan intransigente hablando de las glorias
de su catedral, bajaba la voz y apresuraba la relación al señalar el pedazo de manto de santa
Leocadia cuando se «apareció» al arzobispo de Toledo, comprendiendo lo difícil que era explicar
de qué tela se vestían las apariciones.

Gabriel traducía fielmente la explicación del Vara de plata, recalcándola muchas veces con
irónica gravedad, mientras los canónigos que escoltaban la caravana de forasteros alejábanse
algunos pasos con aire distraído para evitar preguntas.

Un inglés flemático interrumpió un día al intérprete:

--¿Y no tienen ustedes ninguna pluma de las alas de san Miguel?

--No, señor, y es lástima--contestó Luna con igual seriedad--. Pero ya la encontrará usted
en otra catedral. Aquí no podemos tenerlo todo.

En la Sala Capitular, mezcla de arquitectura árabe y gótica, admiraban los visitantes la doble
fila de arzobispos toledanos pintados en la pared con mitras y báculos de oro. Gabriel llamaba
la atención sobre don Cerebruno, el prelado medioeval, llamado así por su enorme cabeza. Pero
el guardarropa era lo que mayor asombro producía en los forasteros.

Era una pieza con grandes estanterías y armarios de madera vieja. Por encima de aquéllas, las
paredes estaban cubiertas con grandes cuadros empolvados y rotos, copias de la pintura flamenca
que el cabildo había relegado a aquel rincón. Sobre la estantería se alineaban los antiguos
sillones de la casa: unos a la española, austeros, de líneas rectas, con deshilachados rapacejos;
otros de forma griega, con las patas curvas y embutidos de marfil. Las capas y casullas se
apilaban en los estantes por clasificación de tonos, con la esclavina fuera del montón, para
que pudieran admirarse los prodigios del bordado. Todo un mundo de figurillas vivía con la
fuerza del color en unas cuantas pulgadas de tela. El arte asombroso de los antiguos bordadores
daba a la seda las apariencias de vida de la pintura. La esclavina y las tiras de una capa
bastaban para reproducir todas las escenas de la creación bíblica o de la Pasión de Jesús.
El brocado y la seda desarrollaban la magnificencia de sus tejidos. Una capa era un jardín
de encendidos claveles; otra, un arriate de rosas o de flores fantásticas de enroscados estambres
y pétalos metálicos. Sacaban los sacristanes de profundos estantes, como si fuesen libros de
tela y madera, los famosos frontales del altar mayor. Los había especiales para cada fiesta.
El de san Juan, alegre y risueño como una verbena, con corderos de oro y prietos racimos que
acariciaban con sus manos mantecosas los angelitos gordinflones. Los más antiguos, de tonos
suaves y desmayados, mostraban jardines persas, con fontanas azules en las que bebían rojizas
bestias.

Los visitantes se aturdían viendo desplegar telas y más telas, todo el pasado de una catedral
que, teniendo millones de renta, empleaba para su embellecimiento ejércitos de bordadores y
acaparaba las más ricas telas de Valencia y Sevilla, reproduciendo en oro y colores los episodios
de los libros santos y los tormentos de los mártires. Era la leyenda gloriosa de la Iglesia
eternizada por la aguja antes de que pudiese hacerlo la imprenta.

Gabriel volvía todas las tardes al claustro alto aburrido por este paseo a lo largo de la catedral.
En los primeros días le sedujo la novedad de ver caras extrañas, de sentir el roce de aquel
arroyuelo de curiosos que, bifurcándose de la gran inundación de viajeros que corrían Europa,
llegaba hasta Toledo. Pero al poco tiempo le parecieron iguales las gentes que veía todas las
tardes. Eran las mismas preguntas, las mismas inglesas tiesas y de cara dura, iguales ¡oooh!
de admiración fríos y convencionales, e idéntica manera de volver la espalda con grosera altivez
cuando nada quedaba por enseñar.

Al volver a la tranquilidad del claustro alto, después de la diaria exhibición de las riquezas,
Gabriel encontraba más repugnante e intolerable la miseria de las Claverías. El zapatero le
parecía más amarillento y triste en el rancio ambiente de su tugurio, encorvado ante la mesilla,
martilleando la suela; su mujer más débil y enfermiza, mísera esclava de la maternidad, debilitada
por el hambre y ofreciendo como única esperanza al hijo pequeño aquellas ubres flácidas, de
las que sólo podía surgir sangre. El pequeñín se le moría. Sagrario, que abandonaba su máquina
para pasar gran parte del día en casa del zapatero, así lo decía en voz baja a su tío. Ella
hacía las faenas de la casa, mientras la pobre madre, inmóvil en una silla, con el pequeñuelo
en el regazo, lo contemplaba con ojos llorosos. Cuando la criatura despertaba de su sopor,
levantando trabajosamente la cabeza sobre el cuello delgado como un hilo, la madre, para ahogar
sus gemidos débiles, lo aproximaba al pecho; pero el pequeño retiraba la boca adivinando la
inutilidad de sus esfuerzos en aquel colgajo de carne del que sólo lograba extraer una triste gota.

Gabriel examinaba al pequeño, fijándose en su delgadez esquelética y las extrañas manchas que
la escrófula extendía sobre su piel de color de paja. Movía la cabeza incrédulamente cuando
las vecinas, agrupadas en torno del enfermo, le atribuían cada una dolencias distintas, aconsejando
remedios caseros, desde los cocimientos de hierbas raras y unturas hediondas, hasta la aplicación
en el pecho de estampitas milagrosas y trazarle siete cruces en el ombligo con otros tantos
padrenuestros.

--Es hambre--decía Luna a su sobrina--, nada más que hambre.

Y privándose de una parte de su alimento, pasaba a casa del zapatero la leche que subían para
él. Pero el estómago del pequeño no podía sufrir el líquido, demasiado substancioso para su
debilidad, y lo arrojaba apenas ingerido. Tía Tomasa, la jardinera, con su carácter enérgico
y emprendedor, trajo una mujer de fuera de la catedral para que diese su pecho al enfermo.
Pero a los dos días, antes de que se pudieran apreciar los efectos, ya no volvió, como si le
repugnase aproximar a sus ubres aquel cuerpecito exangüe que parecía un cadáver. En vano buscó
la jardinera; no era fácil encontrar pechos generosos que diesen su leche por poco precio.

Y mientras tanto, el niño se moría. Todas las mujeres entraban en la habitación del zapatero.
Hasta don Antolín se asomaba por las mañanas a la puerta.

¿Cómo está el pequeño? ¿Igual...? ¡Todo sea por Dios!

Y se retiraba, haciendo al zapatero la gran caridad de no hablarle de las pesetas que le debía,
en atención al hijo enfermo.

El Azul de la Virgen mostrábase indignado por este incidente que turbaba la calma del claustro
y la beatitud de sus digestiones de servidor de la iglesia feliz y bien cebado. Era una vergüenza
que aquel zapaterín se hubiese aposentado en las Claverías con su pobreza y todo el rebaño
de hijos tiñosos y miserables. Moriría uno cada mes: iban a pegarles sus enfermedades. ¿Y con
qué derecho estaban en la catedral si no cobraban sueldo alguno de la Obrería? Tales hediondeces
debían quedarse fuera de la casa del Señor. Su suegra se indignaba.

--¡Calla, ladrón de santos--decía--; calla, o te tiro un plato! Todos somos hijos de Dios,
y si las cosas fuesen derechas, los pobres debían vivir en la catedral. Mejor sería que en
vez de decir tales cosas les dieses a esos infelices algo de lo que robas a la Virgen.

El sacristán levantaba los hombros con desprecio. Ya que no tenían para comer, que no hiciesen
hijos. Allí estaba él con solo una hija. No se creía con derecho a más, y eso que, gracias
a Nuestra Señora, guardaba un mendrugo para la vejez.

Tomasa hablaba del niño del zapatero a los buenos señores del cabildo que después del coro
se detenían un momento en el jardín. La oían distraídos, hundiendo su mano en la sotana.

--¡Todo sea por Dios! ¡Cuánta miseria...!

Y unos la daban diez céntimos, otros un real; hasta hubo quien llegó a dar una peseta. La jardinera
pasó un día al palacio del arzobispo, pero don Sebastián estaba con el arrechucho y no quiso
recibirla, envíandola dos pesetas con un familiar.

--No son malos--decía la jardinera, entregando sus colectas a la pobre madre--, pero cada uno
vive para él, y el prójimo que se arregle. Nadie parte ya el manto con nadie.... Toma esto
y veas cómo sales del paso.

Comían mejor en casa del zapatero. La chiquillería escrofulosa que correteaba por el claustro
era la que mejoraba de suerte con la enfermedad del pequeño, cada vez más débil, inmovilizado
horas enteras, con una respiración casi imperceptible, sobre el regazo de la madre.

Cuando murió el infeliz, toda la gente del claustro se agolpó en la casa. Dentro sonaba el
lamento de la madre, estridente, interminable, como el berrido de una bestia herida. Fuera,
lloraba el padre silenciosamente, rodeado de sus amigos.

--Ha muerto lo mismo que un pájaro--decía con largas pausas, cortando las palabras con sollozos--.
Su madre lo tenía sobre las rodillas.... Yo trabajaba... «¡Antonio, Antonio!--me grita--; veas
qué tiene el chico; mueve la boca, hace muecas.» Acudo. Tenía la cara ennegrecida... como si
la cubriese un velo. Abrió la boquita... dos muecas, con los ojos entelados, y dobló el cuello....
Lo mismo que un pajarillo... lo mismo.

Y lloraba, repitiendo tenazmente la semejanza entre su hijo y los pájaros que caían en invierno
muertos de frío.

El campanero miraba sombríamente a Gabriel.--Tú que lo sabes todo: ¿verdad que ha muerto de hambre?

Y el Tato, con su impetuosidad escandalosa, decía a gritos:

--¡No hay justicia en el mundo! ¡Esto se ha de arreglar! ¡Mire usted que morir de hambre una
criatura en una casa donde corre el dinero y tantos tíos se visten de oro...!

Cuando se llevaron al muertecito camino del cementerio, pareció que el claustro quedaba abandonado.
Toda su vida se reconcentró en la casa del zapatero. Las mujeres rodeaban a la madre. La desesperación
enfurecía a aquella mujer débil y enferma. Ya no lloraba: la muerte de su hijo la había vuelto
feroz. Quería morder, estrellarse el cráneo contra las paredes.

--¡Ay...! ¡mi hijooo! ¡mi Antoñito!

Por las noches se quedaban en la casa Sagrario y otras mujeres para cuidar de ella. En su desesperación
quería hacer responsable a alguien de la desgracia, y se fijaba en los más altos de las Claverías.
Don Antolín no la había auxiliado con la más pequeña limosna; su remilgada sobrina apenas si
había entrado a ver al pequeñuelo. A ella sólo le interesaban los hombres.

--El Vara de plata tiene la culpa--gritaba la pobre mujer--. Es un ladrón. Exprime nuestra
miseria con sus trampas de usurero. Ni un céntimo ha dado para mi hijo.... Y la tal Mariquita
es un pendón.... Lo digo yo, sí, señor. Sólo piensa en emperejilarse para que la vean los cadetes.

--Mujer, te van a oír--decían suplicantes y con miedo algunas mujeres.

Pero otras protestaban de este temor. ¡Que le oyesen don Antolín y su sobrina! ¿Y qué? En las
Claverías ya estaban hartos de las rapacidades de aquel tío y los aires de gran señora que
se daba la fea. Porque ellas fuesen pobres no iban a pasarse la vida temblando ante aquella
pareja. ¡Dios sabe lo que harían el tío y la sobrina solos en su casa...!

Un soplo de rebelión pasaba sobre aquel mundo adormecido. Era la influencia inconsciente de
Gabriel. Lo que él decía a sus amigos había sido transmitido a todos los hombres de las Claverías,
llegando hasta las mujeres. Eran ideas confusas y truncadas que muy pocos comprendían, pero
les acariciaban como aire fresco y puro, reanimando sus espíritus. Sonábanles en los oídos
como un eco grato del mundo exterior. Les bastaba con saber que aquella vida de paz y de miserable
sumisión en que habían estado hasta entonces no era inmutable, que ellos tenían derecho a más,
y los humanos deben rebelarse ante la injusticia y la imposición.

Don Antolín, que conocía bien el rebaño confiado a su custodia, no tardó en percatarse del
trastorno moral. Adivinaba en derredor de su persona la hostilidad y la rebeldía. Los deudores
le contestaban altivamente, alegando la miseria como un derecho para no sufrir su avaricia;
sus órdenes imperiosas tardaban en ser ejecutadas, y tenía la percepción clara de que al andar
por el claustro se reían a su espalda o le hacían gestos amenazadores. Un día sintió temblar
sus piernas y que los ojos se le nublaban de emoción al oír cómo contestaba el perrero, a una
de sus reprimendas por haber vuelto tarde a la catedral, obligándole a abrir la puerta cuando
ya iba a acostarse. El Tato le hizo saber con expresión insolente que se había comprado una
navaja y deseaba estrenarla en las tripas de cualquier cura explotador de los pobres.

La sobrina se quejaba a don Antolín. No la hacían caso, la despreciaban; ya no venía ninguna
mujer a ayudarla gratuitamente en sus faenas. La respondían insolentemente que la que necesitase
criadas debía pagarlas. ¿En qué pensaba su tío? Ya era hora de imponer su autoridad, de meter
en un puño a la gentuza.

Pero ella, tan animosa y enérgica dentro de su casa, tenía que retirarse bufando de coraje
o llorando apenas se asomaba a la puerta. Todas las mujeres de las Claverías querían vengarse
de su antigua servidumbre, puestas ya en la pendiente del desacato.

--Miradla--gritaba la zapatera a sus vecinas--. Siempre tan compuesta la tía fea. Se adorna
con la sangre que el querindango de su tío chupa de los pobres.

Y de las rejas de las Claverías altas, que daban sobre los tejados, salía siempre alguna voz
entonando la antigua copla, inspirada sin duda por el jardín de la catedral:

      Las amas de los curas
    y los laureles,
    como nunca dan fruto
    siempre están verdes.

Esto es lo que acababa con la paciencia de don Antolín: la injuriosa suposición sobre él y
la sobrina, que turbaba su castidad de avaro. Visitó al cardenal para quejarse de las gentes
del claustro, y Su Eminencia, que vivía en perpetua indignación, se enfureció escuchándole,
faltando poco para que le pegase. ¿Por qué le iba a él con tales cuentos? ¿Para qué le había
concedido autoridad? ¿Es que bajo la sotana no tenía nada de hombre? El que faltase a la buena
disciplina de la casa, ¡a la calle inmediatamente! Más energía, y cuidado con molestarle de
nuevo por tales insignificancias, pues entonces quien iría a la calle sería el Vara de plata.

Don Antolín sintióse más animoso después de esta entrevista, aunque juró mentalmente no visitar
otra vez al temible prelado. Estaba resuelto a imponer su autoridad castigando al más débil,
que era para él el origen de tales escándalos. Expulsaría de las Claverías al zapatero, ya
que estaba en ellas sin otro derecho que haber nacido allí su mujer. Mariquita, alborozada
por la energía de su tío, debió hablar a alguien de tales propósitos, y la noticia circuló
por el claustro.

Don Antolín no osó seguir adelante, aterrado por la unanimidad con que toda la población se
alzó silenciosamente frente a él.

El Tato le miraba con ojillos burlones y amenazantes, en los que el Vara de plata creía leer:
«Acuérdate de la navaja.» Pero lo que más aterraba a don Antolín era el silencio del campanero,
la mirada hosca y dura con que respondía a sus palabras.

Hasta el bueno de Esteban, el Vara de palo, protestaba a su modo, diciendo con dulzura a don
Antolín:

--Pero ¿es verdad que usted quiere echar al zapatero? Hará usted mal, muy mal. Al fin es un
pobre, y su mujer nació en este claustro. Estas novedades traen siempre desgracia, don Antolín.

Y el sacerdote, falto de apoyo, viendo la hostilidad por todos lados, dejaba para el día siguiente
las resoluciones enérgicas, riñendo a su sobrina cuando ésta le echaba en cara su debilidad.

El canónigo Obrero, de quien impetraba socorro, no quería turbar la calma beatífica de su existencia
mezclándose en la rebelión de la gente menuda. Era asunto del Vara de plata; podía castigar
y despedir a quien quisiera sin miedo alguno. Pero don Antolín, temblando ante la responsabilidad
que le podían acarrear las decisiones enérgicas, acabó por entregarse a Gabriel, solicitando
su apoyo. Aquel hombre era el que ejercía la verdadera autoridad en el claustro alto. Todos
le escuchaban, siguiendo ciegamente sus consejos.

--Ayúdame, Gabrielillo--decía el sacerdote con expresión angustiosa--. Si tú no pones orden,
esto acabará muy mal. Se me burlan, hasta insultan a mi pobre sobrina, y un día echaré a la
calle la mitad de la gente de las Claverías, pues tengo facultades de Su Eminencia para todo...
¡Ay, Señor! Yo no sé qué ha pasado aquí. El demonio debe ir suelto por el claustro alto. ¡Cómo
me han cambiado a esta gente!

Luna adivinaba el pensamiento de don Antolín: entendía sus alusiones al demonio que andaba
suelto por las Claverías. Aquel demonio era él. Tenía razón el Vara de plata. Sin quererlo,
había introducido la perturbación en la catedral. Buscaba calma y olvido en aquel refugio,
y el espíritu de rebelión le había seguido hasta su escondrijo. Recordaba sus propósitos del
primer día, cuando se vio solo en el silencioso claustro. Quería ser una piedra más de la catedral,
no reflexionar, no sentir, pasar el resto de su existencia agarrado a aquella ruina, con la
vida embrionaria del musgo de los contrafuertes. Pero el espíritu del mundo exterior había
entrado en él.

Luna recordaba a los viajeros que en tiempos de peste atraviesan el cordón sanitario. Están
sanos y contentos; nada delata la enfermedad en sus cuerpos. Pero los gérmenes destructores
van en los pliegues de sus ropas y en sus cabellos; conducen la muerte sin saberlo, y la esparcen
sin darse cuenta saltando las barreras y los obstáculos. Él era lo mismo; pero en vez de propagar
la muerte, esparcía la vida tumultuosa y rebelde. La protesta de los de abajo, que hacía más
de un siglo rugía sobre el mundo, alterando su superficie con el oleaje revolucionario, entraba
con él por primera vez en aquel fragmento del siglo XVI que aún subsistía. Había despertado
a aquellos hombres, iguales a los durmientes de la leyenda, inmóviles como estatuas en su cueva,
mientras pasaban los siglos y la tierra se transformaba.

La presencia de Luna en la catedral había ejercido un efecto disolvente. Era una inyección
de líquido antiséptico en el tumor del pasado. Todo se alteraba; veníanse abajo la sumisión
y el respeto, obra de siglos.

El despertar de aquellas gentes era impetuoso, como el de un pueblo en revolución. Se avergonzaban
de los antiguos errores que habían adorado, y esto les hacía acoger como indiscutible todo
lo nuevo, sin atemorizarse ante las consecuencias.. Era la fe del pueblo, que, una vez toma
carrera hacia delante, lo acepta todo, lo defiende todo, sin otra condición que la de la novedad,
y desprecia los principios tradicionales que acaba de abandonar.

La sumisión cobarde del Vara de plata era la primera victoria de los más audaces que formaban
el acompañamiento de Luna. El sacerdote avaro y despótico bajaba los ojos ante ellos y sonreía
con el deseo de ser agradable. Esto se lo debían al maestro. Él era ahora el verdadero amo
del claustro alto. Don Antolín le consultaba antes de tomar una disposición, y la fea de su
sobrina sonreía a Gabriel como podrían sonreír a un héroe triunfador las hijas de los vencidos
ofreciéndose.

Ya no se ocultaban en las habitaciones del campanero para reunirse. Formaban corro por las
tardes en el claustro, hablando de las audaces doctrinas enseñadas por Luna, sin que les intimidara
aquel ambiente religioso. Se sentaban con aire de señores, rodeando al maestro, mientras por
la galería opuesta paseaba el Vara de plata como un fantasma negro, leyendo su libro de horas
y lanzando de vez en cuando una mirada triste sobre el grupo. ¡Hasta su antiguo vasallo el
cura de las monjas se atrevía a abandonarle para escuchar a Gabriel!

Don Antolín, con su malicia de servidor eclesiástico, adivinaba la intensidad del daño producido
por Luna. Pero al momento, su egoísmo se sobreponía a la reflexión. Que hablase. ¿Y qué? Un
poco de orgullo en aquella gente y nada más. Todo palabras y humo en la cabeza. ¡Mientras no
pidiesen dinero...! En cambio, tenía un buen auxiliar en Luna, que, compartiendo la autoridad
con él, le evitaba sinsabores y la catedral disponía gratuitamente de un intérprete para los
extranjeros. Algunos de éstos se hacían lenguas de la gran ilustración de los «sacristanes»
de Toledo, elogio que acogía don Antolín como si fuese dedicado por entero a su persona.

Gabriel se alarmaba más que el Vara de plata del efecto de sus palabras. Sentíase arrepentido
del momento en que habló por primera vez de su pasado y sus ideales. Buscaba la paz y el silencio,
y le rodeaba en pequeñas proporciones el mismo ambiente de proselitismo y ciegos entusiasmos
que en su época de martirio. Deseaba anularse y desaparecer al penetrar en la catedral, y la
suerte se burlaba, resucitando al agitador en pleno escondite, para turbar la paz de aquella
ruina. La sociedad le había olvidado, y él, inconscientemente, se agitaba, llamando la atención
del mundo exterior.

El entusiasmo de aquellos neófitos era un peligro. Su hermano el Vara de palo, sin comprender
toda la extensión del mal, le avisaba con su buen sentido.

--Estás trastornando las cabezas de esos pobres con las cosas que les dices. Ten cuidado; son
muy buenos, pero muy brutos. Cuando se ha sido ignorante toda la vida, es peligroso querer
convertir de un golpe a los hombres en sabios. Es como si a mí, que estoy acostumbrado al pucherete
casero, me llevasen hoy a la mesa de Su Eminencia. Me atracaría, bebería fuerte, pero a la
noche tendría un cólico y tal vez estírase la pata.

Gabriel reconocía la verdad de estos consejos prudentes. Pero no podía retroceder: le arrastraba
el afecto de sus discípulos y su antiguo afán de propagandista. Era para él un placer el asombro
de aquellos pensamientos vírgenes entrando a la desbandada en las habitaciones luminosas construidas
por el pensamiento humano durante siglos.

La descripción de la humanidad del porvenir enardecía el entusiasmo de Luna. Hablaba de la
felicidad de los hombres después de un golpe revolucionario que cambiase la organización de
la humanidad, con arrobamiento místico, como un predicador cristiano al describir el cielo.

El hombre debía buscar la felicidad únicamente en este mundo. Tras de la muerte sólo existía
la vida infinita de la materia, con sus innumerables combinaciones; pero el ser humano anulábase
como la planta o la bestia irracional: caía en la nada al caer en la tumba. La inmortalidad
del alma era una ilusión del orgullo humano, que explotaban las religiones, haciendo de esta
mentira su fundamento. Sólo en la vida podía encontrarse el cielo del hombre. Todos iban embarcados
por la inmensidad en el mismo navio: la Tierra. Todos eran camaradas de peligros y luchas,
y debían mirarse como hermanos, buscando el bienestar común. ¿A qué el reparto desigual de
los víveres, la división de castas, la competencia en el trabajo, y sobre todo, la lucha por
la existencia, que los filósofos y poetas de la clase explotadora pintaban como una condición
indispensable de progreso...? El comunismo era la santa aspiración de la humanidad, el ensueño
divino del hombre desde que comenzó a pensar, en los albores de la civilización. Habían intentado
establecerlo las religiones. Pero la religión había fracasado, estaba moribunda, y sólo la
ciencia podía imponerlo al porvenir. Debían desandar lo andado, ya que la humanidad marchaba
por un camino de perdición: era forzoso volver al punto de partida. El primero que por haber
cultivado una porción de tierra, después de recolectar el fruto del trabajo la creyó suya para
siempre, dejándola como propiedad a sus hijos, que buscaron otros hombres para que la cultivasen,
ése era un ladrón, un detentador de la fortuna universal. Y lo mismo los que se aprovechaban
de los inventos del genio humano, máquinas, etc., para beneficio de una pequeña minoría explotadora,
sujetando al resto de los hombres a la ley del hambre. No; todo era de todos. La tierra pertenecía
a los humanos, sin excepción, como el sol y como el aire. Sus productos debían repartirse entre
todos, con arreglo a sus necesidades. Era vergonzoso que el hombre, que sólo aparecía un instante
sobre el planeta, un minuto, un segundo, pues su vida no equivalía a más ante la vida de la
inmensidad, pasase este soplo de existencia peleándose con el semejante, robándolo, agitado
por la fiebre del despojo, sin gozar siquiera la majestuosa calma de la bestia feroz, que,
cuando ha comido, reposa, sin ocurrírsele causar daño por vanidad o avaricia. No debían existir
ricos ni pobres: hombres nada más. La única división inevitable sería la de los cerebros mejor
o peor organizados. Pero los sabios, por el hecho de serlo, debían mostrar su grandeza sacrificándose
por los simples, sin querer ayudar con ventajas materiales las grandezas del espíritu, ya que
en los estómagos no caben categorías ni eminencias. Todo lo que existe, hasta el más insignificante
producto que el hombre cree obra exclusiva suya, es debido a las generaciones del pasado y
del presente. ¿Con qué derecho podía decir nadie: «Esto es mío, mío nada más»...? Al hombre
no le consultan antes de formarse si quiere surgir a la vida. Nace, y por nacer tiene derecho
al bienestar. Gabriel proclamaba su fórmula suprema: «Todo de todos, y el bienestar para todos.»

Sus amigos escuchaban con religioso silencio. Grabábase profundamente en su pensamiento el
derecho al bienestar, la afirmación que más cruelmente contrastaba con su miseria, vejada por
las suntuosidades del templo.

Don Martín, el cura joven, era el único que tímidamente oponía algunas objeciones al maestro.
Había que saber si cuando todo fuese de todos, cuando el hombre tuviese reconocido su derecho
a la felicidad, sin leyes ni coacciones que le obligasen a la producción, querría trabajar,
siendo el trabajo una necesidad y no una virtud, como dicen para embellecerlo los que lo explotan.

Gabriel afirmaba rotundamente la laboriosidad del porvenir. El hombre futuro trabajaría sin
que le obligasen las necesidades. No le guiaría el cuerpo con sus imperiosas peticiones; le
inspiraría su conciencia la noción clara de la solidaridad con sus semejantes, la certeza de
que, desertando del deber social, otros imitarían su ejemplo, y resultaría imposible la vida
común, retrocediéndose a los tiempos actuales de miseria y rapiña.

--¿Por qué no matan y roban--exclamaba Gabriel--los pocos hombres cultos y de conciencia sana
que existen en esta época? No es por miedo a la ley y a sus representantes, pues una inteligencia
clara, por poco que se esfuerce, puede encontrar medios para burlarlos. No es tampoco por miedo
a las penas eternas ni a los castigos divinos, pues esos hombres no creen en tales invenciones
del pasado. Es por ese respeto al semejante que siente todo espíritu superior; por la consideración
de que la violencia debe ser evitada, ya que, si todos se entregasen a ella, la vida social
desaparecería... Cuando este pensamiento, que hoy es el de unos pocos, se extienda, abarcando
a toda la humanidad, los hombres vivirán por su propia conciencia, sin leyes y sin gendarmes,
trabajando por deber social, sin necesitar del hombre como único resorte de actividad y de
la explotación sin entrañas como único medio de descanso.

Luna, al través de sus ardores de revolucionario, no se hacía ilusiones sobre el presente.
La humanidad era todavía una tierra infecta en la que se corrompían las mejores semillas, dando,
cuando más, frutos venenosos. Había que aguardar a que se completase en la conciencia humana
la revolución igualitaria que se había iniciado aún no hacía un siglo. Después de esto sería
posible y fácil cambiar las bases de la sociedad. Él tenía una fe ciega en el porvenir. El
hombre progresaba del mismo modo que las sociedades. Éstas contaban sus evoluciones por siglos
y el ser humano por millares de años. ¿Cómo comparar al hombre de hoy con el animal bípedo
de la época prehistórica, llevando aún visibles los restos de la animalidad de que acababa
de despojarse, viviendo en camaradería con sus abuelos los monos, sin más diferencia que el
primer balbuceo del lenguaje y la vacilante chispa que comenzaba a arder en su cerebro?

De la bestia hambrienta de los primeros tiempos, perseguida por las crueldades de la Naturaleza
y viviendo en fraternal miseria con los animales inferiores, salía el hombre de hoy, que afirmaba
su soberanía sobre los ascendientes, dominando a la Naturaleza. Del hombre de hoy, en el que
todavía se equilibran las pasiones de la antigua animalidad con el naciente desarrollo del
pensamiento, surgiría el ser superior y perfecto soñado por los filósofos, limpio de egoísmos
bestiales y atento a convertir en un período de bienestar igualitario la vida actual, cruel
y agitada por la incertidumbre.

La animalidad todavía dominante en el hombre exasperaba a Gabriel. Era el obstáculo con que
tropezaban los planes generosos del porvenir. Y exponía ante sus oyentes atónitos las transformaciones
de la creación natural y el origen del hombre: el inmenso poema de las evoluciones de la Naturaleza,
desde el protoplasma originario hasta las infinitas variedades de la vida. Aún llevábamos en
nosotros las marcas del origen. Había que reírse del Dios personal de los judíos, que había
modelado en barro al hombre, lo mismo que un estatuario. ¡Desdichado artista! La ciencia señalaba
en su obra descuidos y chapuces, sin que él pudiera justificar tales faltas. El vello de nuestros
cuerpos no nos sirve de abrigo como el pelo de los animales: ¿para qué, pues, crearlo? ¿Para
qué dar tetillas a los machos humanos, si no pueden servirles para la lactancia? ¿Para qué
situar la columna vertebral en el dorso del cuerpo, lo mismo que en los cuadrúpedos, cuando
lo lógico, al «crear» al hombre sostenido sobre los pies, era colocarla en el centro del cuerpo
como eje fortísimo, evitando las desviaciones y enfermedades de la espina que hoy sufre por
este desequilibrio en la sustentación de su peso?

Gabriel enumeraba las incongruencias inexplicables que se encontraban en el cuerpo humano suponiéndole
un origen divino.

--A mí--decía--me enorgullece más mi origen animal, ser un descendiente histórico de seres
inferiores, que haber salido imperfecto de las manos de un Dios torpe. Siento la misma satisfacción
que los nobles hablando de sus ascendientes, cuando pienso en nuestros remotísimos abuelos
los hombres bestias, sometidos como todos los animales a los ciegos rigores de la Naturaleza,
y que poco a poco, a través de centenares de siglos, se transforman y triunfan, desarrollando
su espíritu, su cerebro y sus instintos sociales. Creando los vestidos, el alimento condimentado,
las armas, las herramientas y las habitaciones, neutralizaron las influencias exteriores de
la Naturaleza. ¿Qué héroe ni descubridor, en los cuatro mil años que comprende nuestra historia,
puede compararse con aquellos esbozos de hombres que lentamente afirmaron sobre la tierra la
existencia de nuestra especie, mil veces expuesta a desaparecer...? El día en que nuestro abuelo
prehistórico guardó al enfermo y al herido, en vez de abandonarlo, como venían haciéndolo todos
los animales; en que plantó la primera simiente y arrojó la primera flecha, la Naturaleza presenció
la más grande de las revoluciones. Sólo otra en el porvenir podía igualarla: si el hombre libertó
su cuerpo en tiempos remotos, le falta ahora la gran revolución del espíritu. Las razas que
lleguen más lejos en su desarrollo intelectual quedarán al fin solas, anularán a las demás
y serán señoras de la tierra. Los menos sabios de entonces serán tal vez superiores a los espíritus
más cultivados del presente. Cada individuo encontrará su felicidad en la felicidad del semejante
y nadie soñará con ejercer coacción sobre el vecino. No existirán leyes, ni penas, y las asociaciones
voluntarias suplirán, por la influencia de la razón, las imposiciones presentes del autoritarismo.
Esto será en lo porvenir... lejos, muy lejos. Pero ¡qué significan los siglos en la vida de
la humanidad! Son como segundos de nuestra existencia. El día que el hombre se transforme en
ese ser superior, con todo el desarrollo de sus facultades intelectuales, hoy casi embrionarias,
la tierra ya no será el valle de lágrimas de que hablan las religiones, sino un paraíso como
no lo soñaron los poetas.

A pesar del entusiasmo con que hablaba Gabriel, sus oyentes no parecían participar de tales
ilusiones. Callaban, pero su gesto era de frialdad ante la distancia enorme de aquel porvenir
en el que depositaba el maestro sus esperanzas de bienestar. Ellos lo querían al momento, con
la avidez del niño al que se muestra una golosina poniéndola después fuera de su alcance. El
sacrificio, la obra lenta en favor del porvenir, no les entusiasmaba. De las explicaciones
de Gabriel deducían la certeza de que eran infelices, teniendo el mismo derecho al bienestar
que aquellos privilegiados a los que antes respetaban en su ignorancia. Puesto que les correspondía
una parte de la felicidad humana, la querían al momento, sin demoras ni resistencias, con el
ardor del que reclama lo que le pertenece. Y Luna notaba en este silencio cierta rebeldía semejante
al irónico gesto con que los compañeros de Barcelona acogían sus ilusiones sobre el porvenir
y sus anatemas a las violencias de la acción.

Los ardientes neófitos se distanciaban de su iniciador. Le oían con respeto, pero necesitaban
aislarse de él para digerir a su modo las enseñanzas. Don Martín era el único que le seguía
en su marcha ilusoria por el porvenir. El campanero, el manchador, el zapatero y el Tato subían
por la noche a las habitaciones de la torre sin llamar al maestro, y allí exhalaban su odio
contra lo existente, frente a las estampas olvidadas, amarillentas y rugosas que reproducían
los episodios sin gloria de la guerra carlista.

La nocturna reunión era una queja continua contra la injusticia social. Se sentían más desgraciados
al darse cuenta exacta de su estado. El zapatero recordaba con los ojos lacrimosos al pequeñuelo
muerto de hambre, y hablaba de la miseria de su prole, tan numerosa que hacía inútil su trabajo.
El manchador exhibía su vejez miserable, los seis reales diarios durante toda su vida, sin
esperanzas de llegar a más. El Tato, en sus arranques de gallito bravucón, proponía degollar
una tarde en el coro a todos los canónigos, prendiendo después fuego a la catedral. Y el campanero,
sombrío y ceñudo, repetía en alta voz, continuando el curso de sus pensamientos:

--Y abajo, tantas riquezas que no sirven a nadie... amontonadas por puro orgullo... ¡Ladrones!,
¡ladrones...!

Gabriel volvió a pasar los días al lado de Sagrario. Los discípulos se ocultaban cada vez con
más empeño en su aislamiento de la torre. Don Martín tenía a su madre enferma y no abandonaba
el convento.

El Vara de plata estaba satisfecho de Luna viéndolo solo. Creía que era él quien había repelido
a los discípulos, cortando de este modo sus peligrosas conversaciones, para restablecer el
buen orden en el claustro. Un día le abordó, sonriéndole con expresión protectora:

--Vas a tener, Gabrielillo, antes de lo que piensas, el premio de tu buena conducta. ¿No te
dije que buscaría algo para ti, a cambio de que me ayudases a enseñar el Tesoro? Pues ya lo
tienes. Desde la próxima semana te caerán en el bolsillo todos los días dos pesetas como dos
soles. ¿Eres capaz de quedarte por la noche en la catedral...? El guardián más viejo, uno que
fue guardia civil, está cansado y se va a su pueblo. Parece que desde que murió el perro le
ha tomado antipatía al servicio. El otro guardián está enfermucho y necesita compañero. ¿Quieres
serlo tú? Si estuviésemos en invierno, nada te diría. Toses demasiado para pasar la noche abajo.
Pero en verano, la catedral es el sitio más fresco de Toledo. ¡Las grandes noches! Y cuando
llegue el mal tiempo ya te buscaremos otra colocación mejor. Tú eres de confianza, aunque algo
ligero de cabeza; de una familia honrada y conocida, que es lo que se pide. ¿Aceptas...?

Luna aceptó, imponiendo su voluntad a Esteban cuando éste quiso protestar alegando su falta
de salud. Sólo haría el servicio de vigilancia mientras durase el verano. Además, eran dos
pesetas diarias, casi más de lo que ganaba el Vara de palo. Los ingresos de la casa iban a
doblarse, y no era cosa de perder tan buena ocasión.

Por la noche, Sagrario habló a su tío, admirando aquella energía que le impulsaba a aceptar
toda clase de trabajos para no ser gravoso a la familia.

Estaban en el claustro, apoyados en la balaustrada. Abajo, el jardín obscuro, con sus penachos
negros y ondulantes; arriba, un cielo de verano, esfumado por la bruma calurosa, que empañaba
el brillo de los astros. Estaban solos en la cuádruple galería. La ventana iluminada del camaranchón
del maestro de capilla trazaba un cuadro rojo en los tejados de enfrente. Sonaba el armónium
con melancólica lentitud, y al callarse pasaba y repasaba por el cuadro rojo la sombra del
músico, con sus nerviosos movimientos, que, agrandados por el reflejo, se convertían en muecas
grotescas.

La calma nocturna y la obscuridad envolvían en dulce caricia a Gabriel y Sagrario. Descendía
de lo alto esa frescura misteriosa que parece reanimar el espíritu y agrandar los recuerdos.
La iglesia era para ellos como una bestia enorme y dormida, en cuyo regazo encontraban tranquilidad
y defensa.

Gabriel hablaba del pasado, para convencer a la joven de que nada valían sus trabajos en la
catedral. Él había sufrido mucho. No existía amargura que no hubiese paladeado. Había tenido
hambre, mucha hambre, en sus peregrinaciones por el mundo. No sabía qué era más penoso, si
los martirios en la mazmorra del castillo lúgubre o los días de desesperación en las calles
de poblaciones populosas, viendo las viandas y el oro tras el cristal de los escaparates, rodeado
por el lujo y sintiendo girar su cabeza con el vahído del hambre. Aún podía tolerar su miseria
cuando marchaba solo, al través del egoísmo feroz de la civilización. Los tiempos horribles
habían sido al compartir su pobreza vagabunda con Lucy, la compañera dulce y melancólica.

Y Gabriel hablaba de la inglesa como de una hermana muerta.

--La hubieses amado, Sagrario, al conocerla. Era la mujer fuerte, la compañera valerosa, unida
a mí por la comunidad de pensamientos más que por la atracción de la carne. La quise desde
que la conocí. No sé si fue amor lo que sentíamos. Han mentido tanto los poetas sobre el amor,
lo han falseado de tal modo, exagerándolo, que ya no se sabe ciertamente lo que es.

Y hablaba a la joven del amor, explicándolo según sus creencias. Era una «afinidad electiva»;
así lo había definido Goethe, sobreponiéndose el sabio al poeta, sacando la frase de la química,
que da tal nombre a la tendencia de dos cuerpos a combinarse formando un nuevo producto distinto.
Dos seres entre los cuales no existe afinidad podían encontrarse, por leyes falsas de la vida,
en continuo contacto, y sin embargo, no compenetrarse, no confundirse. Esto ocurría las más
de las veces entre los individuos de distinto sexo que pueblan la tierra. Se rozan, pero no
se compenetran ni confunden. Existe el sentimentalismo pasajero, el capricho carnal, nunca
el amor. Lucy, la pobre enferma, era el ser afín al suyo: se vieron y se amaron. La conmiseración
por las miserias humanas, el odio a la desigualdad y la injusticia, la abnegación por los humildes
y los desgraciados, eran iguales en los dos. No sólo estaban unidos por el corazón: sus cerebros
se besaban.

Era fea, con una fealdad dulce y triste que le parecía a Luna el supremo ideal de la belleza
en un mundo de desgraciados y de víctimas. Era la imagen de la mujer del pueblo criada en los
tugurios de los barrios obreros, en las grandes metrópolis: anémica por el aire mefítico del
cubil donde nació, por la alimentación mala y deficiente; con el cuerpo escuálido, paralizadas
en su desarrollo los gracias femeniles por el rudo trabajo realizado en plena niñez. Los labios,
que las grandes señoras se pintaban de rojo, los tenía ella de color de violeta. Lo único hermoso
de su rostro eran los ojos, las ventanas del llanto, agrandados por las noches de frío pasadas
en la calle, por el horror de las escenas vistas en la niñez, cuando el padre se emborrachaba,
con el deseo embrutecedor del obrero que quiere olvidar, y después de imaginarse un paraíso
en la taberna, se enfurece ante la miseria de su casa y aporrea a la familia.

--Era como sois todas las mujeres nacidas abajo, Sagrario. Vuestra hermosura dura un momento:
únicamente se sostiene en pleno estallido de la juventud. La hembra del pobre no puede ser
hermosa si no huye de su clase. El hambre y el trabajo son enemigos de la belleza. La labor
diaria la hace perder su frescura y su fuerza. La maternidad en plena miseria le absorbe hasta
la médula de los huesos. Y cuando, terminado el trabajo, vuelve a su casa, barre, lava y se
consume como una momia ante el humoso hornillo de la cocina. Yo amé a Lucy por esto, porque
estaba consumida y agotada por la explotación, porque era la virgen obrera en toda su melancólica
decadencia, nacida hermosa y afeada por la injusticia social.

Acordábase del furor inquebrantable y frío de aquella mujercita, que hablaba tranquilamente
de la suprema venganza de los caídos, del desquite de largos siglos de opresión. Mostrábase
más radical y feroz en sus ilusiones que Gabriel, y éste alababa sus audacias de propagandista,
sus peligrosas excursiones por las grandes ciudades, entre la policía puesta en guardia, llevando
al brazo la caja vieja de sombreros llena de impresos que podían conducirla a la cárcel. Era
la miss animosa de la propaganda evangélica que recorre el globo esparciendo Biblias con fría
sonrisa, sin miedo a las burlas de los civilizados ni a la brutalidad de los salvajes; pero
lo que Lucy repartía eran excitaciones a la revuelta, y no buscaba a los dichosos, sino a los
desesperados, en las fábricas y en los arrabales infectos. Los dos sufrieron hambre; viéronse
separados por la persecución y el encierro; pero volvían a unirse, continuando la novelesca
correría, hasta que la miseria y la tisis acabaron con ella.

Gabriel lloraba recordando sus últimas entrevistas en un hospital de Italia, limpio y pulcro,
con ese ambiente helado de la caridad. Como no era su marido, sólo podía visitarla dos veces
por semana. Se presentaba andrajoso y cabizbajo, y la veía en un sillón, cada vez más pálida
y flaca, con una transparencia de cera y los ojos extrañamente agrandados. Sabía un poco de
todo, y no se le ocultaba la gravedad de su mal. Esperaba tranquila la muerte. «Tráeme rosas»,
decía sonriendo a Gabriel, como si en el último instante de su vida quisiera comulgar con la
belleza natural de un mundo afeado y entenebrecido por los hombres. Y el compañero se mantenía
de pan seco, impetraba el auxilio de los camaradas menos pobres que él, dormía al raso, para
llevarla en la inmediata visita un ramo de flores.

--Murió, Sagrario--gimió Luna--. No sé dónde la enterraron: tal vez serviría para una lección
en la sala de anatomía; cayó en la fosa común, como esos soldados cuyo heroísmo queda en la
obscuridad. Pero yo la veo todavía; me ha seguido en todos mis infortunios; parece que ahora
resurge en ti.--Pero, tío--dijo dulcemente Sagrario, emocionada por el relato, yo no puedo
hacer lo que ella; yo soy una infeliz, sin valor y sin voluntad.

--Llámame Gabriel--dijo Luna con vehemencia--. Tú eres mi antigua Lucy, que de nuevo sale a
mi camino. Sábelo de una vez: hace tiempo que examino mis sentimientos, que analizo mi voluntad,
y tengo una certeza: te amo, Sagrario.

La joven hizo un movimiento de sorpresa, alejándose de él.

--No te separes, no me temas. Ni yo soy un hombre, ni tú eres ya una mujer. Has sufrido mucho,
has dicho adiós a las alegrías de la tierra, eres fuerte por el infortunio y puedes mirar cara
a cara a la verdad. Somos dos náufragos de la vida: sólo nos resta esperar y morir en el islote
que nos sirve de refugio. Estamos deshechos, rasgados y arrollados: la muerte se incuba en
nuestras entrañas; somos harapos caídos e informes después de haber pasado por los engranajes
de una sociedad absurda. Por esto te quiero: porque eres igual a mí en la desgracia. La afinidad
electiva nos une. La pobre Lucy era la obrera debilitada por la explotación, envenenada desde
su nacimiento por la miseria; tú eres la hija del pueblo atraída fuera del hogar por el encanto
del bienestar de los privilegiados; seducida, no por el amor, sino por el capricho de los felices,
la doncella llevada en sacrificio al Minotauro, cuyos restos se arrojan después al estercolero.
Te amo, Sagrario; somos dos fugitivos de la sociedad que deben hacer su camino juntos; a mí
me detestan por peligroso; a ti te desprecian por impura: la desgracia nos empuja. Nuestros
cuerpos están envenenados, llevamos las heridas del vencido; pero antes de morir alegremos
nuestra existencia con el amor; pidamos rosas, como la pobre Lucy.

Y estrechaba las manos de la joven, que, aturdida por las palabras de Gabriel, no sabía qué
decir y lloraba dulcemente. Arriba, en el piso alto de las Claverías, seguía sonando el armónium
del maestro. Luna conocía aquella música. Era el último lamento de Beethoven, el «es preciso»
que cantaba el genio ante la muerte con una melancolía que causaba escalofríos.

--Te amo, Sagrario--continuó Gabriel--. Desde que te vi volver a casa, arrostrando con el valor
resignado de la víctima la odiosa curiosidad de las gentes, me interesé por ti. He pasado semanas
y meses junto a tu máquina viendo cómo trabajabas. Te estudiaba: leía en ti. Eres un ser sencillo;
tu alma no tiene los repliegues y escondrijos de esos seres complicados y tortuosos por las
malicias de la civilización. Adivinaba día por día en tu mirada dulce, en la atención con que
me escuchabas, el agradecimiento por lo poco que hice en tu favor. Recordabas el período negro
de tu vida, la esclavitud de la carne entre hombres bestiales enloquecidos por los ardores
del sexo, y al verme siempre dulce contigo, protegiéndote contra la ira del padre y la curiosidad
de la gente, tu agradecimiento ha ido creciendo y creciendo, y hoy me amas, Sagrario. Tú misma
no te das cuenta de ello; no sabes explicártelo, pero tu ser corresponde al mío como los cuerpos
químicos de que te hablaba. Yo te amo también, como en otros tiempos amé a la pobre Lucy. El
amor único y eterno es mentirosa invención de los poetas, de la que se burlan con frecuencia
los hechos. Puede amarse a varias personas con igual entusiasmo. Lo indispensable es que exista
la afinidad. Tú, que amaste en otro tiempo a un hombre hasta la locura, ¿qué sientes por mí?
¿No me he engañado? ¿Realmente me quieres...?

Sagrario seguía llorando, con la cabeza baja, como si no osase mirar a Luna. Éste la apremiaba
dulcemente. Debía llamarle Gabriel, hablarle de tú; ¿no eran compañeros de infortunio?

--Tengo vergüenza...--murmuraba la joven--. Me turba tanta dicha.... Sí; le quiero a usted...
no... te amo, Gabriel. Nunca lo hubiese confesado: hubiera muerto antes de revelar este secreto.
¿Quién soy yo para que me amen? Hace tiempo que no me miro al espejo, por no llorar recordando
mi perdida juventud.... Y luego, mi historia, mi horrible historia. ¿Cómo podía figurarme que
usted... digo, que tú, leerías tan claramente en mi pensamiento? Mira cómo tiemblo; es la impresión,
que aún no ha pasado, el susto de ver descubierto mi secreto. ¡Un hombre como tú descendiendo
hasta mí, fea y enferma para siempre...! No; no me hables del otro. Lo olvidé hace mucho tiempo;
¿cómo voy a recordarlo ahora que me haces la limosna de tu cariño? No, Gabriel; tú eres el
más grande y el más bueno de los hombres. Me pareces un dios.

Quedaron silenciosos largo rato, con las manos cogidas, mirando al obscuro y rumoroso jardín.
Arriba continuaba la lamentación del genio ante la vida que se extingue.

Sagrario se apoyaba en Gabriel, como si le faltasen las fuerzas y, medrosa ante la felicidad,
quisiera refugiarse dentro de él.

--¡Qué tarde te conozco!--dijo en voz queda--. Hubiera querido amarte en plena juventud; ser
hermosa y sana sólo para ti; tener la belleza y los encantos de una gran señora para endulzar
el resto de tu vida. Mi agradecimiento nada puede ofrecerte. Soy horrible: llevo en mis entrañas
la muerte, que poco a poco me consume. El que me toca queda envenenado.... Gabriel, ¿por qué
te fijaste en mí?

--Porque soy un enfermo, un desgraciado como tú. Nuestra miseria es la amorosa afinidad....
Además, yo nunca he amado como los demás hombres. He visto en mis viajes las mujeres más hermosas
del mundo, sin sentir el más leve escalofrío de deseo. No soy un temperamento amoroso. De mis
aventuras allá en París, cuando era joven, salía siempre con un sentimiento de disgusto. El
amor a los desgraciados me domina, hasta el punto de embotar mis sentidos. Soy como el ebrio
y el jugador, que, obsesionados por su afición, nada sienten ante la mujer. El hombre de estudio,
enfrascado en los libros, experimenta muy débilmente los llamamientos del sexo. Mi pasión es
la lástima por los desheredados, el odio a la injusticia y la desigualdad. Me absorbe con tal
fuerza, avasalla de tal modo mis facultades, que nunca me ha dejado tiempo para pensar en el
amor. La hembra no me seduce. Adoro a la mujer cuando la veo desgraciada y triste. La fealdad
me impresiona más que la belleza, porque me habla de las infamias sociales, me ofrece la amargura
de lo injusto, el único vino que reanima mis fuerzas. Amé a Lucy porque era desgraciada e iba
a morir; te amo, Sagrario, porque eres en plena juventud una desterrada de la vida, a la que
nadie puede querer. Mi amor es para ti, para alegrar lo que te quede de existencia.

Sagrario se apretaba contra el pecho de Gabriel.

--¡Qué bueno eres!--suspiraba--. ¡Qué alma tan hermosa!

--Igual es la tuya, pobre Sagrario. Tu vida ha sido un engaño. Fuiste a vender tu cuerpo por
el hambre y la desesperación, como van las hijas de los pobres. Creíste encontrar el pan en
los falsos simulacros del amor, como todos los días lo hacen en la tierra centenares de miles
de hijas de proletarios. Todo es para los privilegiados del mundo: los brazos del padre y el
sexo de la hija. Y cuando los brazos se debilitan o el cuerpo juvenil pierde sus encantos,
se arrojan a un lado y se reemplazan. El mercado es abundante.... Te amo por tu desgracia.
Tal vez de verte joven y hermosa, como en otros tiempos te contemplé, no hubiera sentido la
más leve atracción. La hermosura es una barrera para el sentimiento. La Sagrario de otra época,
con sus ilusiones de ser una gran señora, halagada por las palabras de jóvenes apuestos vestidos
de colores como pájaros vistosos, no se hubiera fijado en un vagabundo envejecido por la miseria,
feo y enfermo. Nos conocemos porque somos desgraciados. La miseria nos permite ver nuestras
almas; en plena dicha jamás nos hubiéramos tropezado.

--Es verdad--murmuraba ella, apoyando su cabeza en el hombro de Gabriel--. Adoro a la miseria
que nos permite conocernos.

--Tú serás mi compañera--continuó Luna con entonación dulce--. Nuestras vidas marcharán juntas
hasta que la muerte rompa su abrazo. Yo te defenderé, aunque de poco sirve el auxilio de un
enfermo perseguido por los hombres. Tú endulzarás mi existencia con tu cariño. Nos amaremos
como esos santos de la Iglesia que estallaban en dulces palabras y arrobamientos estremecedores,
sin osar el menor contacto de la carne. El amor es el instinto de la conservación de la especie,
pero el nuestro será incompleto, no por odiar, como los santos, las leyes de la Naturaleza,
sino porque las luchas de la vida nos han herido de muerte. Yo no soy un hombre: las enfermedades
de la miseria y la ferocidad de mis semejantes han quebrantado mi organismo. Apenas si logro
sostener mi vida y no puedo darla a otro ser. Tú llevas en la sangre el veneno de una civilización
viciada. Un hijo de tus entrañas sería un mísero engendro, con los huesos cariados y las venas
llenas de podredumbre. No aumentemos con tales monstruos la miseria física de los de abajo.
Dejemos a los privilegiados fomentar su decadencia con los vástagos de sus vicios.

Pasó un brazo por el talle de la joven y levantó con la otra mano su cabeza, fijando los ojos
en los de Sagrario, que brillaban a la luz de las estrellas con el resplandor acuoso de las
lágrimas.

--Seremos dos almas, dos pensamientos que se acariciarán sin dejar rastro de su pasión, con
una pureza como nunca la imaginaron los poetas. Esta noche en que nos confesamos mutuamente,
en que nuestras almas se abren la una a la otra, es la noche de nuestras bodas... ¡Bésame,
compañera de mi vida!

Y en el silencio del claustro se besaron sin ruido, largamente, como si llorasen con las bocas
juntas la miseria de su pasado y la brevedad de un amor en torno del cual rondaba la muerte.
Arriba, el lamento de Beethoven seguía desarrollando sus inflexiones dolorosas, esparciéndose
por las entrañas de la catedral dormida.

Gabriel se irguió sosteniendo a Sagrario, que se echaba atrás como desfallecida por la emoción.
Miraba al espacio luminoso con gravedad sacerdotal, mientras hablaba en voz queda al oído de
la joven:

--Nuestra vida será como uno de esos jardines abandonados, donde entre troncos caídos y ramas
secas rebrotan nuevos follajes.... Compañera, amémonos. Hagamos que sobre nuestra miseria de
parias surja la primavera. Será una primavera triste y sin frutos, pero tendrá flores. El sol
sale para los que están en lo alto; para nosotros, dulce compañera, está muy lejos; pero, en
el negro fondo de nuestro pozo, abracémonos, irgamos la cabeza, y ya que no nos reanima su
calor, adorémoslo como una estrella lejana.

A principios de julio entró Gabriel en la vigilancia nocturna de la catedral.

Bajaba a la caída de la tarde al claustro, y en la puerta del Mollete uníase al otro vigilante,
un hombre de aspecto enfermizo, que tosía tanto como Luna y no abandonaba la manta en pleno verano.

--¡Vaya, al encierro!--decía el campanero, agitando sus llaves.

Y después que los dos hombres entraban en el templo, cerraba las puertas por fuera, alejándose.

Corno los días eran largos, aún quedaban dos horas de luz cuando los guardianes entraban en
la catedral.

--Toda la iglesia es para nosotros, compañero--decía el otro vigilante.

Y como hombre habituado al aspecto imponente de la catedral abandonada, metíase en la sacristía
como si fuese su casa, abriendo la cesta de la cena sobre los cajones y alineando los comestibles
entre candelabros y crucifijos.

Gabriel vagaba por el templo. Después de varios días de encierro aún no se había amortiguado
en él la impresión que le produjo ver por primera vez la iglesia solitaria y cerrada. Sus pasos
retumbaban sobre el pavimento, cortado a trechos por los sepulcros de prelados y grandes señores
de otros siglos. El silencio del templo muerto se alteraba con extrañas sonoridades y roces
misteriosos. El primer día, Gabriel volvió varias veces la cabeza con alarma, creyendo que
unos pasos sonaban detrás de él.

Fuera del templo aún lucía el sol. Brillaban las ruedas de colores del rosetón de la gran portada
como un plato de flores luminosas. Abajo, entre las pilastras, la luz parecía aplastarse con
la sombra. Descendían los murciélagos, y con sus alas hacían caer tierra de los agujeros del
embovedado. Chillaban entre las columnas, como si revoloteasen en un bosque de piedra. En su
ciego impulso, chocaban con las cuerdas de las lámparas o hacían bambolearse los capelos rojos
con borlas polvorientas y deshilachadas que pendían a gran altura sobre las tumbas de los cardenales.

Gabriel hacía su ronda por toda la iglesia. Empujaba las verjas de los altares para convencerse
de que estaban bien cerradas, tocaba las puertas de la capilla Mozárabe y de los Reyes, echaba
un vistazo a la de la Sala Capitular y se detenía ante la Virgen del Sagrario. A través de
la reja se veían las lámparas ardiendo, y en lo alto la imagen cargada de joyas. Después de
este examen iba en busca de su camarada, y ambos se sentaban en el crucero, en las gradas del
coro o del altar mayor. Desde allí se abarcaba todo el templo de un golpe de vista.

Los dos vigilantes comenzaban por encasquetarse las gorras.

--A usted le habrán recomendado--decía el compañero de Gabriel--que guarde respeto al templo:
que si desea echar un cigarro se vaya a la galería del Locum; que si quiere cenar se meta en
la sacristía. Lo mismo me dijeron a mí cuando entré al servicio de la catedral. Palabras de
gentes que se quedan a dormir en sus casas, muy tranquilas. Aquí lo que importa es vigilar
mucho, y fuera de esto, cada uno puede hacer lo que mejor le parezca para pasar la noche....
A estas horas duermen Dios y los santos. Algo tienen que descansar después de pasarse el día
oyendo súplicas y cánticos, recibiendo incienso y ardiéndoles los cirios junto a la cara. Nosotros
velamos su sueño, y ¡qué demonio!, no es faltarles al respeto si nos permitimos alguna libertad.
Vaya, compañero, ya va obscureciendo: juntemos las cenas.

Y los dos vigilantes cenaban en el crucero, extendiendo sobre los peldaños de mármol las viandas
de sus cestas.

El camarada de Gabriel, llevaba en el cinto por todo armamento una pistola, regalo de la Obrería:
una antigüedad que jamás se había disparado. A Luna le enseñó el Vara de plata una carabina,
legada por el ex guardia civil a la sacristía como recuerdo de sus años de servicio. Gabriel
hizo un gesto de repulsión. Bien estaba allí: ya la buscaría cuando la necesitase. Y la dejó
en el rincón, con unos paquetes de cartuchos enmohecidos por la humedad y cubiertos de telarañas.

Al cerrar la noche borrábanse en lo alto los colores de las vidrieras, y en la obscuridad de
las naves comenzaban a brillar, como estrellas macilentas, las luces de las lámparas. Se perdían
las proporciones del templo. Gabriel creía estar a campo raso en una noche obscura, únicamente
al ir de un lado a otro, con la linterna por delante, surgían de la sombra los contornos de
la catedral, más grandes, más monstruosos. Las pilastras le salían al encuentro, agrandándose,
subiendo hasta las bóvedas a impulsos del resplandor de la linterna. Los cuadros del embaldosado
parecían danzar a cada movimiento de luz. Gabriel, en sus rondas de vigilancia, sentía batir
sobre su cabeza pesadas alas. Al grito de los murciélagos se unían chillidos lúgubres de pájaros
que, asustados, cortaban el aire, chocando con las pilastras. Eran las lechuzas, que bajaban
atraídas por el aceite de las lámparas, estremeciendo a éstas con el roce de sus plumas.

Cada media hora se alteraba el silencio de la catedral con un ruido de muelles disparados y
ruedas en movimiento. Después sonaba una campana de argentino toque. Eran los guerreros dorados
de la portada del Reloj que señalaban el paso del tiempo con sus martillos.

El compañero de Gabriel se lamentaba de las innovaciones establecidas por el cardenal para
fastidiar a los pobres. En otros tiempos, él y su viejo camarada, una vez encerrados, podían
dormir a pierna suelta, sin miedo a que el cabildo les riñese. Pero Su Eminencia, que siempre
estaba discurriendo el modo de molestar al prójimo, había colocado en lados distintos de la
catedral unos relojitos traídos del extranjero, y había que ir cada media hora a abrirlos y
marcar la presencia. Al día siguiente los examinaba el Vara de plata, y si encontraba un descuido,
imponía multa.

--Una invención del demonio para no dejarnos dormir camarada. Cuando más, podremos descabezar
un sueño. Es preciso ayudarnos. Mientras uno duerme un rato, el otro se encargará de apuntar
en esas malditas máquinas. Nada de descuidos, ¿eh, novato? La paga es corta, el hambre mucha,
y no estamos para multas.

Gabriel, siempre bondadoso, era el que más rondaba, cuidando escrupulosamente de los marcadores.
Su compañero, el señor Fidel, descansaba tranquilo, alabando su generosidad. Buen compañero
le habían dado; gustábale más que el antiguo, con sus aires imperiosos de viejo guardia, siempre
riñendo por decidir a quién correspondía levantarse y hacer la ronda.

El pobre hombre tosía tanto como Gabriel. Sus catarros conmovían el silencio del templo; se
agrandaban con el eco de las naves, como si en la sombra ladraran perros monstruosos.

--No sé los años que arrastro esta carraspera--decía el viejo--. Es un regalo de la catedral.
Los médicos me dicen que abandone este empleo; pero lo que yo contestó: ¿quién me mantiene?
Usted, compañero, ha entrado en la buena época. Hace aquí un fresquito que ya lo querrían los
que sudan a estas horas en los cafés del Zocodover. Pero aunque estamos en el verano, fíjese
usted en la humedad que nos entra por salva sea la parte. Cuando debe verse esto es en invierno,
camarada. Hay que vestirse como una máscara, cubierto de gorros, pañuelos y mantas. En la sacristía
nos hacen la caridad de dejarnos un poco de fuego; pero aun así, muchas mañanas falta poco
para que nos recojan helados. Los del cabildo llaman al coro «matacanónigos». Y si esos señores
se quejan por una hora de estancia en esta nevera, bien comidos y mejor bebidos, figúrese usted
qué será de nosotros. Ha tenido usted suerte de entrar en verano. Cuando llegue el frío, ya
verá usted lo que es bueno.

Pero aunque estaban en la mejor época del año, Gabriel tosía, empeorando en su dolencia por
la humedad de la catedral.

Las noches de luna, el templo se transfiguraba de un modo fantástico. Gabriel recordaba ciertas
decoraciones de ópera que había visto en sus viajes. Los ventanales destacábanse sobre las
negras masas con un tono blanquecino y lechoso. Manchas de luz se deslizaban lentamente por
las pilastras, como fantasmas que descendiesen de las bóvedas; después arrastrábanse por el
pavimento cual espectros rampantes, y otra vez volvían a remontarse por las pilastras, hasta
perderse en lo alto. Estos rayos de luz fría y difusa hacían aún más densas las tinieblas.
En su marcha, sacaban de la obscuridad aquí una capilla, más allá una lápida sepulcral o el
relieve de una pilastra. El gran Cristo que corona la reja del altar mayor fulguraba sobre
el fondo de sombra con el brillo del oro viejo, como una aparición milagrosa que flotase en
el espacio entre un nimbo de luz.

Cuando la tos no dejaba dormir al viejo guardián, hablaba a Gabriel de los años que llevaba
de vida nocturna en la Primada. Era un oficio que tenía cierta semejanza con el de sepulturero;
pasaban la vida entre muertos, en el silencio del abandono, sin ver a nadie hasta que terminaba
la guardia. Él había acabado por acostumbrarse. Aquel oficio le curaba de muchos miedos que
había sentido en su juventud. Antes, creía en resurrecciones de muertos, en almas y en apariciones
de santos, pero ahora se reía de todo. Años enteros llevaba pernoctando en la catedral, y si
algo oía, era el roer de los ratones, que no respetaban altares ni santos. ¡Al fin, todo madera!

Sólo temía a los hombres de carne y hueso, a los ladrones, que en otros tiempos más de una
vez habían entrado en la catedral, obligando al cabildo a establecer la vigilancia nocturna.

Y entretenía a Gabriel con el relato de todas las tentativas de robo realizadas durante el
siglo. En la catedral existían riquezas para tentar a un santo. Madrid estaba cerca, y él temía
mucho a los ladrones «finos». Después enumeraba todas las precauciones de la vigilancia. Listo
y afortunado había de ser quien consiguiera burlarlas. El Vara de plata, el campanero y los
sacristanes hacían la requisa antes de cerrar, llevándose Mariano las llaves a la torre. No
había que proponerse romper las cerrajas. Eran obra antigua y fuerte, y además, allí estaban
ellos para dar la alarma apenas oyesen el más leve ruido. Antes, con el auxilio del perro,
la vigilancia resultaba más completa; el animal era tan fino, que bastaba que un transeúnte
se aproximase a una puerta exterior para que al momento acudiera ladrando. El señor Obrero,
después de muerto aquél, anunciaba meses y meses la adquisición de otro, y no cumplía su promesa.
Pero, en fin, aun sin el can, allí estaban los dos, que representaban algo, ¿eh...? Él, con
su pistola que nunca había disparado; Gabriel, con la carabina que aún estaba en la sacristía,
en el mismo rincón donde la dejó su antecesor. Se pavoneaba pensando en el miedo que podían
inspirar él y su compañero; pero vuelto a la realidad ante la sonrisa de Luna, añadía:

--Además, para un caso extremo, contamos con el esquilón que llama a los canónigos. La cuerda
está en el coro; no tenemos más que tirar, y ¡figúrese usted la que se armaría si sonase en
el silencio de la noche! Todo Toledo se pondría de pie, adivinando que algo grave ocurría en
la catedral... Con esto y con los malditos contadores, que no nos dejan dormir, puede decirse
que ni el rey pasa la noche tan bien guardado como esta iglesia.

Por la mañana, al salir del encierro, subía Gabriel a su casa transido de frío, deseando tenderse
en la cama. Encontraba a Sagrario en la cocina calentando la leche para que la bebiese antes
de acostarse. La dulce compañera seguía llamándole tío en presencia de los de casa. Únicamente
su voz adoptaba el tuteo cariñoso cuando estaban solos. Al verle en la cama se aproximaba a
él con el vaso de leche humeante, se lo hacía beber con mimos maternales, le arreglaba el embozo
del lecho y cerraba cuidadosamente ventanas y puertas para que no le molestase un rayo de luz.

--¡Esas noches en la catedral!--exclamaba la compañera con expresión de lamento--. Te estás
matando, Gabriel: eso no es para ti. El padre dice lo mismo. Puesto que más allá de la muerte
no hay nada y no hemos de vernos, prolonga tu vida, déjate cuidar. Ahora que nos conocemos
y que soy dichosa, ¡sería tan triste perderte...!

Gabriel la tranquilizaba. Aquella vida no podía durar más allá del verano. Después le darían
algo mejor. No debía entristecerse; por tan poca cosa no se muere. Lo mismo tosía viviendo
en las Claverías que pasando la noche en la catedral.

Después de comer salía al claustro, completamente repuesto por su sueño de la mañana. Era el
único momento del día en que podía ver a sus amigos. Se aproximaban a él o iba Gabriel en su
busca, entrando en la casa del zapatero o subiendo a la torre.

Le saludaban, oían sus palabras con la misma atención de antes; pero notaba en ellos cierto
gesto de independencia fuera y al mismo tiempo de conmiseración, como si admirándole por haberles
transmitido sus ideas, tuviesen lástima de su carácter dulce, enemigo de la violencia.

--Estos pájaros--decía Gabriel hablando con su hermano--ya vuelan por su cuenta. No me necesitan
y quieren estar solos.

El Vara de palo meneaba la cabeza tristemente.

--Dios quiera, Gabriel, que algún día no te arrepientas de haberles hablado de cosas que no
entienden. Han cambiado mucho. A nuestro sobrino el perrero no hay quien lo sufra. Dice que
ya que no le dejaron matar toros para hacerse rico, matará hombres si es necesario para salir
de pobreza; que él tiene derecho a disfrutar como cualquier señor, y que todos los ricos son
unos ladrones... Pero hermano, ¡por la Virgen!, ¿les has enseñado realmente esas cosas tan
horribles?

--Déjalos--dijo Gabriel riendo--. No han digerido aún las ideas nuevas, y vomitan disparates.
Pero eso pasará. Son buena gente.

Lo único que le entristecía era ver que Mariano se recataba de él. Huía su trato como si le
tuviese miedo. Parecía temer que Gabriel leyera en su pensamiento, con la superioridad irresistible
que desde mozo había tenido sobre él.

--Mariano, ¿qué hay?--decía al verle pasar por el claustro.

--Mucho y mal repartido--contestaba el huraño camarada.

--Lo sé, hombre, lo sé; pero parece que me huyes. ¿Por qué es eso?

--¿Huirte yo...? Nunca. Sabes que siempre te quise. Cuando subes a mi casa ya ves cómo te recibimos.
Te debemos mucho: nos has abierto los ojos y ya no somos bestias.... Pero me canso de saber
tanto y ser pobre; y lo mismo les ocurre a los compañeros. No queremos tener llena la cabeza
y el vientre vacío...

--Pero ¿qué remedio nos queda? Hemos nacido pronto. Otros vendrán, encontrando las cosas mejor
dispuestas. ¿Qué podéis hacer para arreglar lo presente, cuando en el mundo millares de trabajadores
más infelices que vosotros no logran mejor éxito, aun a costa de su sangre, peleando con la
autoridad?

--¿Qué hacer?--gruñía el campanero--. Eso ya lo veremos: ya lo verás tú. No somos tan tontos
como crees. Tú eres muy sabio, Gabriel; te respetamos como a un maestro; todo cuanto dices
es verdad; pero nos parece que cuando hay que hacer las cosas... «prácticas», ¿me entiendes?,
cuando hay que llamar al pan pan y al vino vino... ¿me explico...? eres, y perdona, algo guillado,
como todos los que andan entre libros. Nosotros somos brutos, pero vemos más claro.

Y se alejaba de Gabriel, que no podía comprender el verdadero alcance de este desvío de sus
discípulos. Muchas veces, al entrar en las habitaciones de la torre para pasar un rato con
ellos, cesaban repentinamente en la conversación y le miraban con zozobra, temiendo, sin duda,
que pudiera escuchar sus palabras.

Don Martín hacía muchos días que no se presentaba en el claustro. Gabriel supo por el Vara
de plata que había muerto la madre del curita, y una semana después le vio una tarde en las
Claverías. Tenía los ojos enrojecidos, las facciones des-carnadas y con la piel tirante, como
si hubiese llorado mucho.

--Vengo a despedirme de usted, Gabriel. He pasado un mes de penas y de insomnio cuidando a
mi madre. La pobre ha muerto. No era ninguna joven; yo esperaba este final; pero por fuerte
y resignado que uno sea, estos golpes siempre se sienten. Al irse la pobre vieja, quedo libre.
Era lo único que me ligaba a esta iglesia, en la que ya no creo. Su dogma es absurdo y pueril,
su historia un tejido de crímenes y violencias. ¿Para qué mentir, como otros, fingiendo una
fe que no siento? Hoy he estado en palacio para decir que dispongan de mis siete duros mensuales
y de la capellanía de las monjas. Me voy; no sólo huyo de la iglesia, quiero evitar su ambiente,
y en Toledo no puede vivir un sacerdote «renegado». ¿Ve usted este disfraz? Hoy lo llevo por
última vez. Mañana gozaré la primera alegría de mi vida, rasgando esta mortaja en pedazos pequeños,
muy pequeños, para que nadie la pueda utilizar. Seré hombre; me iré lejos, tan lejos como pueda;
quiero saber cómo es el mundo, ya que en él vivo. No conozco a nadie, no tengo protección;
usted es el hombre más extraordinario que he conocido, y está oculto en una mazmorra por su
voluntad, refugiado en un templo completamente vacío para su conciencia.... No me asusta la
miseria; cuando se ha sido representante de Dios con seis reales diarios, se puede mirar el
hambre cara a cara. Seré obrero, trabajaré la tierra si es preciso, me emplearé en cualquier
cosa... pero seré hombre libre.

Pasearon los dos amigos por el claustro, aconsejando Gabriel a don Martín. Al determinar el
punto adonde debía dirigirse, su predilección fluctuaba entre París y las repúblicas americanas
más faltas de emigración.

Al caer la tarde, Gabriel se despidió de su discípulo: le estaba esperando el compañero en
el claustro bajo para encerrarse en el templo.

--Tal vez no nos veamos más--dijo el curita con tristeza--. Usted acabará sus días aquí, en
la casa de un Dios en quien no cree.

--Sí; aquí moriré--dijo Gabriel sonriendo--. Él y yo nos odiamos, y sin embargo, parece que
nada puede hacer sin mí. Si ha de salir a la calle, soy quien guía sus pasos; y por la noche,
yo también quien guarda sus riquezas.... Salud y buena suerte, Martín. Sea usted hombre sin
desfallecimientos. La verdad bien vale la miseria.

La desaparición del capellán de las monjas se efectuó sin escándalo. Don Antolín y otros sacerdotes
creyeron que el joven se había trasladado a Madrid por ambición, para engrosar el número de
clérigos solicitantes. Gabriel era el único que conocía el verdadero destino de don Martín.
Además, pronto hizo olvidar al joven sacerdote una noticia estupenda, que retumbó en la catedral
como un trueno, poniendo en conmoción a los señores del coro, a la gente menuda de las sacristías,
a toda la población del claustro alto.

Habían terminado las querellas entre el arzobispo y el cabildo. En Roma aprobaron todo lo hecho
por el cardenal, y Su Eminencia rugía de júbilo en su palacio, con la fiera impetuosidad que
mostraba en todas sus expansiones.

Los canónigos, al entrar en el coro, iban con la cabeza baja, como avergonzados y temerosos.

--Pero ¿ha visto usted...?--se decían al desvestirse en la sacristía.

Y a buen paso, con el manteo ondulante, abandonaban la iglesia cada uno por su lado, evitando
formar grupos ni corrillos, atento cada cual a librarse de responsabilidades, a aparecer limpio
de toda complicidad con los enemigos del prelado.

El Tato reía de gozo viendo la dispersión y el azoramiento de los señores del coro.

--¡Corred, corred! ¡Bueno os va a poner el cuerpo el tío...!

Se hacían los preparativos de todos los años para la gran fiesta de la Virgen del Sagrario,
a mediados de agosto. En la catedral hablaban de la de aquel año con misterio unos y zozobra
otros, como si aguardasen sucesos extraordinarios. Su Eminencia, que no bajaba al templo hacía
muchos meses por no ver a los del cabildo, presidiría el coro el día de la fiesta. Deseaba
contemplar de cerca a sus enemigos, aplastarlos con su triunfo, gozarse en su aspecto de confusa
sumisión. Y conforme se aproximaba la solemnidad religiosa, temblaban muchos canónigos, pensando
en la mirada dura y soberbia que clavaría en ellos el iracundo prelado.

Gabriel prestaba escasa atención a las preocupaciones del mundo clerical. Llevaba una vida
extraña. Gran parte del día lo pasaba durmiendo, preparándose para la fatigosa vela de la noche,
que hacía ahora solo. El señor Fidel había caído enfermo, y para que la Obrería, evitando gastos,
no privase al viejo de su mísero sueldo, se abstenía de pedir un nuevo compañero. Pasaba las
noches en la catedral con la misma tranquilidad que si estuviera en el claustro, alto, habituado
a aquel silencio de cementerio. Para no dormirse, leía a la luz de su linterna los libros que
podía encontrar en las Claverías: fríos tratados de Historia, en los que la Providencia desempeñaba
el principal papel; vidas de santos, que le divertían por su crédula sencillez, rayana en lo
grotesco, y aquel Quijote de los Luna que tantas veces, había deletreado de pequeño, y en el
cual creía encontrar algo de la frescura de la niñez.

Llegó el día de la Virgen. La fiesta era igual a la de todos los años. La imagen famosa había
salido de su capilla, ocupando sobre su peana un sitio en el altar mayor. Llevaba el manto
guardado en el Tesoro y todas sus joyas, que centelleaban acariciadas por el bosque de luces,
como si rieran con una escala temblona de fulgores.

Antes de comenzar la fiesta, los curiosos de la catedral, fingiéndose distraídos, paseaban
entre el coro y la puerta del Perdón. Los canónigos, con sus vestiduras rojas, reuníanse cerca
de la escalerilla alumbrada por la famosa piedra de luz. Por allí bajaría Su Eminencia, y los
señores del coro se agrupaban tímidamente, cuchicheando, como si se preguntasen qué iba a pasar.

Apareció en el primer tramo de la escalera el portacruz, avanzando horizontalmente su insignia
de dobles brazos para que pasase bajo el arco de la puerta. Después, entre familiares, y seguido
por la sotana morada del obispo auxiliar, avanzó el cardenal, vestido de púrpura, que apagaba
el rojo violáceo de los canónigos.

El cabildo se formó en dos filas, con la cabeza baja, prestando acatamiento a su príncipe.
¡Qué mirada la de don Sebastián! Los canónigos, inclinados, creyeron sentirla en la nuca con
una frialdad de acero. Erguía el enorme cuerpo dentro de sus envolturas de púrpura con gallarda
arrogancia, como si en aquel momento se sintiera curado de la enfermedad que arañaba sus entrañas
y de la insuficiencia del corazón, que oprimía sus pulmones. La cara gordinflona temblaba de
gozo; los pliegues de grasa de su barbilla se estremecían sobre el roquete de blondas. La birreta
cardenalicia parecía hincharse de soberbia sobre su cabeza pequeña, blanca y sonrosada. Nunca
fue llevada una corona con tanto orgullo como aquel gorro rojo.

Extendió su mano enguantada de púrpura, sobre la que lucía la esmeralda episcopal, y con un
gesto imperioso hizo que uno tras otro fueran besándola todos los canónigos. Era la sumisión
de los hombres de Iglesia, acostumbrados desde el Seminario a una humildad aparente que encubre
rencores y odios de una intensidad no conocida en la vida vulgar. El cardenal adivinaba el
desaliento tras esta modestia y paladeaba su triunfo.

--Tú no conoces cómo son nuestros odios--había dicho algunas veces a su amiga la jardinera--.
En la vida vulgar son pocos los hombres que mueren de un disgusto. El que siente enfado se
desahoga y recobra la tranquilidad. Pero en la Iglesia se cuentan a centenares los que mueren
de un acceso de ira por no poder vengarse, porque la disciplina les cierra la boca y abate
su cabeza. Faltos de familia y de preocupaciones para ganarse el pan, los más de nosotros sólo
vivimos para el amor propio y el orgullo.

Se formó en procesión el cabildo, acompañando a Su Eminencia. Abrían la marcha el perrero rojo,
los pertigueros negros y el Vara de plata, haciendo sonar las baldosas con los golpes de sus
bastones. Detrás la cruz arzobispal y los canónigos por parejas, y en último término el prelado,
con su cola roja, extendida en toda su longitud, llevada en alto por dos pajes. Don Sebastián
bendecía a un lado y a otro, mirando con sus ojillos penetrantes a los fieles, que inclinaban
la cabeza.

Su carácter imperioso y la alegría del triunfo hacían centellear su mirada. ¡Qué gran victoria...!
El templo era su casa, y volvía a él tras larga ausencia, con toda la majestad de un dueño
absoluto que podía aplastar a los esclavos maldicientes que osaran atacarle.

La grandeza de la Iglesia se le aparecía en aquel momento más grandiosa que nunca. ¡Qué admirable
institución! El hombre fuerte que llegaba a lo alto se convertía en un dios omnipotente y temible.
Nada de igualdad perniciosa y revolucionaria. El grande siempre tenía razón. El dogma ensalzaba
la humildad de todos ante Dios, pero al fijar ejemplos, hablaba siempre de rebaños y de pastores
que debían dirigirlos. Él era el pastor, porque así lo quería el Omnipotente. ¡Ay del que intentara
descarriarse...!

En el coro, la alegría de su orgullo gustó una satisfacción aún mayor. Estaba sentado en el
trono de los arzobispos de Toledo, aquella silla que había sido la estrella de su juventud,
y cuyo recuerdo le turbaba en pleno episcopado, cuando paseaba la mitra por las provincias
esperando la hora de llegar a la Primada. Erguíase bajo el artístico dosel del Monte Tabor,
sobre cuatro escalones, para que le viesen bien todos los del coro y se convencieran de que
era su príncipe. Las cabezas de las dignidades sentadas a su lado estaban casi al nivel de
sus pies. Podía pisarlos como víboras si osaban levantarse de nuevo, mordiéndole en sus más
íntimos afectos.

Enardecido por la apreciación de su grandeza y su triunfo, era el primero en levantarse o sentarse,
conforme lo marcaba el ritual de los oficios, y unía su voz a las del coro, asombrando a todos
con la áspera energía de su canto. Las palabras latinas salían de su boca como trabucazos contra
aquella gente odiada; sus ojos pasaban con expresión de reto sobre la doble fila de cabezas
inclinadas.

Era un hombre de fortuna, que había marchado de éxito en éxito, y sin embargo, jamás había
sentido una satisfacción tan honda, tan completa como la de aquel momento. Él mismo se asustaba
de su alegría, de aquel estallido de orgullo que amortiguaba sus crónicas dolencias. Parecíale
que estaba gastando en unas cuantas horas toda su provisión de vida.

Al finalizar la misa, los cantores y demás gente menuda del coro, que eran los únicos que osaban
mirarle, se alarmaron viéndole palidecer, levantarse con la faz desencajada, llevándose las
manos al pecho. Advertidos los canónigos, corrieron a él, formando una apretada masa de vestiduras
rojas ante su trono. Su Eminencia se ahogaba, debatiéndose entre aquel círculo de manos que
le agarraban instintivamente.

--¡Aire...!--rugió--, ¡aire...! ¡Quítense de delante con mil porras! ¡Que me lleven a casa!

Aun en medio de su angustia, encontró el gesto enérgico y sus antiguos votos de soldado para
rechazar a los enemigos. Se ahogaba, pero no quería que lo viesen los canónigos. Adivinaba
en muchos de ellos la satisfacción tras el gesto compungido. ¡Que nadie le tocase! ¡Él se bastaba!
Y apoyado en dos familiares fieles, emprendió la marcha jadeante hacia la escalera arzobispal,
seguido de gran parte del cabildo.

La función religiosa terminó apresuradamente. Que perdonara la Virgen: otro año tendría mayor
solemnidad. Y las autoridades e invitados abandonaron sus asientos del altar mayor para correr
en demanda de noticias al palacio arzobispal.

Al despertar Gabriel, pasado mediodía, todos hablaban en el claustro alto de la salud de Su
Eminencia. Su hermano preguntaba a tía Tomasa, que venía de palacio.

--Se muere, hijos--decía la jardinera--; de ésta no escapa. Doña Visita me lo ha enseñado de
lejos, llorando la pobre. No puede estar acostado. El pecho le baila como un fuelle roto. Los
médicos dicen que no llega a la noche. ¡Qué desgracia...! ¡Y en un día como éste...!

La agonía del príncipe eclesiástico era acogida con un silencio fúnebre. Las mujeres de las
Claverías iban y venían con noticias desde el palacio al claustro alto. Los chicuelos permanecían
recluidos en las habitaciones, atemorizados por las amenazas de las madres si intentaban jugar
en las galerías.

El maestro de capilla, siempre insensible a los sucesos de la catedral, salía, sin embargo,
a tomar noticias del estado de Su Eminencia. Tenía un proyecto, del que habló rápidamente a
la familia durante la comida. Los funerales de un cardenal bien merecían que se ejecutase una
misa célebre, con gran orquesta reclutada en Madrid. Él ya había echado el ojo al famoso Réquiem
de Mozart. Era por lo único que le interesaba la suerte del prelado.

Gabriel, mirando a su compañera, sentía el dulce egoísmo que experimenta el que vive cuando
muere el poderoso.

--Ya caen los grandes, Sagrario. Y nosotros los enfermos, los miserables, aún tenemos por delante
alguna vida.

A la hora en que se cerraba el templo bajó para comenzar su vigilancia. El campanero le esperaba
con las llaves.

--¿Qué hay del cardenal?--preguntó Gabriel.

--Pues que se muere hoy mismo, si es que no ha muerto ya.

Y después añadió:

--Esta noche, Gabriel, tendrás gran iluminación. La Virgen está en el altar mayor, hasta mañana,
rodeada de cirios.

Calló un momento, como si vacilase.

--Tal vez--añadió--baje a hacerte un rato de compañía. Debes aburrirte solo. Espérame.

Cuando Gabriel quedó encerrado en el templo, vio un trozo del altar mayor resplandeciente de
luces. Hizo su acostumbrada requisa de puertas y verjas, visitó el Locum, los grandes retretes,
donde en otro tiempo se habían ocultado unos ladrones, y después que estuvo convencido de que
en la catedral no había otro ser vivo que él, fue a sentarse en el crucero, con su manta y
la cesta de la cena.

Allí permaneció largo rato, contemplando a través de la reja la Virgen del Sagrario. Nacido
en la catedral y llevado de niño por su madre a que se arrodillase ante la imagen, la había
admirado como el tipo más perfecto de hermosura. Ahora la apreciaba fríamente, con ojos de
artista. Era fea y grotesca, como todas las imágenes que son ricas. La piedad suntuosa y opulenta
la había disfrazado con sus tesoros. No había nada en ella del idealismo de las vírgenes pintadas
por los artistas cristianos. Más bien parecía un ídolo indostánico recargado de joyas. La falda
y el manto se ahuecaban con la ampulosidad de un miriñaque, y sobre las tocas lucía una corona
enorme como un morrión, empequeñeciéndole la cara. El oro, las perlas, los diamantes, brillaban
sobre sus vestiduras. Llevaba pendientes y pulseras de gran valor.

Gabriel sonreía pensando en la simpleza religiosa, que viste a los héroes celestiales con arreglo
a las modas de la tierra.

El débil resplandor del crepúsculo que descendía de los ventanales y la inquieta llama de los
cirios formaban una ondulación de luces y sombras, animando el rostro de la imagen como si
gesticulase.

«¡Aún como soy yo!--se decía Gabriel--. Si en mi lugar estuviera un devoto, creería que la
Virgen ríe unos momentos y después llora. Con un poco de imaginación y de fe, ¡he aquí un milagro!
Estos caprichos de la luz han sido una mina inagotable para los sacerdotes. También las Venus
de otros tiempos cambiaban la expresión de su cara, riendo o llorando a gusto de los fieles,
como una imagen cristiana.»

Y pensó largo rato en el milagro, invención de todas las religiones, y tan antiguo como la
ignorancia y la credulidad humanas.

Obscureció. Después de cenar parcamente, Gabriel abrió un libro que llevaba en la cesta y púsose
a leer a la luz de su linterna. De vez en cuando levantaba la cabeza, distraído por el revoloteo
y los gritos de los pajarracos nocturnos, atraídos por el resplandor extraordinario del bosque
de cirios. Transcurría el tiempo lentamente. En la obscuridad de las bóvedas retumbaban los
argentinos martillazos de los guerreros del reloj. Luna se levantaba y recorría la iglesia,
visitando los contadores para marcar su ronda.

Habían sonado las diez, cuando Gabriel oyó abrirse el postigo de la portada de Santa Catalina,
pero rápidamente y sin violencia, como si hubieran hecho uso de una llave. Luna recordó el
ofrecimiento del campanero. Después sonaron los pasos de varias personas, pero agrandados por
el eco, como si avanzase toda una hueste.

--¿Quién va?--gritó Gabriel, algo alarmado.

--Nosotros, hombre--contestó en la sombra la voz fosca de Mariano--. ¿No te dije que bajaríamos?

Al entrar en el crucero les dio de lleno la luz del altar mayor. Gabriel vio con el campanero
al Tato y al zapaterillo. Querían acompañar a Luna una parte de la noche, para que no le fuese
tan pesada la guardia, y traían una botella de aguardiente que le ofrecieron.

--Ya sabéis que no bebo--dijo Gabriel--. Nunca me ha gustado el alcohol; vino, y no mucho...
Pero ¿adonde vais, vestidos como en los días de fiesta?

El Tato se apresuró a responder. El Vara de plata cerraba a las nueve las Claverías, y ellos
querían pasar la noche fuera de casa. Ya habían estado un buen rato en un café del Zocodover,
regalándose como señores. Estaban hechos unos calaveras. Aquella noche era extraordinaria,
tanto más cuanto que la ciudad también estaba alterada por lo del arzobispo.

--¿Cómo sigue?--preguntó Gabriel.

--Creo que ha muerto hace media hora--dijo el campanero--. Cuando he subido a mi casa por las
llaves, salía un médico del palacio, y así se lo decía a un canónigo.... Pero sentémonos.

Tomaron todos asiento, con la gorra calada, en los peldaños de la verja del altar mayor. Mariano
dejó en el suelo el manojo de las llaves, un racimo de hierro como una maza. Las había de todas
las épocas: unas groseras y herrumbrosas, con las huellas del martillo, ostentando escudos
cerca del agarradero; otras más modernas, pulidas y brillantes como si fuesen de plata; pero
todas enormes y pesadas, de robustos dientes, cual convenía a la grandeza del edificio.

Los tres amigos parecían extraordinariamente contentos, con una alegría nerviosa que les hacía
empujarse y reír. Miraban de reojo a la Virgen y después se miraban entre ellos con un gesto
de misterio que no podía comprender Gabriel.

--Habéis bebido mucho, ¿verdad?--dijo Luna con suave reproche--. Hacéis mal; ya sabéis que
el beber es la degradación de los pobres.

--Un día es un día, tío--dijo el perrero--. Nos alegra que se mueran los grandes. Ya ve usted;
yo admiraba mucho a Su Eminencia: pues ¡que se haga la porra! La única satisfacción que tiene
un pobre es ver que a los de arriba también les llega la vez.

--Bebe--dijo el campanero, ofreciéndole la botella--. Es una dicha encontrarnos aquí sanos
y alegres, mientras Su Eminencia se verá mañana entre cuatro tablas. ¡Menudo campaneo soltaremos
todo el día!

Bebió el Tato, y pasó la botella al zapatero, que estuvo mucho tiempo con la boca pegada al
gollete. De los tres, éste parecía el más ebrio. Tenía los ojos enrojecidos, miraba duramente
a todos lados y permanecía silencioso. Sólo sonreía forzosamente cuando le dirigían la palabra,
como si su pensamiento estuviera lejos, muy lejos.

El campanero, en cambio, era más locuaz que de costumbre. Hablaba de la fortuna del cardenal,
de lo rica que iba a ser doña Visitación, de la alegría que tendrían aquella noche muchos del
cabildo. Y se interrumpía para empinar la botella del aguardiente, pasándola después a los
compañeros. El vaho del alcohol se esparcía en aquel ambiente impregnado de incienso y humo
de cera.

Transcurrió más de una hora. Mariano había cortado varias veces la conversación, como si tuviera
que decir algo grave y vacilase, falto de valor. Por fin se decidió.

--Gabriel: pasa el tiempo y nos resta mucho que hacer y que hablar. Son poco más de las once.
Aún quedan horas para hacer bien la cosa.

--¿Qué quieres decir?--preguntó Luna con extrañeza.

--Pocas palabras: al grano. Se trata de que tú seas rico y lo seamos nosotros; queremos salir
de esta miseria.... Ya habrás notado hace tiempo que huíamos de ti; que al placer de oírte
preferíamos hablar entre nosotros. Es que tú eres un sabio, pero no vales un céntimo para las
cosas de la vida. Contigo se aprende, pero no se sale de pobreza... Hemos pasado meses pensando
en la necesidad de dar un golpe afortunado. Esas revoluciones de que nos hablas están muy lejos.
Las verán nuestros nietos, y aun tal vez no las vean. Bueno es que los sabios piensen en el
porvenir; pero los brutos como nosotros sólo vemos el presente. Hemos empleado el tiempo discurriendo
barbaridades: secuestrar a don Sebastián y exigirle un millón de rescate; entrar en el palacio
una noche, ¡y qué sé yo qué más...! Todo majaderías ideadas por tu sobrino. Pero esta mañana,
en mi casa, lamentándonos de la miseria, hemos visto de pronto la salvación. Tú como único
guardián de la catedral, la Virgen en el altar mayor con las joyas que el resto del año se
guardan en el Tesoro, y yo con las llaves en mi poder.... El trabajo más fácil del mundo. Limpiamos
a la Virgen, emprendemos el camino de Madrid y llegamos al amanecer; el Tato conoce allí mucha
gente de la que va a las capeas: nos ocultamos algún tiempo, y después, tú, que sabes el mundo,
nos guiarás. Iremos a América, venderemos la pedrería, y seremos ricos. ¡Alza, Gabriel! Vamos
a despojar al ídolo, como tú dices.

--¡Luego es un robo lo que me proponéis!--exclamó Luna, alarmado.

--¿Un robo?--dijo el campanero--. Llámalo así si quieres: ¿y qué?, ¿te asustas de eso...? Más
nos han robado a nosotros, que nacimos con derecho a un pedacito de mundo, y por más vueltas
que damos no encontramos un sitio libre.... Además, ¿a quién perjudicamos con esto? De nada
sirven a ese pedazo de palo las joyas que lo cubren. Ni come, ni siente frío en el invierno,
y nosotros somos unos miserables. Tú mismo lo has dicho, Gabriel, contemplando nuestra pobreza.
Nuestros hijos mueren de hambre sobre las rodillas de las madres, mientras los ídolos se cubren
de riquezas... ¡Anda, Gabriel, no perdamos el tiempo!

--¡Vamos, tío!--dijo el Tato--. Un poco de coraje. Convénzase de que los ignorantes sabemos
hilar las cosas cuando llega el caso.

Gabriel no les escuchaba. La sorpresa le había hecho caer en el ensimismamiento. Medía, asustado,
el gran error cometido; veía abrirse un foso inmenso entre él y los que creía sus discípulos.
Recordaba las palabras de su hermano. ¡Ah, el buen sentido de los simples! Él, con todas sus
lecturas, no había previsto el peligro de enseñar a los ignorantes en unos cuantos meses lo
que requería toda una vida de reflexión y estudio. Repetíase en pequeño lo que ocurre en los
pueblos agitados por la revolución. Las ideas más nobles se corrompían al pasar por el tamiz
de la vulgaridad; las aspiraciones generosas se envenenaban con los sedimentos de la miseria.

Los envilecidos por la explotación, al despertar, buscaban en las doctrinas redentoras la venganza
del pasado y el bienestar egoísta, aunque fuese a costa de sus semejantes.

Había sembrado la semilla revolucionaria en los parias de la Iglesia, adormecidos en un ambiente
de dos siglos atrás. Creía contribuir a la revolución futura formando hombres, y al despertar
de su ensueño se encontraba con criminales vulgares. ¡Qué espantosa decepción! Sus ideas sólo
habían servido para destruir. Quitando a aquellos cerebros soñolientos los prejuicios de la
ignorancia, las supersticiones del siervo, sólo había conseguido hacerlos audaces para el mal.
El egoísmo era la única pasión que vibraba en ellos. Sólo habían aprendido que eran miserables
y no debían serlo. La suerte de sus compañeros de infortunio, de una inmensa parte de la humanidad,
miserable y triste, no les interesaba. Saliendo ellos de su estado, mejorando su situación
fuese como fuese, les importaba poco que el mundo siguiera lo mismo que antes; que las lágrimas,
el dolor y el hambre reinasen abajo para asegurar la comodidad de los de arriba. Había sembrado
en ellos su pensamiento, queriendo acelerar la cosecha, y como en los cultivos forzados y artificiales,
que crecen con asombrosa rapidez para no dar más que frutos corrompidos, el resultado de su
propaganda era la podredumbre moral. ¡Hombres, al fin, como todos! ¡La fiera humana buscando
su bienestar a costa del semejante; perpetuando el desconcierto y el dolor para los demás,
con tal de gozar de la abundancia durante una vida de unos cuarenta años! ¡Ay!, ¿dónde encontrar
al ser superior ennoblecido por el culto de la razón, haciendo el bien sin esperanza de recompensa,
sacrificándolo todo por la solidaridad humana, el hombre-dios que embellecería el porvenir...?

--¡Anda, Gabriel--continuaba el campanero--, no perdamos tiempo! Es cosa de un instante, y
en seguida ¡a volar!

--¡No--dijo Luna con firmeza, saliendo de su ensimismamiento--, no haréis eso, no debéis hacerlo!
Es un robo lo que me proponéis, y mi dolor es grande viendo que para eso contabais conmigo.
Otros van al robo por instinto fatal o por corrupción de alma; vosotros llegáis a él porque
quise ilustraros, porque intenté abrir vuestras inteligencias a la verdad... ¡Oh!, ¡es horrible...
muy horrible!

--Pero ¿a qué tales aspavientos, Gabriel? ¿No es eso un pedazo de palo? ¿A quién perjudicamos
apoderándonos de sus joyas? ¿No roban los ricos y todos los que poseen algo? ¿Por qué no hemos
de imitarles?

--Por eso mismo: porque lo que intentáis hacer es una imitación del mal; porque perpetúa una
vez más el sistema de violencia y de desarreglo, causa de la miseria. ¿Por qué odias al rico,
si lo que él hace al explotar al humilde es lo mismo que vas a hacer tú, apoderándote de una
cosa «para ti» (entiéndelo bien), «para ti» y no para todos? No me asusta el robo, porque no
creo en la propiedad ni en la santidad de las cosas; pero por esto mismo abomino de la apropiación
particular y me opongo a ella. ¿Para qué queréis apoderaros de eso? Decís que para remediar
vuestra miseria. No es verdad: para ser ricos, para entrar en el grupo de los privilegiados,
para ser tres individuos más de esa minoría odiosa que goza el bienestar esclavizando a los
humanos. Si todos los pobres de Toledo llamasen ahora a las puertas de la catedral, sublevados
y embravecidos, yo les abriría paso, los guiaría yo mismo, les señalaría esas joyas que ambicionáis,
les diría: «Apoderaos de ellas.» Son gotas de sudor y de sangre de sus antepasados; representan
el trabajo servil en la tierra del señor, el despojo brutal por los alcabaleros del rey, para
que magnates y reyes pudiesen cubrir de pedrería al ídolo que podía abrirles las puertas del
cielo. Eso no pertenece a vosotros tres porque seáis más audaces; pertenece a todos, como de
todos son las riquezas de la tierra. Poner su mano los hombres sobre cuanto existe en el mundo
será la obra santa, la revolución redentora del porvenir; apoderarse ahora unos cuantos de
lo que con arreglo a la moral imperante no es suyo, resulta un delito para las leyes burguesas,
y para mí es un atentado contra los desheredados, únicos dueños de lo existente...

--¡Calla, Gabriel!--dijo el campanero con dureza--. Si te dejo, hablarás hasta el amanecer.
No te entiendo, no quiero. ¡Venimos a hacerte un favor, y nos sales con un sermón! ¡Queremos
verte rico como nosotros, y nos contestas hablando de los demás, de la gente que no conoces,
de esa humanidad que no te dio ni un mendrugo cuando vagabas como un perro...! Tendré que dirigirte
como en nuestra juventud, cuando hacíamos la guerra. Siempre te he querido y admiro tu talento,
pero a ti hay que tratarte como a un chicuelo... ¡Vaya, Gabriel, a callar y síguenos! ¡Te llevamos
a la felicidad! ¡Adelante, compañeros!

El Tato y el zapatero se pusieron de pie, marchando hacia la verja del altar mayor. El perrero
empujó una de sus hojas, entreabriéndola.

--¡No!--gritó Gabriel con energía--. ¡Deteneos...! Mariano, no sabes lo que haces. Creéis que
ya está lograda vuestra dicha con apoderarse de esas riquezas. ¿Y después? Vuestras familias
quedarán aquí. Tato, piensa en tu madre. Mariano, el zapatero y tú tenéis mujer, tenéis hijos.

--¡Bah...!--dijo el campanero--. Ya vendrán a reunirse con nosotros cuando estemos lejos y
en salvo. El dinero todo lo puede: lo que importa es tenerlo.

--¿Y vuestros hijos...? ¡Les dirán que sus padres fueron ladrones!

--Pero serán ricos en otro país. Al fin, su historia no resultará peor que la de los hijos
de otros ricos.

Gabriel se convenció de la resolución feroz que animaba a aquellos hombres. Sus esfuerzos para
detenerles eran inútiles. Mariano le empujaba al ver que se interponía entre él y el altar mayor.

--Aparta, chiquillo--dijo--. Ya que no sirves para nada, déjanos. ¿Es que le tienes miedo a
la Virgen? Descuida, que aunque nos llevemos todo cuanto posee no hará ningún milagro.

Gabriel intentó un recurso decisivo.

--No haréis nada. Si pasáis la verja, si entráis en el altar mayor, toco el esquilón y antes
de diez minutos está todo Toledo en las puertas.

Y abriendo la verja del coro, entró en él con una decisión que paralizó al campanero.

El zapaterillo, con su aspecto de borracho taciturno, fue el único que le siguió.

--¡El pan de mis hijos!--murmuraba con lengua estropajosa--. ¡Quieren robarlos...! ¡Quieren
que sigan pobres...!

Mariano oyó un ruido metálico: vio cómo el zapaterillo levantaba el brazo armado con el manojo
de llaves caído en los peldaños de la verja, y después oyó un choque de extraña sonoridad,
como si golpeasen algo hueco.

Gabriel dio un grito y cayó al suelo de bruces. El zapatero seguía golpeándole al cráneo.

--¡No le des más...! ¡Detente!

Éstas fueron las últimas palabras que oyó confusamente Gabriel, tendido en la entrada del coro.
Un líquido pegajoso y caliente se escurría sobre sus ojos. Después, el silencio, la obscuridad...
la Nada.

El último destello de su pensamiento fue para decirse que iba a morir, que tal vez había muerto
ya, restándole sólo la postrera vibración vital, la estela agitada de una existencia que huía
para siempre.

Aún volvió a la vida. Abrió los ojos trabajosamente, y vio el sol al través de un ventanillo
con hierros, unas paredes blancas y una cama con cobertor de percalina rameada y sucia. La
cabeza le pesaba enormemente. Su pensamiento pudo formar y coordinar una idea, después de grandes
vacilaciones y tropiezos: le habían colocado la catedral en las sienes. El templo gigantesco
gravitaba sobre su cráneo, aplastándolo. ¡Qué inmenso dolor...! No podía moverse: estaba cogido
por la cabeza. Zumbaban sus oídos; su lengua estaba paralizada. Los ojos veían, pero débilmente,
como si la luz fuese turbia y una bruma rojiza envolviese los objetos.

Creyó que una cara con bigotes, terminada por un sombrero de guardia civil, se inclinaba sobre
la suya, mirándolo en los ojos. Movía los labios, pero él no oía nada. Era sin duda la pesadilla
de sus antiguas persecuciones volviendo a surgir.

Se fijaban en él, viendo que abría los ojos. Un señor vestido de negro avanzaba hacia su lecho,
seguido de otros dos que llevaban papeles bajo el brazo. Adivinó que le hablaban por el movimiento
de los labios, pero nada pudo oír. ¿Estaría en otro mundo? ¿Serían falsas sus creencias, y
después de la muerte existiría otra vida igual a aquella que había abandonado?

Cayó de nuevo en la sombra y en la inercia. Pasó mucho tiempo... mucho. Otra vez se abrieron
sus ojos, pero ahora la bruma era más densa. Ya no era roja: era negra.

Entre estos velos, creyó ver Gabriel el rostro de su hermano, consternado, crispado por el
miedo, y los bicornios de la Guardia civil, aquellos sombreros de pesadilla, rodeando al pobre
Vara de palo. Después, más esfumada, más indecisa, la cara de la dulce compañera, de Sagrario,
contemplándole con ojos llorosos de inmensa pena, besándolo con la mirada, sin que la intimidasen
los hombres negros y las armas que la rodeaban.

Ésta fue la última visión, indecisa y borrosa, como vista a la luz de una chispa fugaz. Después
la obscuridad eterna, el aniquilamiento... la Nada.

Al cerrar para siempre los ojos, sonó junto a él una voz:

--Te seguíamos la pista, pájaro. Bien escondido estabas, pero te has descubierto con una de
las tuyas. Ahora veremos qué cuenta das de las joyas de la Virgen... ¡ladrón!

El terrible enemigo de Dios y del orden social no dio cuenta alguna a los hombres.

Al día siguiente salió en hombros, de la enfermería de la cárcel, para desaparecer en la fosa
común. El secreto de su muerte lo guardó la tierra, esa madre ceñuda que presencia impasible
las luchas de los hombres, sabiendo que grandezas y ambiciones, miserias y locuras, han de
pudrirse en sus entrañas, sin otro resultado que fecundar la renovación de la vida.

Playa de la Malvarrosa (Valencia). Agosto-septiembre 1903.

FIN

