Se levantó muy temprano, pero no se atrevió a avisar a la joven. Entretuvo su impaciencia rezando,
paseando por la habitación, yendo a casa del alquilador de los caballos para cerciorarse de
que los tenía dispuestos. Al fin, cerca ya de las diez, se atrevió a pasar un recado por la
criada, preguntándole si estaba ya preparada a partir. La respuesta que aquélla trajo fue que
la señorita aún no se había levantado, por hallarse un poco constipada, que en cuanto se levantase
le avisaría para ponerse en camino.

Sin saber por qué, aquella novedad produjo en el P. Gil un gran desconsuelo; sintió profundo
disgusto, presintiendo una catástrofe. Una hora después recibió otro recado de ella aconsejándole
que almorzase solo y pasase después por su habitación, que para entonces ya estaría vestida
y preparada. Así lo hizo, cada vez más inquieto y receloso; pero al entrar en el cuarto de
la joven, encontró que estaba, en efecto, levantada, pero de ningún modo dispuesta para partir.
Vestía una bata elegante y tenía los cabellos recogidos en una cofia blanca con lazos de seda
encarnados. Estaba bastante pálida y tenía los ojos con señales de haber llorado.

El P. Gil se detuvo a la puerta y frunció el entrecejo.

--Entre usted, padre, y siéntese aquí en esta butaca--dijo ella desde una sillita, mirándole
con dulzura.--Ya estoy bien. He pasado una noche muy mala.

--¿Ha tosido usted?--preguntó el excusador, sentándose.

--No... la he pasado toda llorando.

El clérigo la miró estupefacto.

--¿Cómo es eso, hija mía?

Obdulia se llevó el pañuelo a los ojos y no contestó. Al cabo de un largo silencio dejó caer
el pañuelo, se apoderó de una mano de su confesor y la besó con efusión repetidas veces y la
llenó de lágrimas, exclamando:

--¡Soy muy desgraciada!

El P. Gil quiso retirar la mano suavemente, pero la devota se la apretó con más fuerza.

--No... no me retire usted esta mano, padre... esta mano que tantas veces me ha absuelto de
mis pecados, y que ahora ¡ay! no podrá absolverme ni sacarme del abismo en que he caído...

--Cálmese usted, hija--repuso el clérigo, impresionado.--¿Acaso se arrepiente usted de su decisión?...
Por eso no ha caído usted en el abismo. Todo se puede arreglar sin escándalo. Tiene usted un
año de noviciado, en que puede salir del convento cuando lo desee...

Obdulia volvió a taparse el rostro con las manos y dijo entre sollozos:

--No es eso... Es otra cosa peor... Yo tengo un secreto, padre; un secreto que me pesa en el
corazón hace tiempo y que me ahoga...

El P. Gil quedó unos instantes suspenso, y dijo al fin:

--Si usted lo desea, iremos a la iglesia y la escucharé en confesión.

--No, no... Usted ya no puede ser mi confesor--y levantando repentinamente la frente, pálidas
las mejillas, los ojos secos y brillantes, donde se pintaba una resolución extrema, siguió:--Sé
muy bien, padre, que mi vida entera está destinada a llorar... Sé también que después de esta
vida me espera quizá una eternidad de tormentos. Pero la desesperación no cuenta los tormentos
ni teme nada. No tiene más que un pensamiento. Todo lo demás queda aniquilado... Yo le he engañado
a usted, padre. Yo no quiero ni puedo ser esposa de Jesucristo, porque sería infiel a mis juramentos.
Tengo dentro del alma, allá en el rincón más oculto y sagrado, un amor al cual seré fiel toda
la vida. Este amor es mi delicia y es mi tormento. Hace dos años que vivo muriendo de una muerte
dulce, porque adoro mis propios sufrimientos... Hace dos años que lloro en silencio, pero mis
lágrimas son dulces y las bebo con placer. Sin saberlo, padre, usted me ha estado envenenando
lentamente; pero, lejos de aborrecerle, le quiero, le adoro con toda mí alma... He procurado
arrancar de mi alma este amor que me consume, he golpeado mi pecho, he martirizado mis carnes...
Usted bien lo sabe, padre... Después me he convencido de que era inútil, y lo he dejado florecer
en mi corazón. Cúmplase la voluntad de Dios. Sé que estoy condenada, pero yo le quiero a usted...
¡Te quiero! ¡te quiero más que a mi salvación!... Llévame adonde se te antoje, pero no me separes
de ti... Déjame ser tu sierva... Déjame besar el suelo que pisas...

Cayó de rodillas delante de su consejero, con el rostro entre las manos. Al través de sus dedos
flacos se notaba el vivo carmín de que estaba cubierto.

El P. Gil se puso en pie vivamente, pálido como un muerto, con el espanto pintado en los ojos.
Sus labios temblaron para fulminar sin duda alguna frase durísima, pero no llegó a pronunciarla.
Se lanzó rápidamente a la puerta y desapareció por ella.

Salió de casa sin darse cuenta de lo que hacía. Caminó a la ventura largo rato por las calles
en un estado de aturdimiento que le impedía razonar sobre lo que acababa de sucederle. Saliose
al campo y dio un largo paseo. El cansancio físico produjo su acostumbrado efecto sedante y
comenzó a ver con claridad su situación. Nada ganó con ello. Lo que le estaba pasando era gravísimo,
una verdadera catástrofe. Sus presentimientos se habían realizado. ¿Cómo volver a Peñascosa
con la muchacha? ¿Cómo dejarla allí abandonada? Todas las soluciones que acudían a su mente
le parecían igualmente comprometidas. Pensó en telegrafiar al padre, pero no era posible explicar
en un telegrama lo ocurrido, ni aun de palabra podía hacerlo dignamente. Además, ¡quién sabe
de lo que sería capaz aquella loca si se veía acosada! Una viva irritación se iba apoderando
del alma pacífica del presbítero. Hacía ya tiempo que no estimaba a la exaltada beata; ahora
la aborrecía.

Cuando regresó a casa era ya noche. Se encerró en su cuarto sin preguntar por su compañera,
y continuó meditando con febril impaciencia sobre el mismo tema. La solución que le pareció
menos mala, después de haber tomado y desechado muchas, fue presentarse al obispo de la diócesis
y confiarle todo el asunto y pedirle consejo y órdenes para salir del paso.

--Señor cura, la señorita que ha venido con usted me manda decirle que haga el favor de pasar
por su habitación.

El P. Gil levantó la cabeza, y avergonzado y confuso como si tuviera que arrepentirse de algo,
respondió a la huéspeda:

--¿La señorita?... ¡Ah! Bien... Allá voy en seguida.

Pero no se movió del sitio. Aquella llamada aumentó aún más su irritación. Estaba resuelto
a no volver a verla mientras el prelado no interviniese en un asunto que tan gravemente podía
comprometerle. Trascurrió cerca de una hora. Al cabo de ese tiempo se presentó de nuevo la
patrona, toda azorada.

--La señorita tiene un ataque y está en la cama sin conocimiento. ¡Venga, venga, señor cura!

--¡Voy, voy!--exclamó asustado, corriendo en pos de ella.

En efecto, Obdulia yacía en la cama, privada de sentido y extrañamente pálida. Parecía muerta.
El P. Gil sintió al verla en tal estado una punzada de remordimiento en el corazón. Se apresuró
a prodigarle todos los cuidados que en el momento se le ocurrieron. Entre la patrona y él le
bañaron las sienes con agua fría, le hicieron oler algunos pomos de los que ella traía en su
saquito de mano. No tardó mucho en abrir los ojos. Estuvo algunos momentos con la mirada seria
y fija en el sacerdote. Luego sonrió dulcemente. La huéspeda se apresuró a ofrecerse.

--¿Quiere usted que llamemos al médico, señorita?

--No, no... Esto no es nada... Hágame una tacita de tila.

--Ahora mismo.

Cuando se quedaron solos, la beata volvió a mirarle larga y fijamente. Al cabo dijo con voz débil:

--Escuche usted, padre.

--¿Qué desea usted, hija mía?--respondió inclinando la cabeza hacia ella.

--Acérquese usted más... No puedo esforzar la voz.

El P. Gil se inclinó todavía más. Súbito, con movimiento imprevisto, la joven devota sacó los
brazos desnudos de la cama y se los echó al cuello, atrajo su rostro hacia el de ella con inusitada
fuerza y le dio un beso prolongado, frenético, en los labios, y después otro y otro. El sacerdote
forcejeó en vano por desasirse. Aquellos brazos le apretaban como si fuesen de hierro, y una
nube de besos ardorosos corría por todo su rostro, sin tregua. No se oía en la estancia más
que el suave rumor que producían y el resuello de dos pechos anhelantes.

Al fin, el sacerdote, con un supremo esfuerzo, se desligó. La joven cayó pesadamente en la
cama. Aquél se sintió acometido de tal susto, repugnancia y horror que, después de vacilar
unos momentos, perdió el sentido y se desplomó sobre el pavimento.

Viéndole caer, la joven se levantó con presteza del lecho y acudió solícita a socorrerle. Pero
al poner los pies en el suelo, su flaca naturaleza, hondamente perturbada por lo que acababa
de suceder y por la vista de su confesor tendido en el suelo, le faltó también y cayó presa
de un síncope.

El del P. Gil era un desmayo pasajero. Tardó pocos segundos en volver en sí. Incorporose en
el suelo, y viendo a Obdulia tendida a su lado en camisa y con una parte del cuerpo descubierta,
sintió un fuerte estremecimiento de vergüenza y se alzó como movido por un resorte. Y pensando
con horror que podía llegar el ama en aquel momento, se apresuró a tomar a la joven entre sus
brazos para trasportarla a la cama. Cuando la tenía suspendida a media vara del suelo, sintió
ruido en la puerta. Volvió la cabeza aterrado, y un grito ahogado de vergüenza se escapó de
su garganta. A la puerta estaban Osuna, D. Martín de las Casas y D. Peregrín Casanova.

--¡Ya cayeron los tórtolos!--gritó D. Martín con voz estentórea.

El P. Gil dejó caer de nuevo a la joven y retrocedió, mirándoles con ojos de espanto.

--¿Qué es esto?... ¿Qué es lo que pasa? ¡Mi hija!... ¡Dios mío!--clamó Osuna, apresurándose
a reconocerla.

--Oiga usted, ¡sucio, canalla, desorejado!--profirió D. Peregrín, dirigiéndose al excusador.--¿Qué
situación es ésta para un sacerdote? ¿No se le cae la cara de vergüenza?

D. Martín de las Casas le agarró con la mano izquierda por el brazo, y empujándole contra la
pared, le vomitó con voz campanuda, blandiendo al mismo tiempo el bastón:

--¡Granujota, indecente! ¡En buen lugar has dejado a los que te sacaron del polvo! ¡Miserable
gusano, debiera aplastarte y arrojarte después como una piltrafa a la calle para que te coman
los perros! Debiera clavarte por las orejas a la pared y exponerte a la vergüenza pública...
Por lo menos debiera romperte las costillas con este bastón, ¡y me están dando ganas de hacerlo!

No sería difícil, mejor dicho, sería casi seguro que el enérgico inválido satisficiera en esta
ocasión, como en tantas otras, su apetito desordenado de contundir a sus semejantes, si no
fuera porque en aquel instante se interpuso la huéspeda.

--¿Qué va usted a hacer, caballero? ¡Maltratar a un sacerdote!... En mi casa no se dará tal
escándalo...

Repuesto un poco de la sorpresa el P. Gil, dijo con firmeza entonces:

--Señores, esta joven se ha desmayado al tiempo de venir en mi socorro por haberme caído. La
he acompañado hasta aquí, a ruego suyo, porque desea entrar en un convento y consagrarse a
Dios, a lo cual su padre se opone sin razón ni derecho y para ello la maltrata bárbaramente...

--¡Maltratar yo a mi hija, canalla!--gritó en el colmo de la indignación el jorobado, que había
conseguido trasportar a Obdulia hasta la cama y se disponía a echarle agua en la cara.--Miente
usted y miente quien lo diga. Yo no sabía siquiera que deseaba entrar en un convento... ni
me hubiera opuesto a ello.

El P. Gil quedó estupefacto, sin acertar a decir una palabra, porque el acento de Osuna denotaba
sinceridad.

--Yo creo que lo que procede en este caso--manifestó D. Peregrín con su voz gangosa, administrativa,--es
dar inmediatamente conocimiento del hecho a la autoridad civil... A mí se me presentó un padre,
siendo gobernador de Tarragona...

--¡Déjenos usted de Tarragona, D. Peregrín!--interrumpió el señor de las Casas.--Aquí lo que
procede es atender a esa niña... Usted, señora, haga lo que sepa para hacerle volver en sí.
Usted, D. Peregrín, que conoce bien la población, vaya a buscar un médico... Y tú, don Gil
el enamorado... al infierno si te parece.

--¡Decir que yo maltrato a mi hija, porque quiere hacerse monja!--seguía exclamando por lo
bajo Osuna, mientras ayudaba a la huéspeda.--¡Canalla, más que canalla!

--Señor Osuna, dispénseme usted... Yo lo creía así--dijo el sacerdote.

--Bueno, bueno. Ya se arreglará esa cuestión en Peñascosa--profirió D. Martín con su energía
característica.--Ahora, ¡largo de aquí!... ¡largo!

El P. Gil se dirigió a la puerta, pero cuando ya iba a trasponerla, D. Martín le gritó como
si estuviese al frente de un batallón: ¡Alto!

--Amigo Osuna--dijo dirigiéndose al jorobado,--a usted le han inferido una ofensa grave y usted
no queda decentemente si no da ahora mismo una bofetada al individuo que le ha ofendido (apuntando
para el P. Gil).

Hubo silencio embarazoso. El semblante de Osuna expresó malestar y vacilación.

--Nada, nada--siguió el feroz inválido con su voz resonante de barba de teatro,--no es usted
hombre de honor, no tiene usted pizca de vergüenza si deja sin correctivo la ofensa.

Osuna vaciló todavía un instante, echó una mirada de misericordia al inválido; pero viendo
su rostro espantable, se resolvió al fin. Alzose sobre la punta de los pies y descargó una
sonora bofetada en la mejilla del sacerdote.

--¡Jesús!--exclamó la huéspeda.--¡Eso es una iniquidad!

El P. Gil se puso densamente pálido: asomaron dos lágrimas a sus ojos; pero no hizo movimiento
alguno para arrojarse sobre su agresor.

XIII

Gracias a la actitud resuelta de Obdulia, el asunto no fue llevado a los tribunales. Desde
el primer momento se confesó autora y única responsable de la fuga: el excusador ninguna culpa
había tenido en ella; sólo había cedido a acompañarla después de incesantes ruegos y valiéndose
del ardid de los malos tratos en su casa. D. Peregrín Casanova, queriendo sin duda demostrar
que no guardaba rencor alguno a Osuna por la escena de la iluminación, seguía opinando que
debía instruirse expediente gubernativo. Hacía ya mucho tiempo que estaban reconciliados. En
Peñascosa los particulares se injurian públicamente, se llaman canallas, miserables, etc.,
etc., y a los ocho días se les vuelve a ver juntos tomando café. Pero esto no es privativo
de Peñascosa. Lo mismo sucede en Sarrió y en Nieva. De otro modo, ¿cómo sería posible la vida
en estas villas insignes?

Contra el parecer de D. Peregrín se hallaban todas las personas sensatas de la población. Unos
por afectos al excusador, otros por timoratos, otros porque no veían motivo para armar un escándalo,
casi todos aconsejaron a Osuna que se estuviese quedo. Sin embargo, los enemigos que el excusador
tenía, mejor diremos, los envidiosos, se encresparon terriblemente. No quisieron asentir a
la versión de la doncella. Opinaban que era una patraña forjada por ella para salvarle; y si
no lo creían, por lo menos así lo manifestaban bajando la voz y sonriendo maliciosamente. Se
les cubrió de sarcasmos, lo mismo al sacerdote que a su hija de confesión, y se hicieron correr
por la villa mil chuscadas más o menos ingeniosas a propósito de su viaje. Fácil es de adivinar
que quien más trabajó en esta propaganda, aunque de un modo solapado, fue el P. Narciso. No
le bastaba al capellán de Sarrió haber humillado a su émulo arrancándole el cargo de coadjutor,
que en justicia le pertenecía. Quería a toda costa concluir con él, pulverizarle, que no se
oyese más su nombre en boca de las beatas de Peñascosa.

Pareciole la ocasión de perlas para ello. Por eso se dirigió espontáneamente a Osuna, preguntándole
si no pensaba acudir a los tribunales. Cuando supo que esto no podía ser porque Obdulia asumía
toda la responsabilidad y declaraba haber engañado a su confesor, experimentó profundo pesar.
Tanto era su anhelo de exterminar al P. Gil, que aunque hacía ya muchísimo tiempo que sus relaciones
con aquélla eran tirantes, y aun puede decirse de abierta hostilidad, se aventuró a tantearla.
Tres o cuatro días después de haber regresado a Peñascosa la vio una mañana en la iglesia.
Le mandó recado por un monaguillo que deseaba hablar con ella y la esperaba en la sacristía.
Fue allá la joven, aunque de malísima gana. El coadjutor se hizo de miel; la trató con extremado
cariño; manejó con brío el incensario, sabiendo hasta qué punto era vivo y delicado su amor
propio. Cuando creyó tenerla blanda, le hizo presente con grandes perífrasis que él, como párroco
coadjutor, tenía el deber de velar por la honra de todas sus feligresas; que la de ella andaba
en boca de la gente hacía unos días, y que esto le pesaba en el alma por el particular cariño
que la profesaba. Le pesaba tanto más, cuanto estaba seguro de que no había dado motivo alguno
para ello. Conocía su carácter generoso, su espíritu noble; por eso estaba convencido de que
en esta ocasión, como en tantas otras, se sacrificaba por los demás. Ahora bien, este sacrificio
no era admisible; podía considerarse como un pecado. La honra no nos pertenece; es un depósito
que Dios nos confía y que tenemos la obligación de defender. Por otra parte, la deshonra no
era solamente para ella, sino también para su anciano padre. El pobre se veía a causa de este
sacrificio motejado y murmurado en la villa. Aún más: aunque se diera por bueno tal rasgo de
generosidad, tanto ella como él, que eran miembros de la Iglesia, tenían el deber de denunciar
a la autoridad eclesiástica a cualquier sacerdote que se extralimitase en el ejercicio de su
ministerio, para que recibiese el condigno y fraternal castigo que los cánones previenen. Esto
redundaba en bien de la fe. Ella, tan excelente cristiana, no había de permitir que se burlase
la justicia de Dios. Comprendía perfectamente que le sería doloroso declarar contra su confesor;
pero era un sacrificio mayor que el que estaba llevando a cabo, y que Dios le agradecería seguramente.
Además, debía tener en cuenta que al denunciar a su confesor no le causaba daño alguno; al
contrario, el castigo en la Iglesia se considera como un bien, como una justa expiación que,
cuando va acompañada del arrepentimiento, redime del pecado y nos libra de las penas del infierno.

El pobre D. Narciso ignoraba, a pesar de haberla tratado tanto tiempo, con quién se las había.
Antes de que hubiera pronunciado palabra, ya sabía Obdulia qué iba a decirle y en qué forma
poco más o menos; le conocía como si pasara la vida dentro de su cerebro. Aquella habilidad
frailuna hecha de lugares comunes se estrellaba contra la viva imaginación, el ingenio sutil
y la perspicacia de la joven beata. Respondiole en el mismo tono persuasivo, untuoso, que el
clérigo había adoptado. De nada podía acusar al P. Gil, que era un santo, un ser excepcional
cuya ilustración servía de faro en la parroquia desde que por dicha había llegado a ella, y
cuya modestia, abnegación y piedad podían servir de ejemplo y estímulo a sus compañeros. Pero
aunque hubiera motivo para acusarle, se abstendría muy bien de hacerlo, sabiendo que el escándalo
aprovecharía principalmente a los enemigos de la religión. La falta de una mujer cuando es
soltera redunda sólo en perjuicio de ella. La de un sacerdote, en desprestigio de la clase
y en menoscabo por lo tanto de la religión católica. Otras varias consideraciones añadió, y
entre ellas más de una frase aguda de doble intención que supo a cuerno quemado al nuevo coadjutor.

--Vaya, adiós, D. Narciso, y dispénseme si no he podido comprender bien su caritativa intención.
Soy una ruin mujer y no entiendo de teologías.

El P. Narciso quedó sonriendo como el conejo. Viendo cerrada esta vía, entró resueltamente
por otra no menos tortuosa. Lo mismo D. Joaquín el capellán y mayordomo de la señora de Barrado
que el P. Melchor, enemigos natos del joven excusador, vomitaban veneno contra él, como es
lógico. Pero había otros cuantos clérigos en Peñascosa que se habían mostrado siempre imparciales.
A éstos procuró atraérselos pintándoles el lance desde otro punto de vista, asegurando que
tenía motivos secretos para saberlo. El viaje había sido un verdadero rapto frustrado. La muchacha
se sacrificaba. Hacía ya tiempo que él, D. Narciso, tenía sospechas de lo que iba a pasar.
El excusador había concebido una pasión sacrílega. La escapatoria estaba concertada desde hacía
tres meses, etc., etc. Les llenó la cabeza de viento. La posición que ocupaba como párroco,
de hecho si no de derecho, facilitó mucho esta atracción. Quedó convenido entre la mayoría,
casi la totalidad de los capellanes de la villa, que el excusador era un chicuelo sin peso
ni formalidad, que había desprestigiado a la clase sacerdotal y que Dios sabe dónde pararía
si el prelado no tomaba cartas en el asunto.

Desde entonces no perdonaron medio todos ellos de demostrarle su desprecio. No hay nada que
plazca tanto a la naturaleza humana como despreciar. Empezaron a saludarle fríamente, luego
a volver la cabeza, después a no contestarle. Cuando entraba en la sacristía, si había allí
otros sacerdotes, notaba que se apartaban de él y formaban grupo aparte. Si iba a revestirse
para decir misa, se encontraba la mayor parte de los días con el armario de las vestiduras
cerrado: había que esperar a que D. Narciso llegase para pedirle la llave. Se prescindía de
él en las funciones cuando era posible: no le convidaban a los gaudeamus que celebraban. Finalmente,
le vejaban de todas las formas y maneras que se les ofrecía. Y no dejaban de ser bastantes.

El P. Gil quedó más sorprendido que enojado de aquel desprecio. Viendo que sus compañeros prescindían
de él, prescindió de ellos sin gran pesar. Sólo hablaba con el P. Norberto y con D. Miguel.
El viejo párroco, a quien se había privado de la jefatura de hecho, mantenía, no obstante,
con tesón su derecho, inventaba mil trazas de demostrarlo al vecindario. Entre él y D. Narciso
había una enemiga profunda, feroz. Pero éste le tenía miedo. El antiguo cabecilla de las huestes
carlistas era capaz, si se le irritaba un poco, de apalearle en la misma iglesia. Don Miguel
triunfaba por el terror. El P. Narciso afectaba despreciarle, pero siempre a sus espaldas.
Delante le trataba con extremada consideración, y sufría con paciencia las rociadas que de
vez en cuando le soltaba. Y cuando se le ocurría al coadjutor, predicando a los feligreses
en el ofertorio de la misa, decir: «Nosotros los párrocos tenemos el deber, etc.,» D. Miguel,
desde su rincón donde oía la misa, profería en voz bastante alta para que le oyeran los que
estaban a su alrededor: «¡Párroco yo! ¡párroco yo!»

Saliendo un día juntos de la iglesia, el P. Gil, que acababa de recibir un fuerte desaire de
sus compañeros, se lo dijo, sin lamentarse, como si le diera cualquiera noticia.

--No hagas caso de ellos--le replicó el viejo caudillo, poniéndole la mano rugosa y seca como
un haz de sarmientos sobre el hombro.--Son todos unos maricas. Viven pegados a las enaguas
de las beatas, como los gatos... Mira: yo, cuando salgo de decir misa, como ahora, y llego
a casa, nunca dejo de soltarles media docena de... Pero tú, si estás agraviado, puedes llegar
sin inconveniente a la docena.

Una carcajada brutal, semejante a un rugido, sacudió su pecho vigoroso al pronunciar estas
palabras. Sus ojos brillaron con franca, cordial alegría. El excusador se puso rojo como una
cereza y guardó silencio. No volvió a tener más confidencias con él sobre este punto.

Su vida interior le causaba demasiados tormentos para pensar mucho tiempo en estas futilidades.
El escepticismo le minaba sordamente. El mundo le parecía cada vez más incomprensible. La idea
constante de que todo lo que le rodeaba era una pura apariencia, cuyo verdadero sentido permanecería
eternamente ignorado para el hombre, engendraba en su alma una melancolía profunda, que se
reflejaba bien en su frente pálida y en la sonrisa triste e indiferente que plegaba sus labios.
La experiencia toda entera--decía Kant--no es más que el conocimiento del fenómeno, no de la
cosa en sí. Ésta se oculta y se ocultará eternamente a la razón humana. Platón también lo había
dicho antes. Las cosas de este mundo, tales como nuestros sentidos las perciben, no tienen
realidad alguna. Mientras nos encerramos exclusivamente en la percepción sensible somos como
prisioneros sentados en una caverna oscura, encadenados tan fuertemente que no pueden volver
la cabeza. No ven nada. Sólo perciben en la pared que tienen enfrente, a la luz del fuego que
arde detrás, las sombras de las cosas que pasan entre ellos y el fuego. Tampoco ellos mismos
se ven sino como sombras proyectadas en la pared. Nuestra ciencia, pues, se reduce y se reducirá
siempre a predecir, según la experiencia, el orden en que se suceden las sombras.

¡Triste resultado después de tantos esfuerzos! El Universo entero se le aparecía como una sombra
fugitiva que se desvanece con el sujeto que lo contempla. Es la Maya--como dicen los Vedas,--es
el velo de la ilusión el que, cubriendo los ojos de los mortales, les hace ver un mundo del
cual no puede decirse si existe o no existe, un mundo que semeja a un sueño, a la radiación
del sol sobre la arena, donde el viajero de lejos cree percibir un lago. Habiendo perdido la
fe, no sólo en su razón, sino también en sus sentidos, la vida de nuestro clérigo se arrastraba
silenciosa, indiferente, en medio de un hastío infinito.

Obdulia no le había visto en los quince días siguientes a su regreso. La beata salía muy poco
de casa por razones fáciles de comprender, y a la iglesia procuraba ir a las horas en que no
estuviese el excusador. Esto último no precisamente por vergüenza, sino por el mismo sentimiento
amoroso que seguía agitando su corazón. Creía, y no le faltaba motivo, que, supuestas las habladurías
que corrían por el pueblo y la guerra de todos los capellanes, principalmente de D. Narciso,
cualquiera aproximación a su confesor podía comprometerle. Así que se imponía este sacrificio
con la satisfacción del que padece por el ser adorado. Pero llegó a ser un tormento superior
a sus fuerzas. Su loca pasión, en vez de calmarse, cada día se exaltaba más. No vivía más que
con la imagen del joven excusador. Hasta en sueños le veía. Y su fantasía desarreglada le forjaba
un sin fin de ilusiones. Dábase a pensar que el P. Gil correspondía a su amor, y para creerlo
sacaba de quicio todas sus palabras y acciones. Una vez que le había apretado la mano con más
fuerza, otra que le había sonreído desde lejos, otra que se había ruborizado al encontrarla,
etc., etc. Todo lo convertía en sustancia. Luego el viaje a Palencia era objeto para ella de
un minucioso y febril examen. Su alegría en el coche cuando almorzaban, y ella le limpiaba
el pescado de espinas; la escena de la barca, en que le vio melancólico, a punto de llorar
al escucharla; la turbación que se apoderó de él en el tren cuando le invitó a descalzarla;
finalmente, aquel beso de amor en los labios que le impresionó hasta hacerle perder el sentido,
le parecían a la luz de los recuerdos otros tantos signos indudables del sentimiento que embargaba
el pecho de su confesor. El pobrecillo era un santo, y su amor luchaba con el deber. Esta lucha
que creía adivinar le hacía doblemente interesante a sus ojos, y exaltaba aún más, si posible
era, su desapoderada pasión.

Al cabo nació en su mente la idea de verle otra vez. La idea se convirtió al momento en propósito,
y la inundó de alegría. La entrevista debía ser secreta, que nadie en Peñascosa tuviese noticia
de ella. Esto satisfacía su deseo de no comprometerle, y al mismo tiempo la condición de su
temperamento, inclinado siempre al misterio. Determinó que fuese de noche: sorprender al excusador
en su cuarto, gozar unos momentos de afectuosa expansión y marcharse al instante. Señaló, por
fin, el día. Durante todo él estuvo nerviosa, agitada dulcemente, como la colegiala que espera
ver a su amante escalar de noche las rejas del balcón. Cuando llegó la hora, dijo a su padre
que le dolía la cabeza, para retirarse temprano. Así que le oyó salir de casa, se echó con
mano trémula un mantón sobre los hombros, y acompañada de su doncella, que era su encubridora
perpetua, encaminose a casa del excusador. Las piernas le flaqueaban de placer, el corazón
le latía fuertemente.

Lo raro del caso es que no se le pasaba por la imaginación que aquel amor era sacrílego. No
sentía remordimientos. Su cerebro desequilibrado trastornaba todas las leyes divinas y sociales,
las fundía de nuevo a su capricho. Para ella, el amor del joven presbítero era un puro idealismo
conforme con el espíritu cristiano: hallaba en las historias de los santos varios casos semejantes.
Cuando soñaba con huir en su compañía al fondo de un retiro dulce y ameno, siempre era bajo
el supuesto de seguir confesándose con él y subir al cielo juntos. Si la carne hablaba dentro
de su ser, o no la escuchaba, o fingía no escucharla, engañándose a sí propia.

Al llegar a la mansión del sacerdote, ordenó a su doncella que la aguardase en el portal: no
tardaría en bajar. Llamó toda temblorosa. Salió Dª Josefa a abrir. Como desde su famoso viaje
no la había visto, se arrojó en sus brazos, la abrazó y la besó con afectada efusión. El ama
se mostró muy poco contenta: la recibió con frialdad glacial; hasta se le conocía que luchaba
consigo misma para no soltarle una rociada de desvergüenzas y darle con la puerta en las narices.
Sólo le contuvo la idea de que su amo se había reconciliado con la beata, lo cual deploraba
en el fondo del alma, juzgándolo feo y peligroso.

Obdulia fingió no advertir la frialdad de la buena señora.

--¿Está en casa?--preguntó con el mismo semblante risueño.

--Está... Voy a avisarle.

--No hay necesidad. Me ha mandado venir a estas horas y me estará aguardando.

Seguidamente tomó la escalera y se dirigió al cuarto del P. Gil. Dª Josefa la miró subir con
aversión y desconfianza. Preguntar si estaba en casa y luego decir que la aguardaba era una
contradicción manifiesta. Por esto y por la curiosidad natural la siguió a los pocos momentos.

Bailándole de gozo el corazón, Obdulia se acercó a la puerta del gabinete y miró por el agujero
de la cerradura. El P. Gil estaba sentado a su mesa de escribir, leyendo a la luz de un quinqué.
Una sonrisa de afecto y entusiasmo contrajo los labios de la joven devota. Abrió de golpe la
puerta para darle una grata sorpresa y exclamó con alegría:

--¡Padre, aquí me tiene usted!

El sacerdote levantó los ojos sorprendido. La sonrisa de la beata se heló repentinamente en
su rostro. En vez del gozo que esperaba, vio cruzar por ellos un relámpago de ira al cual sucedió
instantáneamente una expresión de absoluta indiferencia, la misma expresión de cansancio y
hastío que hacía tiempo reflejaba su semblante. Alzose con lentitud de la silla, sin contestar
a la exclamación de su penitenta, y avanzó hasta ella en silencio. La beata, clavándole una
angustiosa mirada de terror, retrocedió un paso. El sacerdote llegó a cogerla por un brazo,
y suave, pero firmemente, la llevó en silencio hasta la puerta, la puso fuera del gabinete
y cerró de nuevo.

Obdulia tropezó con un bulto. Era Dª Josefa, que le soltó una carcajada en la cara.

--¡Parece que no la reciben a usted bajo palio, señorita!

No contestó. Pálida, con el corazón fuertemente contraído y en un estado de desfallecimiento
que le hacía tambalearse, bajó la escalera sin darse cuenta. Dª Josefa, cortando el flujo de
la risa, la persiguió hasta la puerta de la calle gritándole con acento iracundo, esforzándose
en bajar la voz para que no le oyera su amo:

--Bien empleado le está, holgazana, gallarina... ¡Vergüenza había de darle!... ¡Engañar a mi
pobre señor y llevarle como un dominguillo de la ceca a la meca!... ¡Mire usted la monjita!...
¿Es ésa su religión? ¿Es ésa su delicadeza?... Si quiere hombres, vaya a casa de María Ramona
con mil pares de demonios y no pretenda a los sacerdotes... ¡Fuera de aquí!... Métase en su
casa y tenga honradez y tenga vergüenza, y no ande como una perra salida a todas horas por
esas calles... Si fuera a llevarme del genio, le levantaba las sayas ahora mismo y le daba
en el tras con la zapatilla hasta que me cansara... ¡Pícara! ¡Mala cabra!

Salió a la calle aturdida, quebrantada. Tuvo que arrimarse a la pared de la casa para no caer.
Los horrores y monstruosidades que le había vomitado el ama del excusador seguían sonándole
como martillazos en los oídos. Hubo un instante en que creyó perder el sentido; pero del fondo
de su ser salió un grito rabioso, un grito de venganza que le mandó tenerse firme. Y cumplió
la orden, haciendo un gran esfuerzo sobre sí misma. Descansó unos momentos contra la pared,
pasose la mano por la frente y se encaminó con paso rápido hacia su casa, seguida de la doncella,
que no había podido obtener respuesta a ninguna de sus preguntas.

Aunque se sentía muy mal, se empeñó en esperar a su padre. Cuando llegó éste a las once, le
siguió hasta su cuarto y, después de cerrar la puerta, le dijo de repente:

--Papá, no te he dicho la verdad... Cuando me hallasteis con el excusador acababa de arrojarse
sobre mí, estando en la cama. Me resistí, luchamos, y al fin quedé desmayada en sus brazos.

El jorobado dio un grito de rabia.

--¡Ah puerco! ¡Bien lo presumía yo!

Y se puso a dar vueltas como un tigre por la estancia, vomitando injurias y blasfemias. Al
cabo de un rato se detuvo delante de su hija, y le preguntó, más con la vista que con las palabras,
algo.

La joven bajó la cabeza ruborizada e hizo un signo negativo.

--Bien... De todos modos, has perdido la honra en la población. Es menester que ese infame
no se ría de ti... ¿Estamos?

--En eso estoy--repuso ella con firmeza,--y para eso te lo he confesado.

Osuna le clavó una mirada de sorpresa y curiosidad.

--Vamos--dijo al cabo con sonrisa sarcástica,--ha habido rompimiento.

--Poco importa que haya uno u otro--respondió con acento desabrido.--Lo que me interesa en
este momento es que no pague yo sola la culpa que es de los dos... de él principalmente.

Asintió el jorobado con toda su alma, porque aún más que la desgracia de su hija, le preocupaba
el vengarse del excusador. Y comenzaron a cuchichear largamente sobre los medios de llevarlo
a cabo. Habían dado ya las cuatro de la madrugada cuando Obdulia salió del cuarto de su padre.

Se metió en la cama con fiebre. No pudo conciliar el sueño. La escena en que acababa de hacer
un papel tan triste se le presentaba a la imaginación cada vez con más relieve. Por más esfuerzos
que hacía, no le era posible borrarla ni por un momento siquiera. Su amor propio gemía como
si le estuvieran atenaceando.

En cuanto se levantó llamó a su padre, y se fueron ambos, como habían convenido, a ver al P.
Narciso. Fue idea de ella. Comprendió que la persona que en Peñascosa podía ayudarles más en
la empresa era el coadjutor, y a él se dirigió. Éste se mostró sorprendido de su resolución,
y aun quiso, hipócritamente, disuadirles; pero el gozo le rebosaba de tal modo por los poros,
que una palabra un poco agria de Obdulia bastó para ponerle suave como un guante.

Osuna apuntó la idea de acudir al obispo. Don Narciso se opuso terminantemente a ello. El delito
era común, y a los tribunales ordinarios debía acudir. Cuando éstos hubieran cumplido con su
ministerio, entonces era el caso de pedir a la Iglesia el castigo del culpable. El taimado
clérigo sabía muy bien que los tribunales eclesiásticos procuran encubrir los delitos de los
sacerdotes para evitar el escándalo, cuyas consecuencias son peores. Se hace como que no se
cree en ellos, para no verse en la precisión de imponer una pena que excite la atención demasiado.
Determinaron, pues, acudir en queja al juez de primera instancia. Al día siguiente fue Obdulia
a Lancia a consultar el caso con uno de los abogados más notables. Le encargó la dirección
del negocio, dejó nombrado procurador e hizo con el mayor sigilo todas las gestiones conducentes
a su propósito, sin olvidar el procurarse algunas cartas de los personajes más influyentes
de la provincia para el juez de Peñascosa.

Mientras estas nubes temerosas se amontonaban sobre su cabeza, el inocente excusador paseaba
desde casa a la iglesia y desde la iglesia a casa, su frente pálida, su figura melancólica
y resignada. Los ojos, ordinariamente fijos en el suelo, sólo dirigían de vez en cuando miradas
tímidas a la gente, como si temiera que por ellos descubrieran el cáncer que roía su corazón.
No leía más que libros de entretenimiento; no meditaba. Fatigado de tropezar con el mismo muro
infranqueable, huía con terror de lanzar su pensamiento por las esferas de la metafísica.

Llegó un momento, sin embargo, en que lo hizo sin darse cuenta de ello. Era una noche plácida
de Mayo. Hacía poco más de un mes del famoso viaje a Palencia. Había leído un rato cierta historia
de Grecia de la biblioteca de Montesinos, que a su muerte se había deshecho. Sentía calor y
cansancio. Apagó el quinqué, abrió las puertas del corredor y trasladó a él la butaca, sentándose
a respirar el aire del mar. Por algunos minutos fijó la vista con atención en la bóveda celeste
cuajada de estrellas, y se esforzó en reconocer algunas constelaciones. Después contempló,
con el asombro que siempre produce, la vía láctea, que aquella noche se señalaba admirablemente.
Aquella faja blanca donde se veían los astros como polvo finísimo le causaba siempre un estupor
profundo. Cada grano de ese polvo es un cuerpo millares de veces mayor que la Tierra, el cual
hace girar a su alrededor otros planetas que nosotros no podemos percibir.

--Y sin embargo--se dijo al cabo de un momento, saliendo de su estupor con un suspiro,--todas
esas grandezas ya no me espantan, porque no tienen realidad. La existencia de esos astros está
pendiente del hilo de mi razón. Yo llevo en mí la forma eterna de esos objetos, como de todos
los demás. No son otra cosa a mis ojos que un espejo donde se refleja mi ser interior. Por
medio del mecanismo de mi cerebro, de mi facultad de conocer, se representa la comedia fantástica
que se llama mundo externo. Ese tiempo infinito al través del cual existe la materia revistiendo
formas infinitas; ese espacio infinito también que llenáis, esferas luminosas, no existen más
que en mi representación; son las formas que yo llevo aparejadas en mi cerebro para que seáis,
o lo que es igual, para que estéis representadas en mí...

Pero ¿qué es lo que hay detrás de ese fenómeno, única cosa que puedo percibir? ¿Cuál es el
ser íntimo y verdadero del Universo? Esos mundos infinitos, ¿son por ventura algo fuera de
mi representación? Sí. El idealismo absoluto es un absurdo, porque yo soy objeto de representación
para los demás, y sin embargo, tengo la absoluta certeza de que existo fuera de esa representación.
Eso mismo pasará a los otros hombres. ¿Qué soy yo mismo separado de esta forma corporal en
que me veo, fuera del tiempo y el espacio que llevo en el cerebro? ¿Cuál es mi propia esencia
y la esencia del Universo?...

No lo sé. No lo sabré jamás. Los esfuerzos de la filosofía se han estrellado contra este misterio
impenetrable. Nadie ha descifrado hasta ahora el gran enigma de la existencia. Algunos seres
privilegiados han intentado descorrer el velo y nos han ofrecido, cada cual según su fantasía,
sistemas risueños o lúgubres, austeros o frívolos, de lo que constituye el fondo de la vida.
Pero estos sistemas no tienen ningún valor científico; no son más que hipótesis. El paso de
la representación al ser es un salto mortal en que han perecido los filósofos más sagaces y
los genios más sublimes de la humanidad. Kant, el coloso, que ha batido las cataratas de mi
inteligencia, atribuye al imperativo de la conciencia moral un valor absoluto fuera del tiempo
y el espacio. Partiendo de él, cree penetrar con planta segura en los misterios de la esencia
infinita. ¡Ilusión! Este imperativo es un fantasma. Los filósofos materialistas han metido
en él el escalpelo de su crítica y se ha visto que está hueco. Schopenhauer, el sutil pensador
que hoy arrastra a la juventud, fuera del mundo fenomenal coloca la Voluntad, que es en su
opinión la cosa en sí. ¿Por qué? Con la misma razón que él la llama voluntad, la han llamado
los escolásticos ens realissimum, y sus predecesores en Alemania absoluto. Por mucho que se
esfuerce en ocultarla, su teoría está fundada como las demás en una pura hipótesis, y las hipótesis
no tienen valor en la ciencia; sólo se sostienen en la fe...

Al formularse esta palabra en su cerebro, el corazón le dio un vuelco sin saber por qué. Sintió
vagamente que había chocado con algo donde asirse y quedó sumido nuevamente en profunda meditación.

--No hay que dudarlo. Lo que la ciencia puede darme son las relaciones de las cosas bajo el
imperio del tiempo y el espacio. Jamás me dirá su esencia. Para que sepa algo de ella, menester
es que se trasforme mi facultad de conocer... ¿Y por qué no he de dejar que se trasforme? ¿Por
qué no he de prescindir por un momento de mi razón y no he de prestar asenso a los presentimientos
de mi alma, a la voz interior que me explica de un modo claro la esencia divina del Universo?
La razón no me dice por qué es hermosa la puesta del sol en el mar. ¡Y sin embargo es hermosa!
La razón no me dice por qué San Juan de Dios es sublime abrazándose a los leprosos. ¡Y sin
embargo es sublime!...

¡Ah, sí! Por encima de este vulgar conocimiento que me esclaviza a la materia hay otro que
me emancipa. Los ojos del cuerpo no penetran en la intimidad profunda de los seres; pero la
fe no necesita de ojos: la pintan vendada. No sólo poseo una razón que me explica la apariencia
de las cosas: existe también en mi espíritu una revelación constante que las ilumina por dentro...
¿Por qué he de prescindir de esta revelación? ¿Por qué he de cerrar los oídos a los suspiros
de mi alma? Esta revelación es el tesoro más precioso con que he sido dotado. Quiero gozar
de él; quiero recobrar la libertad y responder al llamamiento de lo que hay en mí de divino.
Esta revelación me dice que soy un extranjero en este mundo, sometido a la necesidad, y que
puedo romper los lazos que me unen a él. Me manda sacudir el yugo del tiempo y distinguir lo
que hay en mi ser de temporal y lo que hay de eterno... Si llevo en mi cerebro las formas eternas
de los objetos, es que soy superior y tengo una existencia independiente de ellas. Esta existencia
es lo único que hay en mí de real; lo demás es pura apariencia, y como ha nacido debe morir...
Quiero vivir esta vida inmortal y libre; quiero conocer directamente la verdad eterna que se
oculta detrás de este Universo. «La hora vendrá--dice Jesús--en que los muertos oirán la voz
del Hijo de Dios, y aquellos que la oirán vivirán.» La hora ha llegado para mí... ¡Oh sí, Dios
eterno, al través del tiempo y el espacio y de todas las formas efímeras de la existencia te
veo inmutable, infinito, única fuente de verdad y de vida, única luz en las tinieblas que envuelven
nuestra vida temporal; te veo, te reconozco y te adoro!...

Un sacudimiento semejante al que produce una corriente eléctrica le hizo ponerse en pie vivamente.
El corazón le latía con tal fuerza que se llevó las manos al pecho. Una emoción grande, intensa
subía de él hasta la garganta y se la apretaba. Sentíase inundado de una extraña alegría. Comenzó
a pasear por el corredor, presa de un desasosiego tan dulce que le hacía daño. Le parecía que
su ser trasmigraba súbito al de un ángel, que en su espíritu se cumplía un misterio inefable
y augusto. Le acometían impulsos de reír y llorar al mismo tiempo. Se hallaba en la situación
de un desterrado a quien restituyen de repente al seno de su patria y su familia. Necesitaba
hacer esfuerzos sobre sí mismo para no brincar, para no gritar y reír como un oxigenado.

De tal modo estaba abstraído, que no oyó el ruido de la puerta de su gabinete al abrirse, ni
tampoco los pasos de una persona que avanzaba por él hasta llegar al mismo corredor.

--Buenas noches, señor excusador--dijo una voz conocida.

--¿Quién va?... ¡Ah!... ¿Es usted, señor juez? ¿Cómo no han encendido una luz?

--No hace falta. La noche está hermosa. Indudablemente, este corredor es una gran cosa.

Se dieron la mano, y el juez de primera instancia, que era hombre de unos cuarenta años, de
fisonomía abierta y simpática, se arrimó a la barandilla del corredor y puso las manos sobre ella.

--Se extrañará usted--dijo con afectada indiferencia--de verme por aquí a estas horas... ¡Phs!...
Hay en el juzgado una denuncia... Nada... Supongo que será nada entre dos platos. Pero como
ya sabe usted que todas estas cosas de justicia se llevan con tanta formalidad... Luego en
la audiencia no dejan pasar una rata; todo ha de ser a punta de lanza... En fin, me veo en
la necesidad de detener a usted... Supongo que será por muy poco tiempo... una pura formalidad;
pero hay que cumplirla... No he querido mandar al alguacil ¿sabe usted? por no asustarle, porque
la cosa no merece la pena. He venido yo en persona para tranquilizarle... No se apure usted,
pues, que la detención no tiene importancia, y véngase conmigo. De este modo y a esta hora
nadie se enterará.

--¿Una denuncia?... ¿De qué me acusan?

--Al parecer es el asunto de la escapatoria de la chica de Osuna... No se asuste usted.

--No me asusto, señor juez. Estoy dispuesto a seguirle al instante... Si usted me permite,
encenderé el quinqué para quitarme las zapatillas y ponerme los zapatos...

--Todo lo que usted quiera, señor excusador--se apresuró a decir.--Puede usted tomarse el tiempo
que guste y mandar a la cárcel cuantos efectos tenga por conveniente.

El sacerdote sacó un fósforo y se dispuso a encender el quinqué. El juez quedó estupefacto.
En vez del rostro pálido y descompuesto que pensaba hallar, pudo observar la fisonomía más
plácida y feliz que jamás había visto en su vida. En la mirada que el excusador le dirigió,
después de encender, brillaba una alegría tan pura como si hubiese venido a noticiarle que
le habían hecho obispo. El juez dio un paso atrás y le clavó los ojos con desconfianza. Pero
se aseguró en seguida viendo el perfecto sosiego con que hacía todos los preparativos. Empaquetó
alguna ropa en una maleta, se puso los zapatos, la sotana y el sombrero y dijo sonriendo:

--Ya estoy. Los curas no tardamos mucho en arreglarnos, ¿verdad?... A Dª Josefa no le diré
nada para evitar una escena triste, ¿no le parece a usted? Le escribiré desde la cárcel, pidiéndole
la ropa.

Aprobó el juez cuanto decía, y ambos tomaron la escalera y salieron a la calle como dos amigos.
Durante el trayecto, el joven presbítero dio señales de una verbosidad y alegría que hacía
tiempo no se observaban en él. Entraron en la cárcel, eligió el juez la habitación menos mala
y, después de dejarle instalado, se despidió con creciente sorpresa al ver que se quedaba allí
tan sereno y risueño como en su casa.

Salió vivamente impresionado de la cárcel. Mientras caminaba por la calle del Cuadrante arriba,
su imaginación daba vueltas buscando una explicación a aquella conducta extraordinaria.

El señor juez de primera instancia estaba lejos de sospechar que, al ingresar en la cárcel,
el excusador de Peñascosa acababa de salir de los calabozos del escepticismo.

XIV

¡Guarden ceremonia, señores!

La voz del hujier, imperativa, estridente, no lograba calmar la risa y los murmullos de los
concurrentes. Porque aunque el presidente de la sala había resuelto que el juicio se celebrase
a puertas cerradas, atento a la índole delicada del delito y a las personas que habían intervenido
en él, fueron tantos los abogados que reclamaron su derecho a presenciarlo y tantos los permisos
concedidos, que se formó pronto una asamblea numerosa y más inquieta de lo que debía esperarse.

La sala de lo criminal de la audiencia de Lancia era una pieza rectangular, grande, oscura,
polvorienta. Allá en el fondo, debajo de un dosel de damasco marchito, estaban sentados en
sendos sillones de terciopelo los tres magistrados que componían el tribunal. A un lado, el
acusador privado, con una mesa delante. Enfrente el defensor. El relator en pie, frente al
tribunal. Detrás el acusado en su banquillo.

El testigo que deponía en aquel instante era el cochero que había conducido al P. Gil y su
penitenta desde Peñascosa a la estación de la Reguera. Lo presentaba la acusación. Era hombre
viejo ya, con la faz extremadamente roja, iluminada por el alcohol tanto como por la intemperie.
Vestía un chaquetón del grueso de una albarda, y hacía rodar su gorra de pana entre los dedos
con manifiesto embarazo mientras declaraba. La voz era bronca, como conviene a todo mayoral
que se estime en algo; el estilo pintoresco, abusando un poco de los tropos.

--Pus a mí me dijo el amo: Lico, hay que dir a Peñascosa a por unos señores. No pases de la
venta de Marica, y duérmete allí. Llévate paja pa el ganao, porque allí no la hay. (En esto
el amo no habló bien, porque en casa Marica hay paja... sólo que no se la da a los cualisquiera,
entendámonos.) Llévate al Tizón y al Sencillo: son quién pa traerlos con la carretela.--Sigún
y conforme, dije yo. El Tizón es un perro. Como le dé la serenita por no andar, ya le puede
usted alumbrar candela, que ¡ni pa Dios!

--Déjese usted de tizones y candelas, y diga lo que sepa del asunto--interrumpió el presidente
con voz irritada.

Este presidente era un viejo terco, colérico, impertinente, que dirigía las sesiones del juicio
oral como una escuela de párvulos. Ofendía a reos y a testigos, sin respetar mucho más a los
abogados. Mostraba sus simpatías o antipatías con una franqueza que aterraba. Sin embargo,
no era un perverso ni procedía de mala fe. Todo dependía de su temperamento excesivamente nervioso
y de la edad, que le obligaba a chochear.

--Bien tá eso, señor, y voy al caso. A la una, menuto más o menos, llegó este señor cura (apuntando
para el acusado) a montar en la mesma cochera. Llegaríamos a casa de Marica a eso de las seis.
Allí nos dejó el señor y nos dijo que volvería al día siguiente con otra presona pa volvernos
a Lancia. Por la noche vino un chico a traerme dos maletas, y al otro día bien temprano dio
allí el señor cura con una chavalita que venía toa tapá. Nos mandó enganchar y, mientras, la
chavalita se subió a la casa.

--¿Y no observó usted--preguntó el presidente--si el sacerdote la acompañó arriba?

--Yo no le vi subir. Si estuvo arriba, fue poco tiempo.

--¿No notaron usted y el zagal nada de particular en la manera de portarse y hablar entre sí
el sacerdote y la joven?

--Yo no estaba en el toque de los particulares, señor, porque andaba de aquí para allá detrás
del ganao, ni el zagal tampoco... Pero un pensar naide se lo quita a uno. Cuando vi llegar
por la carretera al señor cura, que es bien parecido de suyo, con la chavala, dije: Éstos lo
mesmo pueen venir de rezar vísperas que de tocar a maitines... Dempués enganché, y dempués
me entré en la taberna a limpiar el pasapán. No estaba allí más que Marica.--¿Sabes, Marica,
le dije, que me pesa llevar al curita y a la chavala en la carretela?--¿Por qué te pesa?--Porque
sí... porque el hombre no está hecho tovía a estos oficios, ¿entiendes tú?--¡Ave María, qué
burro eres, Lico! ¡Quita allá! ¿No te da vergüenza?--Mia, Marica, tú no has corrío el mundo
como yo. Yo he dido por León, por Palencia, por Salamanca y hasta por tierra de Extremadura...
Los curas son, hablando con perdón, hombres como todos los demás, y hay casos en que la mujer
no arrepara ni en curas ni en frailes, ni en el verbo devino...

Estas palabras fueron las que promovieron la algazara dicha. Ni los hujieres con sus voces,
ni el presidente con la campanilla pudieron apaciguarla en algún tiempo. Por último, aquél
logró hacerse oír. Amenazó con hacer desalojar el local inmediatamente, y esto bastó para restablecer
el silencio. Después se revolvió contra el testigo.

--Advierto al testigo que si ha dido por todos esos sitios que dice, ahora no va por buen camino.
Absténgase de frases groseras y declare sencillamente la verdad.

Después del cochero declaró el zagal. No tuvo importancia su declaración. Salieron luego sucesivamente
algunas beatas de Peñascosa que declararon en términos vagos que habían observado cierta intimidad
desusada entre Obdulia y su confesor, aunque nunca habían pensado mal de ella. También depuso
el P. Narciso. Fue una declaración modelo de hipocresía y maldad. Haciendo elogios hiperbólicos
de la virtud y el talento de su compañero, supo, no obstante, clavarle el estilete hasta la
empuñadura. Sus reticencias insidiosas, el acento protector y triste con que disculpó las faltas
de los sacerdotes, y las últimas palabras dirigidas a excitar la benevolencia del tribunal,
causaron profunda impresión en el auditorio. Parecía justificar a su compañero; pero al través
de su acento y de su mímica se leía bien claro que le condenaba.

Todas las miradas se volvieron hacia el acusado. El P. Gil estaba como hacía tres meses, cuando
ingresó en la cárcel de Peñascosa. Con el encierro su rostro había ganado aún en blancura.
En vez del cansancio y melancolía que en los últimos tiempos reflejaba, observábase ahora un
alegre sosiego, una firmeza que tenía desconcertados a todos los asistentes al juicio oral.
Parecía que aquellos debates no iban con él, que no estaban su honra y su libertad sobre el
tapete. La opinión que prevalecía en el concurso, y de la cual se había hecho eco ya la prensa
liberal de Lancia, era que aquel clérigo era un cínico, con poca o ninguna vergüenza. No se
necesitaba ser muy lince para ver que se había captado la antipatía del tribunal, sobre todo
del presidente, que la había puesto ya de manifiesto en varias ocasiones. Como hacía siempre
que declaraba algún testigo, el acusado contemplaba ahora al P. Narciso de hito en hito, con
mirada firme y tranquila. El coadjutor habló con los ojos puestos en el suelo, y todo el mundo
aplaudió su modestia y la moderación de sus palabras.

Salió luego por la puerta de los testigos don Martín de las Casas. Después de su nombre, edad,
estado, profesión, etc., el presidente le preguntó:

--¿Ha estado usted procesado alguna vez?

D. Martín, que se hallaba bastante turbado, porque era principalmente hombre de acción, como
ya sabemos, y no de derecho, respondió vacilando:

--No recuerdo.

--¡Hombre, no recuerda usted! Pues eso no suele olvidarse.

La frase presidencial despertó gran alegría en el concurso. El inválido rechinó los dientes.
Hubiera dado el otro hombro por poder asestar una bofetada a aquel viejo. Éste, observando
su irritación, le interrumpió varias veces mientras declaraba, dirigiéndole con zumba algunas
preguntas, que siguieron regocijando al auditorio.

El feroz cacique de Peñascosa almacenó en pocos momentos tanta cólera, que se propuso nada
menos que escupir en la cara al presidente y desafiarle tan pronto como saliesen a la calle.
Sin embargo, este varón poderoso, digno de vivir en la edad de hierro, tropezó con él por la
tarde en el casino, y en vez de inferirle agravio, le quitó el sombrero con mucha reverencia.
Y es que no hay nada que desanime a los héroes tanto como las cárceles celulares.

Llamaron inmediatamente a D. Peregrín Casanova, el cual, al revés de lo que le había sucedido
a su amigo, entró majestuosamente en el salón, resoplando y balanceándose como un vapor que
atraca al muelle. En sustancia, el ex-gobernador interino de Tarragona vino a decir que el
excusador de Peñascosa nunca había sido santo de su devoción. Los caracteres retraídos, mansos,
silenciosos, no le habían dado resultado. A otros quizá se lo dieran, no lo discutía, pero
él en su larga carrera administrativa tuvo varios subordinados que estuvieron a punto de comprometerle,
y siempre habían sido caracteres semejantes al del acusado. Cuando corrió por Peñascosa la
especie de que Obdulia se había fugado con el excusador, él había dicho: «Imposible; estoy
seguro de que ese hombre la ha llevado engañada. Hace mucho tiempo que le observo, y yo no
necesito tanto. Me precio de tener buena nariz.» (¿De qué no se preciaba D. Peregrín?) A pesar
de que existían ciertas diferencias entre él y Osuna, las dio al olvido inmediatamente, porque
nunca había sido rencoroso, y se ofreció a acompañarle en la persecución de la pareja. La situación
en que los habían encontrado en Palencia no era para descrita. Baste saber que él, D. Peregrín,
había enrojecido de indignación. Sin embargo, a ruego del abogado acusador la describió. Después
quiso entrar en consideraciones filosóficas sobre la magnitud del delito y sobre la conveniencia
para la sociedad de que los tribunales castiguen con mano firme en estos casos, pero le atajó
el presidente. El tono pedantesco, la voz nasal y recia y la acción de dómine con que emitía
su declaración habían impresionado de mal modo al auditorio, pero peor que a todos al presidente,
que le miraba con ojos torvos desde que había comenzado. Cuando ya tuvo lleno el saco de la
paciencia, que no llevaba mucha, dijo con su voz áspera de vejete irritable:

--¿Acaso quiere usted darnos un curso de derecho penal? Déjese de filosofías y manifieste los
hechos como Dios le dé a entender... que se lo da bien mal por cierto.

--Señor presidente, creo que estoy en mi perfecto derecho...

--Aquí no tiene usted derecho ninguno, ni perfecto ni imperfecto...

--Señor presidente, yo...

--Basta. Retírese usted.

--¡Señor presidente!...

--Que se retire usted inmediatamente, o será expulsado por los hujieres.

Rojo de confusión, trémulo y aturdido, a punto de llorar, el hombre que rigió los destinos
de la provincia de Tarragona por más de dos semanas, salió al fin de la estancia dando traspiés.

--Señor presidente--manifestó el abogado acusador con entereza,--esa orden debilita la prueba
que propongo y me parece arbitraria...

--¡Llamo al orden al letrado!--gritó furioso el presidente, agitando la campanilla.

--Señor presidente, yo entiendo que se vulneran los derechos de la acusación...

--¡Llamo por segunda vez al orden al letrado!--gritó más furioso aún el presidente, levantándose
a medias del asiento y golpeando la mesa con la campanilla.

--Pues formulo la correspondiente protesta.

--Proteste usted cuanto quiera, pero absténgase en lo sucesivo de dirigir palabras irrespetuosas
a la presidencia.

El abogado acusador era un joven flaco, de barba negra, ojos pequeños insolentes, y muy sobre
sí en todos los ademanes. Figuraba como jefe de los republicanos federales de Lancia y dirigía
el periódico que éstos publicaban. Su odio al clero era proverbial en la población. Había tenido
varios choques por este motivo, uno de ellos con el obispo: estuvo procesado por injurias a
la religión. Como es natural, cogía por los pelos cualquier ocasión de vejar a sus ministros.
Un proceso como el presente, en que figuraba como reo un sacerdote, le llenaba de júbilo, lo
atendía con cuidados tan tiernos como si se tratase de la honra de una hermana.

Después de D. Peregrín, fue llamada el ama de la casa de huéspedes de Palencia. Venía presentada
por la defensa. Declaró que había observado relaciones extrañas entre el sacerdote y la joven,
pero que en nada podían comprometer a aquél. Cuando llegaron, pidieron caballos para marchar
al día siguiente por la mañana a Astudillo. Le dijo la criada que ya no se marchaban, porque
la señorita estaba algo constipada y no se había levantado. Pasó a verla y la encontró pálida,
pero no constipada. Le preguntó si había estado a verla su compañero de viaje el sacerdote,
y se apresuró a responderle que no, de un modo tan vivo que le llamó la atención. Después supo
que había enviado un recado al sacerdote diciéndole que almorzase solo y que pasase luego por
su habitación. Estuvo poco tiempo en ella. Le vio salir corriendo, agitado y tembloroso y echarse
a la calle. Estuvo por allá toda la tarde, y vino muy de noche ya. Mientras tanto, la señorita
había tenido dos ataques; ella la había asistido, porque no quiso que se llamase al médico.
El sacerdote se encerró en su habitación. La señorita me mandó llamarle, pero no quiso acudir
hasta que le fui a decir que estaba con un ataque. Después fue cuando la señorita me mandó
que le hiciese un poco de tila, y mientras yo estaba en la cocina subió su padre con los amigos.
Cuando llegué la encontré tendida en el suelo en paños menores. El papá trataba de llevarla
a la cama y yo le ayudé.

--Dice usted--manifestó el acusador--que cuando le vio salir del gabinete de la joven ofrecía
señales evidentes de turbación. ¿No habrá usted observado, por casualidad, si presentaba igualmente
signos de desarreglo en las ropas?

Hubo un murmullo en el auditorio.

--No, señor; no noté nada.

Otras varias preguntas le hizo con la misma intención que ésta. Luego fue repreguntada por
la defensa.

Salió inmediatamente, también presentada por ésta, D.ª Josefa, el ama del excusador. Se decía
que esta señora tenía pruebas de la inocencia de su amo, que iba a relatar cosas muy curiosas.
Se esperaba su declaración con ansiedad. Cuando le hubo tomado juramento y después de las preguntas
de reglamento, el presidente le dijo con el tonillo agrio que le era característico:

--Ahora va usted a decir lo que sepa, pero mucho cuidado con los embrollos, porque la tengo
a usted sobre ojo...

El abogado defensor, que era un hombre corpulento con largas patillas blancas, protestó contra
esta advertencia. Preguntada por el presidente, D.ª Josefa declaró que Obdulia hacía tiempo
que perseguía a su amo y le molestaba proponiéndole la escapatoria al convento. Que el excusador
había tratado en vano de disuadirla; sus esfuerzos habían sido vanos. Estaba tan resuelta a
marcharse, que se hubiera ido sola si él se negaba a acompañarla. En vista de eso, su amo,
aunque de malísima gana, había cedido. La testigo misma se lo había aconsejado para que se
librase de una beata tan insufrible.

--¿Y no es cierto--preguntó el defensor--que un mes, poco más o menos, después del regreso
de Palencia, la querellante se presentó una noche en casa de mi defendido, y que fue arrojada
por él de allí?

--Sí, señor.

--Explique cómo ha sido.

D.ª Josefa relató exactamente la escena ya conocida, sin omitir los insultos que dirigió a
la joven.

--Como esta versión--dijo el defensor--no concuerda con lo manifestado por la querellante en
el sumario, de no haber hablado con mi defendido desde su regreso de Palencia, pido un careo
entre ambas.

--Señor presidente--manifestó el abogado de Obdulia,--la acusación se adhiere a esta petición
de la defensa, pero solicita que este careo se efectúe después que la querellante haya declarado.

Así lo dispuso la presidencia. El acusador repreguntó a D.ª Josefa:

--¿Es cierto que la testigo miraba con malos ojos a mi defendida, por suponer que la sustraía
una parte del cariño o la estimación de su amo?...

--¡No conteste usted a esa pregunta!--se apresuró a decir el presidente.

--Está bien--expresó el defensor.--¿No es igualmente exacto que la testigo detestaba a todas
las hijas de confesión del procesado, estableciendo con ellas una suerte de rivalidad?

--No conteste usted tampoco. Esa pregunta es tan impertinente como la otra.

--Renuncio a seguir repreguntando--dijo el abogado con una sonrisa maliciosa, que indicaba
bien claramente que ya creía haber conseguido su objeto.

Faltaba la gran emoción de aquel juicio, el acontecimiento que desde que se comenzara hacía
unos días se esperaba por todos con verdadero anhelo; faltaba, en suma, la declaración de la
querellante, que estaba la última en la lista. Cuando el presidente dio la orden de hacerla
pasar, hubo un prolongado rumor en el auditorio, al cual siguió silencio sepulcral. Todos los
ojos estaban vueltos hacia la puerta con expresión de intensa curiosidad.

Pareció, al fin, la hija de Osuna. Vestía con modestia y elegancia al mismo tiempo. Su figura
esbelta y distinguida y la hermosura ajada, pero interesante, de su rostro causaron favorable
impresión en los circunstantes. Al pasar para ocupar su sitio, no se dignó arrojar una mirada
a su antiguo confesor. Estaba más pálida que de ordinario, más ojerosa; pero en su mirada podía
observarse una vehemencia y un brillo inusitados.

El presidente le hizo las preguntas de la ley, en tono respetuoso y hasta galante. Respondió
con notable claridad y precisión.

--¿Es cierto--le preguntó el presidente--que ha sido usted objeto de una agresión maliciosa
y escandalosa por parte del procesado?

--Sí, señor.

--Relate usted lo ocurrido en la forma que usted crea más oportuna, sin separarse de la verdad.

--Muy poco tiempo después de llegar el padre Gil a Peñascosa y desempeñar el cargo de excusador,
empecé a confesarme con él. Le encontré prudente, advertido y extraordinariamente piadoso.
El respeto que yo tenía a su talento y la admiración a sus virtudes eran tan grandes que algunos
maliciosos de la población pudieron muy bien figurarse que existía una inclinación en mí hacia
su persona. Yo no puedo negar que le profesaba estimación y cariño. Durante el tiempo que fue
mi confesor, jamás noté en él más que una estimación espiritual a veces, no siempre, porque
ordinariamente se manifestaba severo y poco comunicativo. Sólo en los últimos tiempos empecé
a observar que se detenía más tiempo que antes en las confesiones (risas y murmullos en el
auditorio); que procuraba prolongarlas entrando en conversaciones que nada tenían que ver con
ellas. No hice aprecio de esto, ni tampoco de que alguna vez al despedirnos me retenía la mano
entre las suyas largo rato. (Más risas. El presidente agita la campanilla.) Lo atribuía a la
confianza que había logrado inspirarle, porque tenía, al menos en la apariencia, un carácter
tímido y retraído. Hace ya lo menos un año que le manifesté deseos de entrar en un convento,
pero se opuso tenazmente a ello. De vez en cuando volvía a la carga rogándole que me ayudase
a llevarlo a cabo. Siempre encontré la misma resistencia. Hasta que repentinamente, pasados
algunos meses, me dijo un día que encontraba mi proyecto muy bueno y muy santo, y que estaba
dispuesto a prestarme los medios para realizarlo. Lo primero que se me ocurrió, como es natural,
fue solicitar el permiso de mi padre. El P. Gil se opuso a ello. Me dijo que por entonces no
era conveniente; más adelante ya veríamos. Empezamos a tratar la cuestión de convento. Yo quería
entrar en las Agustinas de Lancia, pero él me dijo que conocía un convento de Carmelitas en
Astudillo que era el que me convenía. Era un convento que no tenía más que diez o doce monjas,
muy tranquilo, muy apartado, un verdadero rinconcito del cielo, como él decía. (Risas.) Preparamos
la expedición. Se ofreció a acompañarme. Yo no cesaba de instarle para que mi padre tuviese
noticia del proyecto. No se oponía abiertamente a ello, pero lo iba dilatando. Por fin, cuando
llegó el momento de realizarlo, me dijo que creía más prudente no darle parte. El pobre iba
a tener un disgusto muy grande. Acaso viendo la posibilidad de desbaratarlo se opondría, mientras
que sabiéndolo cuando ya estuviese hecho, no tendría más remedio que resignarse. En fin, me
alegó una porción de razones que concluyeron por convencerme...

Aquí hizo una pausa la querellante; se llevó la mano a la frente, como si le doliese traer
a la memoria lo que iba a decir. Un gesto digno de una actriz de primer orden.

--Salimos un martes al amanecer. Lo había preparado todo perfectamente. El día anterior había
ido a Lancia y trajo una carretela que dejó en las inmediaciones de Peñascosa. Durante el camino
hablamos poco. Yo iba inquieta y triste. No entramos en Lancia, sino que seguimos a la Reguera
para tomar allí el tren. Esperamos bastante tiempo y dimos un paseo por la orilla del río.
Nada me dijo entonces que pudiera hacerme concebir sospechas. Sólo cuando estuvimos en el tren
y quedamos solos, noté que me miraba fijamente y de un modo particular. Yo me fui al opuesto
rincón. Traté de descansar y quise quitarme los zapatos porque me lastimaban. Entonces él se
brindó a sacármelos, y sin esperar contestación se puso a hacerlo. (Rumores y risas. El presidente
amenaza con despejar la sala.) A mí, a la verdad, me dio aquello vergüenza y quedé muy inquieta.
Me pesaba ya muchísimo de haber ido con él. Procuré disimular, sin embargo, porque empezaba
a tener miedo. Llegamos a Palencia y mandamos a buscar caballos para ir al día siguiente a
Astudillo. Pero al día siguiente me sentí muy mal. La emoción del viaje me había descompuesto
los nervios. Me esperaban, por desgracia, otras más fuertes. El padre entró a verme; se sentó
a la cabecera de mi cama, y después de algunos lugares comunes, empezó a hablarme de amor como
un galán cualquiera. Me hizo una declaración. Yo estaba aterrada y escandalizada. Me dijo que
sólo había ideado aquel viaje con el objeto de marcharse conmigo, que podríamos ir al extranjero
y vivir como marido y mujer... una serie de cosas escandalosas que me dejaron yerta. Tuve fuerzas,
sin embargo, para responderle. Lo hice con tal energía, porque estaba como loca, que le asusté.
Le amenacé con gritar si no se marchaba inmediatamente...

Obedeció. Llegó el ama después a verme, y estuve por decirle lo que me había pasado, pero me
contuve. Sentía en el alma dar un escándalo y perder a un sacerdote. Me pareció mejor disimular.
Envié un recado al padre para que almorzase solo y viniese después a verme. Mi objeto era hacer
que reflexionase un poco y rogarle que escribiese a papá o le telegrafiase para que viniese
a recogerme, con pretexto de que estaba enferma y no podía entrar en el convento. Llegó después
de almorzar; pero en vez de presentarse arrepentido por lo que había hecho, comenzó otra vez
a solicitarme de un modo más feo, más asqueroso que antes. Entonces le hablé como debía, recordándole
sus deberes y la confianza que había depositado en él. No hizo caso. Viéndome perdida, porque
trataba de pasar de las palabras a las obras, cogí un Santo Cristo de ébano que había sobre
la mesa de noche y lo puse delante de mí, diciendo: ¡Señor, protegedme!... Entonces él, como
si viera el diablo, se marchó corriendo...

Después tuve dos ataques muy fuertes. Creí que me moría. Cuando pude coordinar las ideas, era
ya cerca de noche. El ama me dijo que había salido de casa y no había vuelto. Encargué que
le avisaran para hablarle por última vez y resolverme o no a dar parte de lo que ocurría. No
quiso venir, temiendo sin duda mi indignación. Caí con otro ataque, y el ama sin duda fue a
buscarle, porque cuando abrí los ojos estaba él a mi lado. Pedí al ama que me hiciese una taza
de tila... En cuanto quedamos solos, sin mediar palabra alguna se arrojó sobre mí, cubriéndome
la cara de besos, apretándome con tal fuerza que pensé morir... Aturdida y horrorizada, lancé
algunos gritos, pero él los sofocó poniéndome la mano en la boca... Luché con desesperación,
y Dios me dio fuerzas para desprenderme de sus brazos y saltar de la cama... Pero apenas había
puesto los pies en el suelo, me encontré otra vez sujeta y con la boca tapada... Forcejeamos
un rato, pero aquella lucha no podía durar mucho tiempo... Al fin, perdí el sentido...

Una emoción violenta corrió por la sala. Hubo un rumor prolongado. Todas las miradas, fijas
hasta entonces en la querellante, se dirigieron hacia el acusado. El P. Gil había escuchado
aquella infame declaración, primero con sorpresa, después con una triste compasión, que los
circunstantes, impresionados por las palabras de la joven, no supieron leer en sus ojos. Aquella
actitud tranquila, aquella mirada persistente, fija sobre su acusadora, siguió atribuyéndose
a cinismo.

Era difícil que sucediese de otro modo. Obdulia había mostrado, bajo el latigazo de la ira,
un talento diabólico. Su palabra y sus ademanes, un poco exagerados, vibraban de indignación.
Su mirada no se cruzó jamás con la del sacerdote; pero supo bien dar a este miedo el aspecto
de desprecio.

--Deseo que manifieste la querellante--preguntó el abogado defensor--cómo es que, habiendo
sucedido todo lo que acaba de declarar, se confesó después única autora de aquella fuga y nada
dijo hasta trascurrido mucho tiempo de la violencia de que fue objeto.

--No he dicho nada por vergüenza. Creo que cualquiera mujer haría lo mismo en mi caso. ¿Qué
ganaba con revelar estas cosas tan sucias? Sólo cuando vi mi honra por los suelos, sólo cuando
llegó a mis oídos lo que se decía en Peñascosa, me aventuré a confesarlo a mi padre. Por mandato
de éste me encuentro aquí, que de otro modo tampoco hubiera venido.

A todas las preguntas que le hicieron, tanto el presidente como los letrados, respondió con
admirable serenidad y viveza. Ni un momento le faltó su imaginación.

El defensor del P. Gil propuso al fin el careo con D.ª Josefa. Entró ésta de nuevo y clavó
una mirada iracunda en Obdulia, la cual le pagó con otra de afectado desprecio. A instancia
de la presidencia relató de nuevo la escena en que el P. Gil arrojó de casa a su penitenta.
A las pocas palabras ésta dio señales de agitación y se puso horriblemente pálida.

--¡Falso, falso!--gritó sin poder contenerse.

--¿Es falso que entró usted en la habitación de mi amo diciendo: «¡Padre, aquí me tiene usted!»,
y que mi amo, sin contestar palabra, se levantó de la silla, la cogió a usted por un brazo
y la puso de patitas fuera del gabinete?

--¡Mentira!... Esa mujer está loca... Por salvar a su amo inventa una calumnia.

--No estoy loca, no, ni calumnio a nadie... La que calumnia a un sacerdote es usted, pícara,
que tiene que dar cuenta a Dios de su maldad...

--Repórtese la testigo--dijo el presidente.--Repórtese también la querellante, o me veré obligado
a expulsarlas de la sala.

Pero ni una ni otra hicieron caso de la amenaza. Obdulia siguió gritando:

--¡Falso! ¡Miente usted!

--La que miente es usted, que quiere por orgullo perder a un sacerdote... ¡a un santo!

--¡Silencio!--gritaba el presidente golpeando con la campanilla.

--¡Buen santo te dé Dios!--exclamaba la joven con sonrisa sarcástica.--No calumnie usted a
los demás por salvarle a él.

--¡Basta! Expulsad del local a estas mujeres--profirió el presidente, dirigiéndose a los hujieres.

--¡La calumniadora eres tú!... ¡Tú, bribona! ¡Bribona!... ¿Porque te ha despreciado le acusas,
infame? ¿No temes que se abra la tierra y te trague?...

En aquel momento un hujier la cogió por un brazo y la empujó brutalmente hacia la puerta. Pero
D.ª Josefa, hasta que llegó a ella, siguió gritando:

--¡No hay justicia que azote a esa mala mujer, que la emplume!... ¡Bribona, que has andado
siempre detrás de los curas, como una perra salida!... ¡Meterla en un baño de agua fría para
que se refresque!...

Otro hujier fue a expulsar a la otra; pero en el momento de acercarse, Obdulia se desplomó,
acometida de un síncope. Su abogado y las personas que estaban cerca acudieron a socorrerla.
Se la trasladó al despacho del secretario. Dos médicos del concurso fueron espontáneamente
a visitarla.

Terminada la prueba, y después de descansar unos minutos, el presidente concedió la palabra
al acusador privado.

Su discurso fue, como se esperaba, elocuente y sañudo. Tenía la voz velada a causa de una bronquitis
crónica: cuando quería elevarla resultaba chillona, estridente. La palabra era fluida, aunque
abundaba en los lugares comunes del periodismo. En Lancia nadie sabía hablar con esta tersura.
Pintó al P. Gil como un ser hipócrita, rastrero, alimentando en secreto pasiones vergonzosas,
ocultándolas con cuidado por el temor de perder su posición. Estas pasiones son frecuentes
en los clérigos, en quienes un régimen de holganza y una vida muelle y sedentaria las excitan...

Como insistiera demasiado en esto, el presidente le llamó al orden.

Describió el delito con una crudeza pintoresca a propósito para impresionar al tribunal. Un
plan odioso trazado de antemano y llevado a cabo con firmeza y habilidad implacables. Abuso
de confianza primero, ataque al pudor después; por último, una cobarde y sacrílega violación.
Las pruebas eran concluyentes. Con vigor y sutileza al mismo tiempo las fue acumulando todas
sobre la cabeza del presbítero para concluir con este párrafo:

--Y por si todos estos datos irrecusables no fuesen bastante a demostrar palmariamente la premeditación
del crimen, voy a aducir otro. Se dice, y todos están conformes en ello, que el padre Gil llevaba
a su hija de confesión a un convento de Carmelitas en Astudillo. Pues bien, excelentísimo señor...
en Astudillo no hay convento de Carmelitas. ¿Quiere más el tribunal?

El discurso fue corto y contundente. Al terminar se sintió un murmullo aprobador, de mal agüero
para el procesado.

El defensor de éste era un abogado de experiencia e inteligente, pero que carecía en absoluto
de las dotes oratorias de su contrincante. Tenía palabra abundante, pero era monótona, pesada,
más a propósito para dilucidar algún punto oscuro en un expediente civil que para arrastrar
el espíritu del tribunal y del público. Se entretuvo con suma prolijidad a reconstituir el
sumario buscando informalidades, llamando la atención del tribunal acerca de pormenores, algunos
de ellos insignificantes. Nada de entrar, como debiera, en el carácter de la querellante, de
hacer resaltar el trastorno crónico de su sistema nervioso, la violencia sorprendente de sus
sentimientos, lo mismo el amor que el odio, la susceptibilidad enfermiza de su amor propio
que parecía desprovisto de piel y en carne viva siempre; nada de buscar, en fin, el origen,
el verdadero génesis de aquella acusación extraña.

Habló cerca de hora y media. Al terminar, lo mismo el tribunal que el público, estaban visiblemente
fatigados. Rectificó brevemente el acusador privado algunos errores de hecho. Sostúvolos el
defensor, según era su condición, larga y prolijamente. De tal modo, que el fastidio engendrado
por su primer discurso se multiplicó notablemente en el segundo.

Por último, el presidente hizo sonar la campanilla y, encarándose con el acusado, dijo:

--En vista de las pruebas que acaban de practicarse y de los informes de los señores letrados,
¿tiene el procesado algo que manifestar al tribunal?

El P. Gil se levantó de su banco y paseó una mirada tan suave como vaga por la sala. Parecía
que le despertaban de un sueño. Tardó algunos instantes en hablar. Reinó en el auditorio silencio
profundo y ansioso. A pesar de la atmósfera desfavorable que habían formado en torno suyo,
su figura delicada, poética, donde resplandecía la humildad, no podía menos de causar impresión
favorable.

--Soy inocente del crimen que se me imputa. En las manos de Dios, en quien he dejado hace tiempo
todos mis pensamientos y cuidados, dejo ahora también mi sentencia. Cúmplase su voluntad.

Estas sencillas palabras, pronunciadas con lentitud, causaron una conmoción eléctrica en el
concurso. Por un instante se entrevió la verdad como a la luz de un relámpago. Pero las tinieblas
cayeron de nuevo en la sala y se espesaron dentro de las más perspicuas inteligencias. No faltó
quien murmurase que los curas, por malvados que fuesen, tenían siempre en los labios estas
palabras. El presidente le respondió con su acritud acostumbrada:

--Bueno; más adelante le juzgará Dios. Por lo pronto van a juzgarle a usted los hombres.

XV

El tribunal de los hombres le condenó a catorce años, ocho meses y un día de reclusión.

El oficial de sala de la Audiencia que fue a leerle la sentencia a la cárcel se creyó en el
deber de prodigarle consuelos. El caso no era desesperado. El Tribunal Supremo podía aún casar
la sentencia. Si esto no sucediese, él era todavía joven y volvería seguramente del presidio,
sobre todo teniendo en cuenta las rebajas de tiempo que el gobierno otorga de vez en cuando,
etc., etc.

--Gracias, gracias, señor--dijo el presbítero, cuya fisonomía expresaba una calma profunda,
una serenidad íntima que llamaba la atención.--Usted me cree muy desgraciado, ¿verdad?

--Mucho... Me inspira usted una gran compasión--respondió con cara compungida el curial.

--¿De modo que no se cambiaría usted por mí en este momento?

El empleado hizo una mueca de susto.

--Por desgracia... Ya comprenderá usted... ¡El caso es terrible!...

El P. Gil permaneció un instante mirándole fijamente con una dulzura no exenta de lástima,
y dijo al fin, poniéndole una mano sobre el hombro:

--Pues haría usted mal, señor, haría usted mal. Podía usted muy bien dar su libertad, su honor,
su posición y su familia por hallarse como yo... y todavía saldría usted enormemente ganancioso.

El curial le miró con estupor. Por sus ojos pasó después un relámpago de inquietud, temiendo
hallarse frente a un loco, y se apresuró a despedirse y salir.

Quedó solo el sacerdote. La celda en que se hallaba era lóbrega y sucia. Un catre de hierro,
una mesilla de pino, una cómoda tosca y algunas sillas de paja componían todo el mobiliario.
Por la única ventana enrejada que la esclarecía, abierta a bastante altura, entraba en aquel
momento un haz de rayos de sol. El P. Gil, después de permanecer un momento inmóvil en actitud
reflexiva, fue a colocarse debajo de aquellos rayos. Su cabeza rubia, iluminada repentinamente,
brilló con reflejos de oro, su tez blanca adquirió una trasparencia singular. Su cuerpo fino,
delgado, vestido con negra sotana, parecía una columna de ébano destinada a sostener aquella
cabeza.

Dejose anegar por la onda tibia, bebiendo lentamente su dulzura, palpitando bajo su caricia
como un pájaro prisionero. Alzó los ojos a la ventana. Por entre las rejas percibió el azul
del firmamento, trasparente, infinito, convidando a volar por él.

El cielo reía. Pero más alegremente que el cielo reía su alma, inundada de gozo embriagador.
En el fondo de su ser también brillaba el infinito azul. Desde que la Gracia le había visitado
vivía en perpetua fiesta. Sus ojos, iluminados bruscamente, contemplaban el Universo en su
naturaleza ideal. Todos los velos tendidos por la razón habían caído al suelo: el gran secreto
de la existencia se le revelaba directamente con admirable claridad y pureza.

Detrás de esta vida aparente que nos rodea vio la vida real, la vida infinita, y entró en ella
con el corazón henchido de alegría. En esta vida infinita todo es amor, o lo que es igual,
todo es felicidad. Entrar en ella es poner el pie en el imperio de la Eternidad. Es la vida
del espíritu. El mundo no puede cambiarla ni el tiempo destruirla, porque es ella el principio
mismo del tiempo y del mundo. Gustó la vida en Dios; vivió más allá del tiempo en la fuente
misma ideal y perenne del mundo imaginativo que nos envuelve. Sus días ya no se deslizaban
tristes y ansiosos como una porción del tiempo. Ya no sufría el torcedor de la voluntad; no
exhalaba quejas lastimeras sobre sus pecados, sobre sus resoluciones vencidas, porque no amaba
ya sus propias obras, por buenas que fuesen, como antes, sino únicamente lo Eterno. Porque
las obras tienen su origen en la persona, y él se había despojado de la suya; la había negado
con firmeza. En medio de una santa y dulce indiferencia dejaba que Dios obrase dentro de su
espíritu. Exento para siempre de duda y de incertidumbre, sabía que no debía querer más que
una cosa, y que todo lo demás se le daría por añadidura. Estaba seguro de que la fuente de
amor divino que había brotado en él no se agotaría jamás, y que este amor le guiaría eternamente.
El temor de la destrucción por la muerte ya no le turbaba. La muerte, desde que había entrado
en la vida de la eternidad, era para él incomprensible. No necesitaba bajar a la tumba para
obtener esta vida eterna. Bastábale unirse de corazón a Dios para poseerla y para gozarla.

Averiguó, en fin, de una vez para siempre, que el hombre no puede salvarse del dolor y de la
muerte por la razón, sino por la Fe, esto es, por un conocimiento distinto y superior del que
aquélla puede darnos. Desde que este conocimiento iluminó su espíritu, alcanzó la felicidad
absoluta. Sin inquietud por lo porvenir, sin sentimiento por lo pasado, no apeteciendo nada,
no rechazando nada tampoco, su vida se deslizaba tiempo hacía como un sueño feliz, como una
dulce embriaguez. Dejó caer el plomo de los deseos y las tristezas que le ligaban a la tierra.
Desprendido de toda ilusión y de todo esfuerzo, sin temores de aniquilamiento ni esperanzas
egoístas de resurrección, por la virtud de la Fe y del amor supo reproducir en su alma el verdadero
reinando de Dios.

Sólo breves instantes permaneció así inmóvil, recibiendo el beso cálido del astro del día.
No tardó en representársele que aquél era un goce de los sentidos, y haciendo un gesto de desdén,
fue a sentarse en el ángulo más oscuro de la estancia. Sólo renunciando a los placeres, sólo
buscando el sufrimiento y señoreando sus sentidos había llegado a aquel estado de beatitud,
de sublime indiferencia.

--¿Para qué necesito los rayos de ese sol--se dijo,--si el fuego que arde dentro de mi alma
me calienta y me conforta mejor? ¿Qué vale esa luz efímera, comparada con esta otra que no
se oscurecerá jamás? Vivir en la vida de los sentidos es ser un esclavo del tiempo y la necesidad.
Todo lo que no pertenezca al ser interior y libre que dentro de mí he conseguido hallar me
es extraño e indiferente. ¡Oh, no! No temblaré ya como un esclavo. Tengo la conciencia de mi
libertad. No necesito morir para recobrarla. Este sentimiento de mi libertad me llena de gozo,
soy un emancipado y llevo impreso en el alma el sello de mi Dios. Nada de lo que sucede, nada
de lo que sucederá puede alterar la paz de mi corazón. El pulso de mi vida interior batirá
con la misma fuerza hasta que suene la hora de dejar este mundo. He comido de la carne y he
bebido de la sangre del Redentor, y según sus promesas, yo habito en Él y Él habita en mí.
Soy un hijo de la Eternidad. He recogido la herencia de mi Padre, y nadie, ¡nadie me la podrá
arrancar!...

El cerrojo de la puerta sonó con estrépito. Apareció el llavero, un hombre grueso, con la faz
colorada, los ojos llenos de carne, el traje sucio y grasiento, y alrededor del abultado abdomen
un cinturón ancho de cuero guarnecido de llaves. Sin dar los buenos días ni hacer una mínima
señal de cortesía, volvió el rostro hacia el pasillo, diciendo:

--Pasen ustedes, señores, pasen ustedes.

Detrás de él aparecieron dos caballeros con levita y sombrero de copa. El uno alto, rubio,
con larga barba que le llegaba hasta la mitad del pecho, fisonomía abierta y simpática; joven
aún. El otro más bajo y más delgado, de color enfermizo, barba rala y gafas. El primero era
un médico distinguido de la población. El segundo, un jurista muy aficionado a los estudios
penales y que había publicado ya varias monografías referentes a ellos.

Levantose el P. Gil al verlos. Ellos le saludaron cortésmente, aunque sin darle la mano.

--Bueno; ahí les dejo a ustedes con el pater--dijo el llavero con grosería.--Avisen ustedes
cuando quieran salir.

Y se fue.

El abogado dio un paso hacia el penado, y le dijo con amable sonrisa:

--Desearíamos, si usted no tiene inconveniente en ello, hacerle algunas preguntas...

--Son ustedes muy dueños--respondió el sacerdote, clavando en él una mirada límpida que consiguió
turbarle.

El médico se adelantó también, y sacando la petaca le ofreció un cigarro puro, preguntándole
al mismo tiempo:

--¿Qué tal? ¿Le tratan a usted bien por aquí?

--Muchas gracias, no fumo... Sí, señor, me tratan bien. Hay más caridad en la cárcel de lo
que ordinariamente se dice.

Entablose una conversación animada. Procuraron, lo mismo el médico que el jurista, hacerla
cada vez más íntima y familiar, enterándose con interés de los pormenores de su vida cotidiana.
Pasaron después insensiblemente a interrogarle acerca de su infancia, de las primeras impresiones
de su vida, de su educación, y se detuvieron particularmente en la adolescencia. ¿Cuál era
su vida en el seminario? ¿Cuál su régimen de alimentación? ¿Era aficionado a la soledad? ¿Qué
enfermedades había padecido? Enteráronse también de algunas particularidades referentes a su
familia. El suicidio de su madre les llamó sobre todo la atención, y se entretuvieron largo
rato a preguntarle lo que sabía acerca de la que le había dado el ser. Por último, después
de una hora de conversación, durante la cual le miraban con la insistencia pertinaz de quien
va a comprar un animal, el médico le preguntó:

--¿Nos permitirá usted ahora que tomemos algunos datos acerca de su cráneo y otras medidas?...

El P. Gil, un poco sorprendido, consintió inmediatamente. El médico sacó del bolsillo de atrás
de la levita un craniómetro y una cinta.

Tomole la medida del cráneo en redondo, después la de la caja ósea que protege el encéfalo,
la del ángulo facial, la del largo de la cara; midió la proyección facial y la parietal, los
arcos zigomáticos y la mandíbula...

Al llegar aquí, el médico y el jurista cambiaron una rápida mirada significativa.

--¿Nos hace usted el favor de abrir los brazos?

El P. Gil se puso en cruz, mientras una mirada dulce y melancólica plegaba sus labios. Midieron
el largo de los brazos. Después el de las manos. En este punto, médico y jurista tornaron a
cambiar otra mirada de inteligencia.

Finalmente, luego que se hubieron enterado de todo lo que quisieron, despidiéronse de él muy
cortésmente, dándole muchas veces las gracias por su amabilidad y procurando animarle con buenas
razones.

Al día siguiente aparecía en El Porvenir de Lancia, firmado por el abogado criminalista, un
artículo con el título de Una visita al P. Gil. Hacíase en él relación exacta de la entrevista,
describíase con minuciosidad la persona del sacerdote penado, y terminaba con una serie de
profundas consideraciones científicas acerca de los caracteres anatómicos, patológicos y fisiológicos
que el delincuente presentaba.

«Entre los datos antropométricos--decía en uno de sus párrafos--comunes a todos los criminales,
sólo hemos podido observar cierto predominio ligero de la proyección parietal comparada con
la frontal y bastante desarrollo de los arcos cigomáticos y de la mandíbula. En cambio, el
P. Gil ofrece en su figura absolutamente todos los rasgos que la escuela criminal positiva
asigna como peculiares a los estupradores y libertinos; es a saber: el pabellón de la oreja
saliente e inserto a manera de asa, la mirada brillante, la fisonomía delicada (a excepción
de la mandíbula), el cabello liso, el cutis mórbido, las manos muy largas y algo de afeminado
en el conjunto.»

FIN