--¡Mamá, no sabes lo que han hecho en mi cuarto esos chicos!--profirió Eulalia con trabajo
y dispuesta a sollozar.--¡Todo lo han revuelto y estropeado!... ¡Los polvos de los dientes
llenos de agua!... ¡Los frascos de esencia abiertos y menos de mediados!... ¡El jabón hecho
una repla!... ¡Los cepillos de dientes por el suelo!... ¡La esponja llena de porquería!...
¡La colcha de mi cama llena de betún! Y la toalla ¡mira cómo la han dejado!...

Y exhibió a los circunstantes con una mano la toalla donde estaban señalados como carbón los
dedazos asquerosos de su primo y hermano, y con la otra la jofaina, conteniendo un licor negro
y espeso, que al moverse la dejaba teñida.

--¿Pero quién ha hecho eso?--preguntó doña Martina.

--Enrique y Miguel.

--¡Se habrá visto muchacho más cerdo!--exclamó, dando la vuelta a la mesa para acercarse al
primero.

Y luego que se hubo acercado le arrimó un par de bofetadas que se oyeron en la cocina, y sobre
éste otro par, y otro después, y así sucesivamente, hasta que D. Bernardo exclamó en voz alta
e imperiosa:

--¡Mujer!

Doña Martina suspendió la corrección y volvió los ojos a su esposo con sorpresa.

--Observa--dijo éste bajando la voz y señalando al coronel--que hay personas delante...

--Dispénseme V., coronel--manifestó la señora sofocada aún por la ira;--pero no lo puedo remediar...
¡Este hijo con sus cochinerías me quita la vida!

El hijo, en tanto, daba tales gritos, que no diré en la cocina, sino en toda la vecindad debieran
oírse perfectamente.

Se había levantado de la silla, y en el colmo del furor pegaba allá en un rincón patadas horrendas
en el suelo.

--¡Contra! ¡recontra! ¡me c... en diez!... ¡Por esa cochina!... ¡por esa sinvergüenza!... ¡por
esa metebaza!...

--¡Chis! ¡chis!... ¡Silencio, niño!--dijo D. Bernardo, frunciendo aún más la frente, lo cual,
en verdad, parecía imposible.

--¡Vamos, Enrique!--exclamó doña Martina, procurando reprimirse.

--¿Y por qué no le pegan a Miguel que hizo más que yo, recontra?--gritó con furor.

--¡Vamos, Enrique!--volvió a exclamar doña Martina.--¡Tengamos la fiesta en paz!

Y acercándose a él y metiéndole la voz por el oído, comenzó a decirle:

--¿No comprendes, mentecato, que Miguel no es hijo mío?... Si lo fuese le pegaría como a ti...
Pero tú eres mayor qué él, y estás en tu casa... Debieras dar ejemplo... ¡A quién se le ocurren
sino a ti esas cosas, majadero!... Eres capaz tú solo de revolver esta casa y todas las de
Madrid... ¿Es eso lo que te enseña el maestro en la escuela? ¿Di, gaznápiro, di?...

Le tenía cogido por un brazo, y cada una de estas frases iba acompañada de una fuerte sacudida.
Cuando hubo concluido su filípica, le dejó llorando en el rincón y se fue detrás de Eulalia,
que se había subido de nuevo al cuarto, para cerciorarse del número y de la clase de estragos
allí ejecutados.

Mientras tanto, D. Bernardo, de malísimo talante, no tanto por la travesura de su hijo como
por las incorrecciones de su esposa, sirvió la sopa a todos los comensales, llenando también
el plato de aquélla y el de su hija ausente. Al llegar al de Enrique, dijo en tono perentorio:

--Niño, ven a sentarte a la mesa.

Pero Enrique se hizo el sueco y siguió gimiendo y pataleando a ratos.

--¡Niño!--gritó D. Bernardo con voz estentórea.--¡Ven ahora mismo a sentarte a la mesa!

El muchacho levantó la cabeza atemorizado y mirando a su padre que tenía los ojos clavados
en él con terrible expresión de cólera, comenzó a caminar a regañadientes y como arrastrado
hacia la mesa. Y acaso hubiera llegado a ella sin novedad si en aquel momento no viese aparecer
por la puerta a la causante de los bofetones, a Eulalia, que entraba en el comedor seguida
de su mamá. Verla y sentirse poseído de insano furor fue todo uno.

--¡Indecente! ¡por ti me han pegado! ¡Ya me las pagarás todas juntas, recontra!... ¡Te he de
romper esas narizotas de trompeta! ¡Metebaza!... ¡Fea!... ¡Feona!... ¡Chula!...

Al oírse insultar de este modo, Eulalia no pudo contenerse y se arrojó como una fiera sobre
su hermano, dándole tal estirón de pelos, que el berrido de Enrique, al sentirlo, hizo levantare
asustados a los presentes. Doña Martina, que apesar de sus travesuras tenía pasión decidida
por aquél y que ya estaba medio arrepentida de haberle castigado, se indignó muchísimo.

--¡Oyes, mentecata! ¿quién eres tú para pegar a tu hermano? ¿No estamos aquí tu padre y yo
para eso? ¡Aguarda, aguarda un poco, que yo te bajaré los humillos!...

Y se dirigió a su hija con la mano levantada: esta circunspecta joven lo hubiera pasado mal
a no ponerse en salvo corriendo en torno de la mesa; doña Martina no pudo atraparla: al mismo
tiempo, lo mismo Hojeda que el coronel, procuraron poner paz.

D. Bernardo estaba tan irritado con las tosquedades de su esposa, que no pudo decir ni hacer
nada: siguió sentado con los ojos clavados en el plato mientras un enjambre de pensamientos
sombríos y melancólicos relacionados con su desigual matrimonio, le bullía en la cabeza.

Finalmente, fuéronse calmando poco a poco los ánimos que estaban irritados. Doña Martina dejó
de perseguir a su hija y se sentó a la mesa, aunque murmurando amenazas; aquélla también se
sentó mirando recelosa a su madre; D. Bernardo, haciendo un prodigioso esfuerzo de diplomacia
para sobreponerse a su justo desabrimiento, entabló conversación con el coronel. El único que
pagó los vidrios rotos fue el mísero Enrique: la autoridad del padre y de la madre, de común
acuerdo, decidieron que se quedara sin comer, ¡por insolente! Mas, como sucede siempre que
en España se castiga a un criminal, no faltaron empeños en seguida para que la sentencia se
casara; los ruegos de Hojeda y el coronel lograron al fin que la pena se redujera solamente
a la privación del postre. Y el buen Enrique (a quien hay que agradecer por lo menos el que
en medio de su cólera rabiosa no sacase la badila homicida que tenía en el forro de la chaqueta)
vino a sentarse a la mesa con las mejillas coloradas de los cachetes, los ojos y las narices
húmedas y los pelos caídos por la frente. Estaba tan horroroso, que su primo Miguel, compadeciéndole
muy de veras, sintió unos deseos atroces de reír; los cuales, como es natural, trató de contener
por cuantos medios estuvieron a su alcance, mordiéndose los labios, mirando hacia otro sitio,
etc., etc. Pero quiso su mala suerte que Enrique vino a entender, por la contracción del rostro
sin duda, las ganas que le retozaban por el cuerpo, y con tal motivo empezó a lanzarle unas
miradas feroces, envenenadas. Entonces Miguel ya no fue dueño de sí, y de improviso, en un
momento de silencio, soltó el trapo de la risa, y con él a chorretazos por boca y narices la
cucharada de sopa que acababa de tragar. Todos los rostros se volvieron con asombro.

--¿De qué te ríes, Miguel?--le preguntó su tía.

--¡De mí, recontra, de mí!--gritó Enrique desesperado.

--¡Vamos, silencio!--le dijo doña Martina encarándose severamente con él.--¿Tienes ganas de
llevarlas otra vez? Miguel no se ríe de ti... ¿Por qué se ha de reír, tontuelo?...

--Porque sí... yo bien lo sé... ¡Porque es un hipócrita!...

--¡Silencio, te digo... y a comer!

Miguel se había puesto muy serio, comprendiendo que había cometido una grosería, y que se la
disimulaban por ser convidado. Durante un rato largo pudo conseguir reprimirse, haciendo para
ello titánicos esfuerzos. Enrique tenía fijos en él sus ojazos saltones cargados de ira, adivinando
perfectamente lo que le andaba por dentro. Si levantaba la vista y veía aquel rostro mocoso,
más feo aún por la cólera, estaba perdido. Por eso no la movía un instante del plato, devorando
el cocido que su tía le había servido, sin mascar los bocados. Llegó un instante, sin embargo,
en que por casualidad o por atracción magnética se encontraron sus ojos. Y ya no pudo más.
Otro flujo de risa; los garbanzos esparcidos por la mesa; los rostros de los comensales vueltos
de nuevo hacia él. Pero esta vez había más severidad que asombro pintada en ellos, mayormente
en el de su tío.

--¿Qué es eso, Miguel?--le dijo con aparente calma.--¿Por qué estamos tan risueños?

Miguel se puso muy colorado, y no contestó.

--¿Te ríes acaso porque han castigado a tu primo por faltas que los dos habéis cometido?...
No está bien eso, Miguel, no está bien eso.... Debieras ser un poco más generoso..... Si a
ti no te han pegado, no es porque no lo merecieses, bien lo sabes, sino porque tu tía no tiene
autoridad para hacerlo. Pero afortunadamente para todos, y para ti también--añadió mirando
al coronel con sonrisa maliciosa,--no faltará dentro de poco tiempo quien la tenga y ponga
las cosas en orden, que buena falta está haciendo. Entonces, amiguito, quizá le toque a Enrique
reírse de ti, aunque tampoco haría bien..... La buena educación y la moral cristiana prohíben
reírse de los males del prójimo.....

Miguel, que se había ido poniendo cada vez más colorado, al llegar a este punto rompió a llorar,
y se echó de bruces sobre la mesa. D. Bernardo sonrió satisfecho del triunfo obtenido por su
oratoria. Doña Martina acudió inmediatamente a consolar al niño.

--Vamos, Miguelito, no llores, tonto.... Si tu tío te quiere mucho..... No tomes a mal lo que
te dice..... Si él..... Tú eres un buen chico, ya lo sé, y lo saben todos..... Eres incapaz
de reírte de Enrique porque le hayan pegado..... ¿Verdad que no te ríes de eso?

Miguel se abstuvo de hablar, porque no quería mentir, ni tampoco llamar feo a su primo. Siguió
todavía algunos momentos con las narices metidas por el mantel como en son de protesta contra
las reticencias mal intencionadas de su tío. Al fin, vencido de los ruegos y los halagos de
la tía, levantó la cabeza: aquélla se apresuró a secarle las lágrimas y los mocos con su propio
pañuelo. Tomó otra vez el tenedor y siguió comiendo.

La conversación giró en seguida, por iniciativa del mismo D. Bernardo, sobre la necesidad absoluta
que tenía su hermano de llevar a casa una señora, opinión que ya le oímos emitir no hace mucho
tiempo.

--Si mi hermano se empeña en permanecer soltero, mucho más valdría que se deshiciese de los
muebles y se fuese a vivir a una fonda.....

Hay que advertir que D. Bernardo consideraba lo de vivir en fonda punto menos que una deshonra:
por no pisar estos establecimientos vulgares, donde las personas se confunden ridículamente
en torno de la mesa redonda, procuraba tener siempre en las poblaciones que visitaba una casa
de respeto (así la llamaba) donde no hubiera más huéspedes que él. De este modo se comprenderá
fácilmente la inflexión desdeñosa que dio a la palabra fonda cuando pasó por sus labios.

--No sé si V. habrá observado, D. Pablo--siguió dirigiéndose al coronel (a Hojeda rara vez
le concedía este honor),--qué desbarajuste hay en casa de Fernando..... Rara vez se encuentra
una cosa en su sitio: el polvo anda esparcido por los muebles: los criados por donde les parece.
A mí me ha pasado más de una vez ir a ella y no haber uno para quitarme el abrigo. ¡Si le dijese
a V., coronel, que en cierta ocasión mi hermano fue a mudarse de camisa, y no pudo, porque
no había ninguna planchada!

--¡Hum!--gruñó el gigante en señal de admiración, pero sin apartar los sentidos del roast-beef
que tenía delante.

--¡Qué horror!--exclamó doña Martina, como siempre que se hablaba de este suceso inaudito:
ya sabemos que su fuerte era la plancha.

--¡Vea V., vea V. cómo come su hijo!..... soltando la carne ya mascada en el plato!

Miguel se puso colorado otra vez hasta las orejas.

--¡Vamos, Bernardo, déjale ya!--manifestó su esposa; y dirigiéndose después al coronel:--Aprenda
V., amigo Bembo; las mujeres hacen más falta en las casas de lo que a V. se le figura.

--No lo dudo, no lo dudo--murmuró el gigante sin apartar los ojos del plato.

--Y si no lo duda V., picaronazo, ¿por qué no sigue V. el ejemplo de mi cuñado?

--Señora, no me siento aún preparado.

Doña Martina soltó una carcajada estrepitosa, burda, que hizo arquear levemente las cejas a
D. Bernardo.

--No lo estará V. nunca, si Dios no pone en ello la mano, ¡que ojalá la ponga pronto!

--Esa felicidad, primero le ha de tocar a don Facundo que a mí--murmuró con voz cavernosa.

Hojeda levantó la cabeza turbado. Pocas cosas le molestaban tanto como verse aludido en este
asunto de mujeres: por eso el socarrón del coronel lo hacía siempre que hallaba oportunidad.

--¡Yo!..... coronel..... ruego a V..... el matrimonio.....

--¡A buena parte va V., amigo Bembo!..... Hojeda es un egoistazo..... Más de veinte veces le
he querido casar, y siempre me ha dado calabazas a la novia.

--Permítame V., Martinita--se apresuró a decir D. Facundo,--yo no he dado calabazas a nadie.....
Estas son cosas muy graves, Martinita.....

--Hojeda no se casa--prosiguió la señora,--por no abandonar su vida de solterón egoísta. ¿Quién
le quita a él de dar su paseíto por la mañana en el Retiro, su sermoncito por la tarde en las
Calatravas o en la Encarnación, sus toros o novillos los domingos, etc., etc.?

--Sepamos lo que está comprendido en esas etcéteras, D. Facundo--manifestó el coronel.

Hojeda le miró con ira, y no contestó.

--Pero V. es otra cosa, coronel; V. es un hombre de mundo, menos arregladito que Hojeda, y
puede hacer feliz a cualquier muchacha.

--Ya lo oye V., D. Facundo--dijo el coronel.--Los hombres arregladitos no pueden hacer felices
a las muchachas.

--No, hombre, no; no quiero decir eso--manifestó doña Martina riendo...

