Peñas arriba

José María de Pereda

Dedicatoria

A la santa memoria de mi hijo Juan Manuel

Hacia el último tercio del borrador de este libro, hay una cruz y una fecha entre dos palabras
de una cuartilla. Para la ordinaria curiosidad de los hombres, no tendrían aquellos rojos signos
gran importancia; y, sin embargo, Dios y yo sabemos que en el mezquino espacio que llenan,
cabe el abismo que separa mi presente de mi pasado; Dios sabe también a costa de qué esfuerzos
de voluntad se salvaron sus orillas para buscar en las serenas y apacibles regiones del arte,
un refugio más contra las tempestades del espíritu acongojado; por qué de qué modo se ha terminado
este libro que, quizás, no debió de pasar de aquella triste fecha ni de aquella roja cruz;
por qué, en fin, y para qué declaro yo estas cosas desde aquí a esa corta, pero noble, falange
de cariñosos lectores que me ha acompañado fiel en mi pobre labor de tantos años, mientras
voy subiendo la agria pendiente de mi Calvario y diciéndome, con el poeta sublime de los grandes
infortunios de la vida, cada vez que vacila mi paso o los alientos me faltan:

    «Dominus dedit; Dominus abstulit.
    Sicut Domino placuit, ita factum est».

       J. M. DE PEREDA

Diciembre de 1894.

I

Las razones en que mi tío fundaba la tenacidad de su empeño eran muy juiciosas, y me las iba
enviando por el correo, escritas con mano torpe, pluma de ave, tinta rancia, letras gordas
y anticuada ortografía, en papel de barbas comprado en el estanquillo del lugar. Yo no las
echaba en saco roto precisamente; pero el caso, para mí, era de meditarse mucho y, por eso,
entre alegar él y meditar y responderle yo, se fue pasando una buena temporada.

La primera carta en que trató del asunto fue la más extensa de las ocho o diez de la serie.
Temía colarse en él de sopetón, y me preparaba el camino para sus fines, «tomando las cosas
desde muy atrás, y como si nos tratáramos entonces, aunque de lejos, por primera vez».

«Mucho le estorbaba la pluma entre los dedos», y bien lo revelaban la rudeza de los trazos,
la desigualdad de las letras y las señales de más de un borrón lamido en fresco o extendido
con el canto de la mano; «pero con paciencia y buena voluntad se vencían los imposibles».

«Tus abuelos paternos--me escribía--, no lograron otros hijos que tu padre y yo. Yo fui el
mayorazgo, y como tal, aquí arraigué desde el punto y hora en que nací. Tu padre, como más
necesitado, echóse al mundo, y rodando mucho por él, adquirió buenos caudales y una mujer que
no había oro con qué pagarla. De esta traza me la pintó cuando vino a darme cuenta de sus proyectos
matrimoniales, y a tomar posesión, en pura chanza, de la pobreza que le correspondía por herencia
libre de tus abuelos. Fuese a los pocos días de haber venido, y no he vuelto ni volveré a verle
más en la tierra. Dios le tenga en eterno descanso.

»También yo me casé andando los días, y tuve mujer buena, e hijos que el Señor me iba quitando
a medida que me los daba. Con el último de ellos se llevó a su madre. ¡Bendita y alabada sea
su divina voluntad, hasta en aquello con que humanamente nos agobia y atribula! Como aún no
era yo propiamente viejo y me sentía fuerte, y en estas angosturas y asperezas del terruño
hallaban pasto y solaz abundante las cortas ambiciones de mi espíritu, aprendí a arrastrar
con valentía la cruz de mis dolores, y hasta logré olvidarme, tiempo andando, de que la llevaba
a cuestas: vamos, que me hice a la carga, y volví a ser el hombre de buen contentar y apegado
a la tierra madre como la yedra al morio. De tarde en tarde nos escribíamos mi hermano y yo,
y de este modo supo él mis venturas y desventuras, y yo tu nacimiento y el de tu hermana, el
casamiento de ésta después con un americano rico que se la llevó a su tierra, la muerte de
tu madre y los rumbos que tomabas con los libros de las aulas, según ibas esponjándote y haciéndote
hombre.

»Una vez dio en faltarme carta vuestra más de lo acostumbrado, que era bien poco, y la primera
que tuve al cabo de los meses fue tuya y para decirme que tu padre se había muerto de un tabardillo
enconado, o cosa por este arte. Ausente tu hermana y cargada de familia y de bienes en la otra
banda, quedábaste solo en la de acá, y aticuenta que en el mundo, aunque con medios de fortuna
para bracear a tus anchas en él. Lo mismo que yo, salvo la comparanza de gentes y lugares.
Te brindé con éste mío, desconfiando mucho, en verdad se diga, de que me quisieras el envite,
hecho de todo corazón, porque barruntaba tu modo de vivir y conocía tu estampa por retratos
que me habías ido mandando. Ni el uno ni la otra se amañaban bien con la pobreza y rustiquez
de estos andurriales; me parecía a mí. Y no iba el parecer fuera de camino, porque eso resultó
de tu respuesta, bien desentrañadas sus finezas y cortesías. Desde entonces fueron peras de
a libra las cartas entre nosotros dos. Tú corriendo la Ceca y la Meca, y yo firme y agarrado
a estos peñascales como barda montuna. Y así hemos ido tirando tan guapamente: tú sin acordarte
dos veces al año del santo de mi nombre, y yo sin apurarme por ello cosa mayor, porque mientras
tuve salud, tuve alegría, y a la luz de ella me tenía por bien acompañado con vivir entre estas
gentes y estos riscos y hasta sus alimañas, que me parecían ya, a fuerza de verlos y palparlos,
carne de mis huesos y sangre de mis propias venas. Pero tú eras mozo y tenías mucho tiempo
y mucha tierra por delante; yo viejo y con muy pocas fantasías en la cabeza, y no sobrado de
calor en la masa de la sangre; los muchos años hicieron al cabo una de las suyas, y ayer mañana,
como quien dice, una pizca de nada, un sorbo de leche más de los acostumbrados, el aire de
una puerta, el aletazo de un mosquito, me acaldó en la cama. Tardé en salir de ella, y salí
como para entrar en la sepultura. El roble se bamboleaba como si le faltara la tierra que le
sostenía, o se te despegaran de ella las raíces, o no pudiera con el peso de su propio ramaje.
Ya me dan anseo las cuestas arriba con solo mirarlas, y la mano que ayer venteaba gustosa el
apero o el hacha con que yo me entretenía en la tierra de labor o en la espesura del monte,
hoy me pide el paluco del tullido, como el puntal de sostén el jastial resquebrajado; y lo
que es peor que todo ello, que el ánimo va cantando al son de la osamenta que se descuajaringa
y no puede ya con el pellejo. En suma, hombre: que en un dos por tres, y cuando menos lo esperaba,
di el bajón que había de dar más tarde o más temprano. Es de ley que la tierra llame a lo que
es suyo, y a mí no cesa de llamarme unos días hace. No te diré que tenga miedo, propiamente
miedo, a ese vocerío que no calla día ni noche; pero es la verdad que a estas horas quisiera
verme algo más acompañado de lo que me veo en la soledad en que me hallo. Soledad digo, porque
con estar cada cosa de estos lugares en el punto en que siempre estuvo, y con ser estas buenas
gentes lo que siempre fueron para mí, ahora resulta que tengo codicia de algo que me llegue
más adentro que todo ello, por lo mismo que lo hay y sé por dónde anda. Sí, hombre, sí: has
de saberte que toda la ley que tuve a mis hijos, y a su madre, y a tu padre, y a los míos,
y que por tantos años ha estado como dormida en lo más hondo del corazón, se me ha despertado
de repente, cebando su hambre envejecida en la única carne de la nuestra que conoce: en ti,
para que lo sepas de una vez. Porque tu hermana, a la distancia que está de nosotros, es para
el caso como si ya no viviera, y no quiero tener por de la casta nuestra a dos sobrinazos segundos
míos, por parte de mi madre: dos bigardones de mala catadura y peor vivir. Hace no mucho tiempo
bajaron de su pueblo a pedirme «algo», a tales horas y en tales términos, que tuve que darles
el «Dios vos ampare» con la escopeta echada a la cara. Primera y única vez que los he visto.

»Pues bueno, y para fin y remate del camino que traigo y ya me cansa: creo que si tú te animaras
y me dieras el regalo de tu compañía en esta casona, el vocear de la tierra me sería más llevadero.
No hay cosa mayor con qué tentarte entre estos solitarios despeñaderos, a ti que estás avezado
a las pompas y regalos de la corte; pero a todo se hacen los hombres cuando se empeñan en ello,
sin contar con que también aquí hay su sol correspondiente; y aunque es cierto que tarda un
poco por la mañana en trasponer los picachos que rodean el lugar, una vez arriba alumbra y
calienta y regocija el ánimo como el sol más majo de cualquiera parte. Además, tu destierro
no podría durar mucho por razones que yo me sé; y por último y finiquito, con salir de él en
cuanto no pudieras resistirle, estaba el cuento acabado para ti.

»Ítem más: tengo ciertos planes en el magín, que me dan mucho que hacer. ¿Qué hombre anda sin
ellos en mi caso? No tengo herederos forzosos, y no deja de haber en casa algo que echar a
perder de mi propia pertenencia; algo que irá a parar Dios sabe adónde, si en mis últimas y
postreras no topo al alcance de la vista con un ser que me haga un poco de cosquilleo en las
entretelas del corazón.

»Por supuesto, que no trato de encender tu codicia con estas indirectas. ¡A buena parte iría!
Pero es bien que todo se estipule y se tenga presente en horas como las que han empezado a
correr para mí.

»En fin, hombre, anímate a venir por acá; y si no puedes hacerlo por gusto, hazlo por caridad
de Dios.»

Menos lo del «bajón» y sus consecuencias, todo lo que mi tío me contaba en esta carta me lo
tenía yo bien sabido; y sabía también, por lo que se deducía fácilmente de su anterior y escasa
correspondencia con nosotros y lo poco que me había dicho mi padre, que su hermano Celso era
un hombre campechano, de escasas letras y excelente corazón, agudo de magín y un tanto marrullero,
como buen montañés, y más cuidadoso del cultivo y prosperidad de sus tierras y ganados, que
del fomento de su cariño a la familia que le quedaba; dejadez que a ratos tocaba en una indiferencia
que parecía rayana del absoluto olvido. Menos que de mi tío sabía yo de su tierra nativa y
de nuestra casa solar, no tanto por culpa de mi poca curiosidad sobre estos particulares, como
por obra de una de las flaquezas más salientes de mi padre. Le llamaban más la atención los
apellidos que las condiciones personales de «los nuestros»: así es que al preguntarle por la
vida y milagros de cualquiera de ellos, en lugar de responder derechamente a la pregunta, se
encaramaba en la copa del árbol genealógico de la familia, y gateando de rama en rama hacia
abajo, no paraba hasta dar, lo que menos, con la pata del Cid, si es que se conformaba con
eso. De sus padres sólo pude sacar en limpio, en las diferentes veces que le pedí noticias
sobre ellos, que habían sido el entronque de la casa «única» de los Ruiz de Bejos, de Tablanca,
con la de los Gómez de Pomar, la más ilustre de las de Promisiones. Pocos caudales, eso sí,
por parte de estos últimos principalmente, es decir, por la de mi abuela paterna, que sólo
aportó al matrimonio unas gargantillas y unas arracadas de coral, dos relicarios de plata con
una astilla de la Vera-Cruz, y un hueso de Santa Felícitas, respectivamente; tres mudas de
ropa blanca, dos mantelerías de hilo casero, una cadena de oro cordobés, el vestido de gala
con que se casó, y otro a medio uso para todos los días. Por parte de mi abuelo ya fue cosa
muy diferente. Nuestra casa de Tablanca ejercía en todo el valle, por virtud de su condición
benéfica amén de ilustre, cierto señorío indiscutible y patriarcal, y era el paradero obligado
de todas las personas notables que pasaban por allí, incluso los obispos. Solamente en lo que
recordaba mi padre, se habían hospedado dos en ella: el de Santander y el de León. Para estos
y otros parecidos menesteres había en arcas y alacenas buena provisión de sábanas y mantelerías
superiores, maciza y abundante plata de mesa y hasta dos colchas de damasco y un crucifijo
de marfil y ébano. Nada faltaba allí de lo que no debía de faltar en la casa de una familia
como la nuestra. Pero de su situación, de su forma, de su amplitud, de sus comodidades, ni
una palabra: a lo sumo, que era grande, con solanas, escudo nobiliario y accesorias. Del terreno
en que estaba enclavada y sus aledaños, de las condiciones y aspecto del paisaje, de su clima,
de sus recursos para la vida algo más que animal, de las costumbres de sus habitadores, era
ocioso inquirir cosa alguna por informes de aquel buen señor, que con estar tan pagado de su
estirpe y poner en los cuernos de la luna los blasones de su casa y la tierra en que había
nacido, sólo una vez y muy de prisa volvió a ella después de haberla abandonado, aunque por
imperio de la necesidad, siendo muchacho todavía. Se remontaba a lo más alto de cuanto había
oído y leído sobre aquella empingorotada región de la cordillera cantábrica, y era de ver cómo
se las había, primeramente, con los celtas, nuestros supuestos progenitores, y se descolgaba
enseguida de allí para enzarzarse mano a mano y como quien ventila y justiprecia ordinarios
y corrientes asuntos de familia, con aquellas tribus montaraces, con aquel cántabro feroz que
pasó los Alpes y luchó con Aníbal contra Roma y derrotó a Escipión en el Tesino. Después hablaba
de Augusto y sus legiones, venidos a Cantabria expresamente para someternos al yugo romano;
de que tal era nuestro empuje, tal «nuestro» valor y tal «nuestro» apego a la independencia,
que el César había necesitado seis años para triunfar en un empeño que le había parecido obra
de pocos días; de los horrores de esta guerra bárbara entre inaccesibles peñascales y profundos
y sombríos barrancos, donde rugían las aguas tintas en la sangre de «los nuestros» y de los
aguerridos legionarios. No faltaba lo de las madres que durante la guerra mataban a sus pequeñuelos
para no verlos esclavos de los triunfadores extranjeros, ni lo de la muerte en cruz de tantos
mártires entonando himnos de libertad entre maldiciones al conquistador, y con todo esto, un
sinnúmero de pormenores sobre el tipo y las costumbres de sus héroes, pormenores que yo hubiera
querido sobre la tierra que habitaron, tal y como era en mis días. Lejos de ello, sólo dejaba
los cántabros para mezclar a sus sucesores en la epopeya de Covadonga o en los líos de los
«Bandos» de Castilla; y ya puesto aquí con los ditirambos a sus ínclitos «antepasados», recorría
con ellos las cinco partes del mundo, hasta no saber por dónde se andaba, ni yo tampoco. Porque
sobre estas materias tenía mi padre una erudición abundante, pero un tanto sospechosa, obra
de una voracidad que entraba con lo cierto lo mismo que con lo fantástico, por apego tenaz,
aunque meramente platónico, a las cosas de su tierra.

De esta manera sabía yo de ella, al recibir la carta de mi tío, poco más de lo que se sabe,
por conjeturas o por comparación, de otras semejantes que se han visto «al pasar», y muy de prisa.

Entre tanto, yo había cumplido ya los treinta y dos años; hacía seis que era doctor en ambos
derechos, aunque sin saber, por desuso de ellas, para qué servían esas cosas; más de siete
que campaba por mis respetos, y me daba la gran vida con el caudal que había heredado de mi
padre. Porque de mi madre no heredé un maravedí. Fue una granadina muy guapa, hija de un magistrado
de aquella Audiencia territorial. La conoció mi padre andando por allá una temporada, ocupado
en negocios de minas, y se casó con ella de la noche a la mañana. El magistrado era viudo y
pobre, y se murió dos años después de la boda de su hija.

Debo a Dios, entre otras muchas mercedes, la de un temperamento singularmente equilibrado de
humores, que me ha permitido atravesar por las más peligrosas asperezas de la vida, sin dejar
entre ellas la menor tira del pellejo. Muy pocas cosas me han llegado al alma, y rara vez me
he apasionado por la mejor de ellas. Esta ha sido mi mayor fortuna en medio de la libertad
y de la abundancia en que viví, siendo niño mimado y consentido, mientras fui «hijo de familia»,
y rico y desligado de toda traba en cuanto quedé huérfano de padre y madre y me declaré «mozo
de casa abierta». En estas condiciones y con un temperamento más apasionado, sabe Dios lo que
hubiera sido de mí y de mi dinero. Así y todo, no acrecenté el heredado de mi padre, y hasta
le mermé en una buena tajada, porque no todos los tiempos corrían iguales para el vil ochavo;
y yo, aunque sin perder de vista lo útil que es este ingrediente para vivir a gusto entre los
hombres, no había nacido para esclavo de él y tenía muy arraigadas aficiones que no eran baratas.
Me gustaba viajar, y viajaba mucho dentro y fuera de España; me gustaba el llamado «gran mundo»
o «alta sociedad», y la frecuentaba en sus salones, en los teatros, en los paseos y hasta en
los balnearios de moda, y en el deporte; me gustaban las Bellas Artes, aunque consideradas
principalmente como artículo de lujo, y compraba cuadros y esculturas en las exposiciones;
me gustaban ciertos hombres de la política y de la literatura, no por políticos ni por literatos
precisamente, sino por la resonancia de sus nombres y el atractivo de sus conversaciones, y
frecuentaba su trato y los acompañaba en sus círculos y en sus banquetes y en sus tertulias
y francachelas... hasta me gustaban los toreros a cierta distancia, y a cierta distancia cultivaba
la amistad de algunos de ellos.

Todo esto, y otro tanto más que de ello se sigue por ley forzosa, al fin y a la postre resultaba
caro y producía hondos desgastes, si no del pellejo, cuando menos de la sensibilidad moral,
aun tratándose de un mozo como yo, que en ningún cuadro aspiró a ser figura de primer término,
ni a levantar media pulgada sobre la talla común de la masa de espectadores; y esto, no por
virtud, sino por exigencias de mi temperamento.

Es muy de notarse que en la afición más acentuada de todas las mías, la de los viajes, me seducía
mucho más el artificio de los hombres que la obra de la Naturaleza. Como buen madrileño, amaba
a Madrid sobre todas las cosas de la tierra, y después de Madrid, a sus similares de España
y del extranjero: las más grandes y más alegres capitales del mundo civilizado. Lo que quedaba
entre unas y otras, me tenía sin cuidado, y pasaba sobre ello, para ir adonde fuera, como insensible
proyectil que lleva el paradero determinado desde su punto de origen. Hijo y habitante de tierra
llana, los montes me entristecían y los cielos borrosos me acoquinaban. Una vez sola había
estado en la capital montañesa, disfrazando con el deseo de pisar «la tierra de mis mayores»,
como diría mi padre, la tentación de veranear en aquel puerto que comenzaba a ser «elegante».
Atravesando en ferrocarril la cordillera cantábrica casi por encima de las fuentes del Ebro,
recordé que «por allí», no sabía si a la derecha o a la izquierda, debía de andar mi casa solariega,
en algún repliegue de aquellos montes encapuchados de neblinas y ceñidos de negros robledales.
Y no tuvo entonces mayor resonancia que ésta en mi corazón el tan cacareado «grito de la sangre».
Días después, y desde una de las alturas que dominan la ciudad, un santanderino, práctico en
ello, me nombraba, señalándolos con el dedo, cada picacho y cada monte de la grandiosa cordillera
que empieza al Oriente en Cabo Quintres y Galizano (la cola del enorme reptil), y acaba al
Occidente metiendo entre las nubes los Picos de Europa (su cabeza).

Después, al trazar en el aire con el mismo dedo el curso de cada río de los que en ella nacen
y por el fondo de sus negras barrancas se despeñan, llegó a encararse al Oeste; y marcando
tres rayas casi verticales, me nombró el Saja, el Nansa y el Deva; y allí le atajé yo con el
pensamiento, diciéndome a mí propio: «Junto a uno de esos tres ríos (creo que el Nansa), más
arriba o más abajo, debe de andar el solar de mis mayores.» Y a esto solo se redujo, por segunda
vez, «el grito de la sangre» que llevaba en las venas. Como decoración, me enamoraba aquel
rosario de escalonadas montañas que de Este a Oeste por el Sur sirven de marco grandioso a
la admirable bahía; ¡pero como tierras habitables!...

Tales eran, pico más, pico menos, mis antecedentes personales cuando recibí la carta en que
mi tío Celso me llamaba a su lado, y por tiempo indefinido, desde lo más recóndito y montaraz
de la región cantábrica; y, sin embargo, no me causó la embajada impresión tan desagradable
como pudiera presumirse tomando al pie de la letra lo dicho sobre mi modo de ser y de sentir.

Aparte de lo que me interesó el estado físico y moral de mi tío, no estaba yo tan enamorado
de mi sistema de vida, que me espantaran los riesgos de trastornarle radicalmente por algún
tiempo. Sin sentirme «cansado» de vivir como vivía, porque no cabía el cansancio en un andar
tan reposado y, relativamente, metódico como el que había usado yo hasta llegar adonde había
llegado por tantos y tan peligrosos caminos, comenzaba a notar a la sazón cierta languidez
de espíritu, cierta inapetencia moral que no estaban reñidas seguramente con un paréntesis
de reposo, y mucho menos con un cambio de impresiones y de «alimentos». Por este lado, la carta
de mi tío no podía llegar más a tiempo de lo que llegó a mis manos. Lo grave, lo inesperado,
lo terrible para mí estaba por otro lado: la calidad de lo que se me pedía en ella. Resuelto
a cambiar de vida por algún tiempo, Dios sabe qué derroteros hubiera adoptado yo; pero es indudable
para mí que jamás habría elegido el que mi tío deseaba y me proponía. Llegarme allá para hacerle
una visita; pasar por allí de largo, siquiera por conocer de vista el solar de mis abuelos,
menos mal; pero establecerme en él; hacer la vida de las fieras entre riscos y breñales; aclimatarme
a ella de repente en la estación que corría (más que mediado el otoño), la antesala del invierno,
¡qué tendría que ver en Tablanca! recién llegado yo de Aguas-Buenas y de París y de medio mundo
«distinguido», con las maletas atestadas de «novedades», lo mismo en ropas que en libros; reinstalado
en mi «confortable» casita de soltero... Vamos, era el colmo de lo imposible soñar siquiera
en trocar todo eso y de repente por lo que se me ofrecía desde Tablanca.

Pero yo no podía decir a mi tío estas cosas que le hubieran lastimado mucho en la situación
de ánimo en que se hallaba; y le entretenía despachando sus apremiantes instancias con evasivas
corteses, pretextando negocios que no tenía, y apuntando «veremos» sin el menor propósito de
cumplirlos.

Ente tanto, la visión, a mi modo, de la casa de Tablanca, con sus montes y sus fieras y sus
gentes y su desolación inverniza, no se apartaba un instante de mis ojos, porque las súplicas
de mi tío, cada vez más vivas, llegaron a tocarme muy adentro; y por lo que pudiera suceder,
sentía la necesidad de poner el caso en tela de juicio, que vale tanto, según las reglas de
la experiencia, como empezar a transigir.

Lo cierto es que un día, el en que recibí la anteúltima carta de mi tío, que me comovió muy
hondamente, di en el tema de buscar dentro de mí el porqué de ser yo tan poco sensible a los
convenidos encantos de la Naturaleza. ¿Faltaba esa cuerda en mi organismo, o la tenía y no
la había puesto en ocasión de que vibrara? Pues había que averiguarlo, porque comenzaba a mortificarme
el temor de carecer de ella. Además, o es uno hombre, o no lo es; o tiene o no tiene entrañas
de humanidad, agallas para ir por donde vayan y hacer lo que hagan otros; o sirve o no sirve
para algo más útil y de mayor jugo y provecho que pisar alfombras de salones; engordar el riñón
a fondistas judíos, sastres y zapateros de moda; concurrir a los espectáculos; devorar distancias
embutidas en muelles jaulas de ferrocarril, y gastar, en fin, el tiempo y el dinero en futilidades
de mujerzuela presumida y casquivana.

Encarrilado el discurso en este sendero, llegué a sentir un vigor de espíritu, una virilidad
desconocida en mí; soliviantóse mi amor propio de mozo bien saneado de alma y cuerpo; y aprovechando
la fiebre, por temor de que, si era pasajera, se llevara consigo mi ardimiento al desaparecer,
escribí a mi tío diciéndole «allá voy» y hasta fijándole la fecha de mi salida de Madrid. Entre
tanto haría yo mis preparativos de viaje, y me contestaría él dándome las necesarias instrucciones
para llegar a su casa desde la última estación del ferrocarril.

Mientras anduve ocupado en hacer abundante provisión de ropas de abrigo, calzado recio, armas
ofensivas y defensivas, libros de Aimard, de Topffer y de cuantos, incluso Chateaubriand, han
escrito cosas amenas a propósito de montañas, de selvas y de salvajes, lo mismo que si proyectara
una excursión por el centro de un remoto continente inexplorado, puedo responder de que no
me faltó la fiebre. Menos seguridad tuve de ello cuando intenté «levantar» mi casa. Me parecía
que esto equivalía a quemar mis naves, o, por lo menos, a darme ya por consentido en que había
de ser muy larga mi permanencia entre los osos de Cantabria; y el temor de este riesgo me inclinó
a dejar esas cosas como estaban, sobrándome buenos amigos en Madrid que mirarían por ellas.
De todas suertes, nada más fácil que resolver lo contrario desde allá, si así lo pidieran las
circunstancias.

En fin, temiendo que por este resquicio de mis flaquezas se me fueran colando otros aires aún
más fríos y enervadores, cerré las puertas del discurso a toda reflexión contraria a lo convenido,
y Alea jacta est, me dije, como César, resuelto a pasar a todo trance mi correspondiente Rubicón.

II

Y acometí la empresa en la fecha convenida, un día de los últimos de octubre, frío y nebuloso
en las alturas de la romana «Juliobriga». En la clásica villa inmediata, termino de mi jornada
primera, y única posible en ferrocarril, hice un alto de media hora escasa: lo puramente indispensable
para desentumecer los miembros y confortar el estómago; porque no había tiempo que perder,
según dictamen del espolique que me aguardaba en aquel punto desde la víspera con dos caballejos
de la tierra, espelurciados y chaparretes, uno para conducirme a mí y otro para cargar con
mis equipajes.

Puestos en marcha todos, bien corrida ya la media mañana, delante el espolique llevando del
ramal la cabalgadura que apenas se veía debajo de la balumba de mis maletas y envoltorios,
sin salir del casco de la villa atravesamos por un puente viejo el Ebro recién nacido; y a
bien corto trecho de allí y después de bajar un breve recuesto, que era por aquel lado como
el suburbio de la población que dejábamos a la espalda, vímonos en campo libre, si libre puede
llamarse lo que está circuido de barreras. De las cumbres de las más elevadas se desprendían
jirones de la niebla que las envolvía, y remedaban húmedos vellones puestos a secar en las
puntas de las rocas y sobre la espesura de aquellas seculares y casi inaccesibles arboledas,
con el aire serrano que soplaba sin cesar, y tan fresco, que me obligaba a levantar hasta las
orejas el cuello de mi recio impermeable.

Siguiendo nuestro camino encarados al Oeste, llevábamos continuamente a la izquierda, aguas
arriba, el cauce del río, con sus frescas y verdes orillas y rozagantes bóvedas y doseles de
mimbreras, alisos y zarzamora, y topábamos de tarde en cuando con un pueblecillo que, aunque
no muy alegre de color, animaba un poco la monotonía del paisaje.

A la vera del último de los de esta serie de ellos, en el centro de un reducido anfiteatro
de cerros pelados en sus cimas, se veían surgir reborbollando los copiosos manantiales del
famoso río que, después de formar breve remanso como para orientarse en el terreno y adquirir
alientos entre los taludes de su propia cuna, escapa de allí, a todo correr, a escondidas de
la luz siempre que puede, como todo el que obra mal, para salir pronto de su tierra nativa,
llevar el beneficio de sus aguas a extraños campos y desconocidas gentes, y pagar al fin de
su desatentado curso el tributo de todo su caudal a quien no se le debe en buen derecho. Y
a fe que, o mis ojos me engañaron mucho, o sería obra bien fácil y barata atajar al fugitivo
a muy poca distancia de sus fuentes, y en castigo de su deslealtad, despeñarle monte abajo
sin darle punto de reposo hasta entregarle, macerado y en espumas, a las iras de su dueño y
natural señor, el anchuroso y fiero mar Cantábrico.

Debí pasar demasiado tiempo en meditar sobre éstas y otras puerilidades, y en paladear los
recuerdos que despertaba en mí la contemplación de aquellas cristalinas aguas que tanto han
dado que hacer a la Historia y a la fantasía de los poetas, porque el espolique, salvando todos
los respetos de costumbre en su ruda cortesía, me apuntó la conveniencia de que continuáramos
andando.

--Da grima--le dije obedeciéndole--, pensar en la conducta de este renegado montañés.

Tuve que descifrar la metáfora para que el espolique me entendiera lo que yo quería decirle;
y en cuanto me hubo entendido, me respondió:

--Déjeli, déjeli que se vaya en gracia y antes con antes aonde jaz más falta que aquí. Pa meter
buya y causar malis a lo mejor, ríus como ésti nos sobran por la banda de acá.

Explicóse a su vez el espolique para que yo le entendiera, y llegué a convencerme, con ejemplos
que me puso de ríos montañeses desbordados a lo mejor sin qué ni para qué, arrollando casas,
puentes y molinos en las alturas, y comiéndose en los valles las tierras que debieran de regar,
de que bien pudiera ser obra meritoria lo que me había parecido en el Ebro falta imperdonable.

Por cierto que no se explicaba mal ni dejaba de tener su lado interesante mi rudo interlocutor,
en quien apenas me había fijado hasta entonces. Era un mocetón fornido, ancho y algo cuadrado
de hombros; vestía pantalón azul con media remonta negra, sujeto a la cintura por un ceñidor
morado; y sobre la camisa de escaso cuello, un «lástico» o chaquetón de bayeta roja. Calzaba
abarcas de tres tarugos sobre escarpines de paño pardo, y por debajo del hongo deformado con
que cubría la abultada cabeza, caían largos mechones de pelo áspero y entrerrubio, casi el
color de su cara sanota y agradable, cuyo defecto único era la mandíbula inferior más saliente
que la otra, como la de nuestros Príncipes de la casa de Austria. Llevaba en la mano derecha
un palo pinto, y debajo del brazo izquierdo un paraguas azul, muy grande y con remiendos.

Habíame dado noticias sumamente lacónicas de mi tío.

--¿Cómo anda de salud?--le había preguntado yo en cuanto se me puso delante y a mis órdenes.

