LA MONTAÑA

     ELÍSEO RECLUS

     Traducción de A. López Rodrigo

     LA MONTAÑA

CAPÍTULO PRIMERO

#El asilo#

Encontrábame triste, abatido, cansado de la vida: el destino me había tratado con dureza, arrebatándome
seres queridos, frustrando mis proyectos, aniquilando mis esperanzas: hombres á quienes llamaba
yo amigos, se habían vuelto contra mi, al verme luchar con la desgracia: toda la humanidad,
con el combate de sus intereses y sus pasiones desencadenadas, me causaba horror. Quería escaparme
á toda costa, ya para morir, ya para recobrar mis fuerzas y la tranquilidad de mi espíritu
en la soledad.

Sin saber fijamente á dónde dirigía mis pasos, salí de la ruidosa ciudad y caminé hacia las
altas montañas, cuyo dentado perfil vislumbraba en los límites del horizonte.

Andaba de frente, siguiendo los atajos y deteniéndome al anochecer en apartadas hospederías.
Estremecíame el sonido de una voz humana ó de unos pasos: pero, cuando seguía solitario mi
camino, oía con placer melancólico el canto de los pájaros, el murmullo de los ríos y los mil
rumores que surgen de los grandes bosques.

Al fin, recorriendo siempre al azar caminos y senderos, llegué á la entrada del primer desfiladero
de la montaña. El ancho llano rayado por los surcos se detenía bruscamente al pie de las rocas
y de las pendientes sombreadas por castaños. Las elevadas cumbres azules columbradas en lontananza
habían desaparecido tras las cimas menos altas, pero más próximas. El río, que más abajo se
extendía en vasta sábana rizándose sobre las guijas, corría á un lado, rápido é inclinado entre
rocas lisas y revestidas de musgo negruzco. Sobre cada orilla, un ribazo, primer contrafuerte
del monte, erguía sus escarpaduras y sostenía sobre su cabeza las ruinas de una gran torre,
que fué en otros tiempos guarda del valle. Sentíame encerrado entre ambos muros; había dejado
la región de las grandes ciudades, del humo y del ruido; quedaban detrás de mi enemigos y amigos
falsos.

Por vez primera después de mucho tiempo, experimenté un movimiento de verdadera alegría. Mi
paso se hizo más rápido, mi mirada adquirió mayor seguridad. Me detuve para respirar con mayor
voluptuosidad el aire puro que bajaba de la montaña.

En aquel país ya no había carreteras cubiertas de guijarros, de polvo ó de lodo; ya había dejado
la llanura baja, ya estaba en la montaña, que era libre aún. Una vereda trazada por los pasos
de cabras y pastores, se separa del sendero más ancho que sigue el fondo del valle, y sube
oblicuamente por el costado de las alturas. Tal es el camino que emprendo para estar bien seguro
de encontrarme solo al fin. Elevándome á cada paso, veo disminuir el tamaño de los hombres
que pasan por el sendero del fondo. Aldeas y pueblos están medio ocultos por su propio humo,
niebla de un gris azulado que se arrastra lentamente por las alturas, y se desgarra por el
camino en los linderos del bosque.

Hacia el anochecer, después de haber dado la vuelta á escarpados peñascos, dejando tras de
mí numerosos barrancos, salvando, á saltos de piedra en piedra, bastantes ruidosos arroyuelos,
llegué á la base de un promontorio que dominaba á lo lejos rocas, selvas y pastos. En su cima
aparecía ahumada cabaña, y á su alrededor pacían las ovejas en las pendientes. Semejante á
una cinta extendida por el aterciopelado césped, el amarillento sendero subía hacia la cabaña
y parecía detenerse allí. Más lejos no se vislumbraban más que grandes barrancos pedregosos,
desmoronamientos, cascadas, nieves y ventisqueros. Aquella era la última habitación del hombre;
la choza que, durante muchos meses, me había de servir de asilo.

Un perro primero, y después un pastor me acogieron amistosamente.

Libre en adelante, dejé que mi vida se renovara á gusto de la naturaleza. Ya andaba errante
entre un caos de piedras derrumbadas de una cuesta peñascosa, ya recorría al azar un bosque
de abetos; otras veces subía á las crestas superiores para sentarme en una cima que dominaba
el espacio; y también me hundía con frecuencia en un profundo y obscuro barranco, donde me
podía creer sumergido en los abismos de la tierra. Poco á poco, bajo la influencia del tiempo
y la naturaleza, los fantasmas lúgubres que se agitaban en mi memoria fueron soltando su presa.
Ya no me paseaba con el único fin de huir de mis recuerdos, sino también para dejar que penetraran
en mi las impresiones del medio y para gozar de ellas, como sin darme cuenta de tal cosa.

Si había sentido un movimiento de alegría á mis primeros pasos en la montaña, fué por haber
entrado en la soledad y porque rocas, bosques, todo un nuevo mundo se elevaba entre lo pasado
y yo, pero comprendí un día que una nueva pasión se había deslizado en mi alma. Amaba á la
montaña por si misma, gustaba de su cabeza tranquila y soberbia, iluminada por el sol cuando
ya estábamos entre sombras; gustaba de sus fuertes hombros cargados de hielos de azulados reflejos;
de sus laderas, en que los pastos alternan con las selvas y los derrumbaderos; de sus poderosas
raíces, extendidas á lo lejos como la de un inmenso árbol, y separadas por valles con sus riachuelos,
sus cascadas, sus lagos y sus praderas; gustaba de toda la montaña, hasta del musga amarillo
ó verde que crece en la roca, hasta de la piedra que brilla en medio del césped.

Asimismo, mi compañero el pastor, que casi me había desagradado, como representante de aquella
humanidad, de la cual huía yo, había llegado gradualmente á serme necesario; inspirábame ya
confianza y amistad; no me limitaba á darle las gracias por el alimento que me traía y por
sus cuidados; estudiaba y procuraba aprender cuanto pudiera enseñarme. Bien leve era la carga
de su instrucción, pero cuando se apoderó de mi el amor á la naturaleza, él me hizo conocer
la montaña donde pacían sus rebaños, y en cuya base había nacido. Me dijo el nombre de las
plantas, me enseñó las rocas donde se encontraban cristales y piedras raras, me acompañó á
las cornisas vertiginosas de los abismos para indicarme el mejor camino en los pasos difíciles.
Desde lo alto de las cimas me mostraba los valles, me trazaba el curso de los torrentes, y
después, de regreso en nuestra cabaña ahumada, me contaba la historia del país y las leyendas
locales.

En cambio, yo le explicaba también cosas que no comprendía y que ni siquiera había deseado
comprender nunca; pero su inteligencia se abría poco á poco, y se hacía ávida. Me daba gusto
repetirle lo poco que sabía yo, viendo brillar sus miradas y sonreir su boca. Despertábase
la fisonomía en aquel rostro antes cerrado y tosco; hasta entonces había sido un ser indiferente,
y se convirtió en hombre que reflexionaba acerca de sí mismo y de los objetos que le rodeaban.

Y al propio tiempo que instruía á mi compañero, me instruía yo, porque, procurando explicar
al pastor los fenómenos de la naturaleza, los comprendía yo mejor, y era mi propio alumno.

Solicitado así por el doble interés que me inspiraban el amor á la naturaleza y la simpatía
por mi semejante, intenté conocer la vida presente y la historia pasada de la montaña en que
vivíamos, como parásitos en la epidermis de un elefante. Estudié la masa enorme en las rocas
con que está construida, en las fragosidades del terreno que, según los puntos de vista, las
horas y las estaciones, le dan tan gran variedad de aspecto, ora graciosos, ora terribles;
la estudié en sus nieves, en sus hielos y en los meteoros que la combaten, en las plantas y
en los animales que habitan en su superficie. Procuré comprender también lo que había sido
la montaña en la poesía y en la historia de las naciones, el papel que había representado en
los movimientos de los pueblos y en los progresos de la humanidad entera. Lo que aprendí lo
debo á la colaboración del pastor, y también, para decirlo todo, á la del insecto que se arrastra,
á la de la mariposa y á la del pájaro cantor.

Si no hubiera pasado largas horas echado en la yerba, mirando ó escuchando á tales seres, hermanillos
míos, quizá no habría comprendido tan bien cuánta es la vida de esta gran tierra que lleva
en su seno á todos los infinitamente pequeños y los transporta con nosotros por el espacio
insondable.

CAPÍTULO II

#Las cumbres y los valles#

Vista desde la llanura, la montaña es de forma muy sencilla; es un cono dentado que se alza
entre otros relieves de altura desigual, sobre un muro azul, á rayas blancas y sonrosadas y
limita una parte del horizonte. Parecíame ver desde lejos una sierra monstruosa, con dientes
caprichosamente recortados; uno de esos dientes es la montaña á donde he ido á parar.

Y el cono que distinguía desde los campos inferiores, simple grano de arena sobre otro grano
llamado tierra, me parece ahora un mundo. Ya veo desde la cabaña á algunos centenares de metros
sobre mi cabeza una cresta de rocas que parece ser la cima; pero si llego á trepar á ella veré
alzarse otra cumbre por encima de las nieves. Si subo á otra escarpadura, parecerá que la montaña
cambia de forma ante mis ojos. De cada punta, de cada barranco, de cada vertiente el paisaje
aparece con distinto relieve, con otro perfil. El monte es un grupo de montañas por si solo,
como en medio del mar está compuesta cada ola de innumerables ondillas. Para apreciar en conjunto
la arquitectura de la montaña, hay que estudiarla y recorrerla en todos sentidos, subir á todos
los peñascos, penetrar en todos los alfoces. Es un infinito, como lo son todas las cosas para
quien quiere conocerlas por completo.

La cima en que yo gustaba más de sentarme no era la altura soberana donde puede uno instalarse
como un rey sobre el trono para contemplar á sus pies los reinos extendidos. Me sentía más
á gusto en la cima secundaria, desde la cual mi vista podía á un tiempo extenderse sobre pendientes
más bajas y subir luego, de arista en arista, hacia las paredes superiores y hacia la punta
bañada en el cielo azul.

Allí, sin tener que reprimir el movimiento de orgullo que á mi pesar hubiera sentido en el
punto culminante de la montaña, saboreaba el placer de satisfacer completamente mis miradas,
contemplando cuantas bellezas me ofrecían nieves, rocas, pastos y bosques. Hallábame á mitad
de altura entre las dos zonas de la tierra y del cielo, y me sentía libre sin estar aislado.
En ninguna parte penetró en mi corazón más dulce sensación de paz.

Pero también es inmensa alegría la de alcanzar una alta cumbre que domine un horizonte de picos,
de valles y de llanuras. ¡Con qué voluptuosidad, con qué arrebato de los sentidos se contempla
en su conjunto el edificio cuyo remate se ocupa! Abajo, en las pendientes inferiores, no se
veía más que una parte de la montaña, á lo más una sola vertiente; pero desde la cumbre se
ven todas las faldas huyendo, de resalte en resalte y en contrafuerte en contrafuerte, hasta
las colinas y promontorios de la base. Se mira de igual á igual á los montes vecinos; como
ellos, tiene uno la cabeza al aire puro y á la luz; yérguese uno en pleno cielo, como el águila
sostenida en su vuelo sobre el pesado planeta. A los pies, bastante más abajo de la cima, ve
uno lo que la muchedumbre inferior llama el cielo: las nubes que viajan lentamente por la ladera
de los montes, se desgarran en los ángulos salientes de las rocas y en las entradas de las
selvas, dejan á un lado y á otro jirones de niebla en los barrancos, y después, volando por
encima de las llanuras, proyectan en ellas sus sombras enormes, de formas variables.

Desde lo alto del soberbio observatorio, no vemos andar los ríos como las nubes de donde han
salido, pero se nos revela su movimiento por el brillo chispeante del agua que se muestra de
distancia en distancia, ya al salir de ventisqueros quebrados, ya en las lagunas y en las cascadas
del valle ó en las revueltas tranquilas de las campiñas inferiores. Viendo los círculos, los
precipicios, los valles, los desfiladeros, asistimos, como convertidos de pronto en inmortales,
al gran trabajo geológico de las aguas que abrieron sus cauces en todas direcciones en torno
de la masa primitiva de la montaña. Se les ve, digámoslo así, esculpir incesantemente esa masa
enorme para arrancarle despojos con que nivelan la llanura ó ciegan una bahía del mar. También
veo esa bahía desde la cima á donde he trepado; allí se extiende el gran abismo azul del Océano,
del cual salió la montaña, y al cual volverá tarde ó temprano.

Invisible está el hombre, pero se le adivina. Como nidos ocultos á medias entre el ramaje,
columbra cabañas, aldeas, pueblecillos esparcidos por los valles y en la pendiente de los montes
que verdean. Allá abajo, entre humo, en una capa de aire viciada por innumerables respiraciones,
algo blanquecino indica una gran ciudad. Casas, palacios, altas torres, cúpulas se funden en
el mismo color enmohecido y sucio, que contrasta con las tintas más claras de las campiñas
vecinas. Pensamos entonces con tristeza en cuantas cosas malas y pérfidas se hallan en esos
hormigueros, en todos los vicios que fermentan bajo esa pústula casi invisible. Pero, visto
desde la cumbre, el inmenso panorama de los campos, lo hermoso, en su conjunto con las ciudades,
los pueblos y las casas aisladas que surgen de cuando en cuando en aquella extensión á la luz
que las baña, fúndense las manchas con cuanto las rodea en un todo armonioso, el aire extiende
sobre toda la llanura su manto azul pálido.

Gran diferencia hay entre la verdadera forma de nuestra montaña, tan pintoresca y rica en variados
aspectos, y la que yo le daba en mi infancia, al ver los mapas que me hacían estudiar en la
escuela. Parecíame entonces una masa aislada, de perfecta regularidad, de iguales pendientes
en todo el contorno, de cumbre suavemente redondeada, de base que se perdía insensiblemente
en las campiñas de la llanura. No hay tales montañas en la tierra. Hasta los volcanes que surgen
aislados, lejos de toda cordillera y que crecen poco á poco, derramando lateralmente sobre
sus taludes lavas y cenizas, carecen de esa regularidad geométrica. La impulsión de las materias
interiores se verifica ya en la chimenea central, ya en alguna de las grietas de las laderas;
volcanes secundarios nacen por uno y otro lado en las vertientes del principal, haciendo brotar
jorobas en su superficie. El mismo viento trabaja para darle forma irregular, haciendo que
caigan donde á él le place las cenizas arrojadas durante las erupciones.

Pero ¿podría compararse nuestra montaña, anciano testigo de otras edades, á un volcán, monte
que apenas nació ayer y que aún no ha sufrido los ataques del tiempo? Desde el día en que el
punto de la tierra en que nos encontramos adquirió su primera rugosidad, destinada á transformarse
gradualmente en montaña, la naturaleza (que en el movimiento y la transformación incesantes)
ha trabajado sin descanso para modificar el aspecto de la protuberancia; aquí ha elevado la
masa; allí la ha deprimido; la ha erizado con puntas, la ha sembrado de cúpulas y cimborrios;
ha doblado, ha arrugado, ha surcado, ha labrado, ha esculpido hasta lo infinito aquella superficie
movible, y aun ahora, ante nuestros ojos, continúa el trabajo.

Al espíritu que contempla á la montaña á través de la duración de las edades, se le aparece
tan flotante, tan incierta como la ola del mar levantada por la borrasca: es una onda, un vapor:
cuando haya desaparecido, no será más que un sueño.

De todos modos, en esa decoración variable ó transformada siempre, producida por la acción
contínua de las fuerzas naturales, no cesa de ofrecer la montaña una especie de ritmo soberbio
á quien la recorre para conocer su estructura. De la parte culminante una ancha meseta, una
masa redondeada, una pared vertical, una arista ó pirámide aislada, ó un haz de agujas diversas,
el conjunto del monte presenta un aspecto general que se armoniza con el de la cumbre. Desde
el centro de la masa hasta la base de la montaña se suceden, á cada lado, otras cimas ó grupos
de cimas secundarias. A veces también, al pie de la última estribación rodeada por los aluviones
de la llanura ó las aguas del mar, aún se ve una miniatura de monte brotar, como colina del
medio del campo, ó como escollo desde el fondo de las aguas. El perfil de todos esos relieves
que se suceden bajando poco á poco ó bruscamente, presenta una serie de graciosísimas curvas.
Esa línea sinuosa que reune las cimas, desde la más alta cumbre á la llanura, es la verdadera
pendiente: es el camino que escogería un gigante calzado con botas mágicas. La montaña que
me albergó tanto tiempo es hermosa y serena entre todas por la tranquila regularidad de sus
rasgos. Desde los pastos más altos se vislumbra la cumbre elevada, erguida como una pirámide
de gradas desiguales: placas de nieve que llenan sus anfractuosidades, le dan un matiz sombrío
y casi negro por el contraste de su blancura, pero el verdor de los céspedes que cubren á lo
lejos todas las cimas secundarias aparece más suave al mirar, y los ojos, bajando de la masa
enorme de formidable aspecto, reposan voluptuosamente en las muelles ondulaciones que ofrecen
las dehesas. Tan agraciado es su contorno, tan aterciopelado su aspecto, que pensamos involuntariamente
en lo agradable que sería acariciarlas á la mano de un gigante. Más abajo, rápidas pendientes,
rebordes de rocas y estribaciones cubiertas de bosques ocultan en gran parte las laderas de
la montaña; pero el conjunto parece tanto más alto y sublime cuanto que la mirada abarca solamente
una parte, como una estatua cuyo pedestal estuviera oculto; resplandece en mitad del cielo,
en la región de las nubes, entre la luz pura.

A la belleza de las cimas y rebordes de todas clases, corresponde la de los huecos, arrugas,
valles ó desfiladeros. Entre la cumbre de nuestra montaña y la punta más cercana, la cuesta
baja mucho y deja un paso bastante cómodo entre las opuestas vertientes. En esta depresión
de la arista empieza el primer surco del valle serpentino abierto entre ambos montes. A este
surco siguen otros, y otros más, que rayan la superficie de las rocas y se unen en quebradas,
las cuales convergen á un círculo, desde donde, por una serie escalonada de desfiladeros y
de hoyas, corren las nieves y bajan las aguas del valle.

Allí, en un suelo pendiente apenas, ya aparecen los prados, los grupos de árboles domésticos,
los caseríos. Por todas partes se inclinan las cañadas, ya de gracioso, ya de severo aspecto,
hacia el valle principal. Desaparece éste más allá de un codo lejano, pero si se ha dejado
de ver su fondo se adivina, á lo menos, su forma general, así como sus contornos, por las lineas
más ó menos paralelas que dibujan los perfiles de las estribaciones. En su conjunto, puede
compararse el valle con sus innumerables ramificaciones que penetran por todas partes en el
espesor de la montaña, á los árboles, cuyos millares de ramas se dividen y subdividen en delicadas
fibrillas. La forma del valle y de su red de cañadas es la mejor base para darse cuenta del
verdadero relieve de las montañas que separa.

Desde las cumbres en que la vista se cierne más libremente por el espacio, también se ven numerosas
cimas que se comparan unas con otras, y que se hacen comprender mutuamente. Por encima del
contorno sinuoso de las alturas que se elevan al otro lado del valle, se vislumbra en lontananza
otro perfil de montaña, azulada ya; después, más allá aún, tercera y hasta cuarta serie de
montes cerúleos. Esas filas de montes, que van á unirse á la gran cresta de las cumbres principales,
son vagamente paralelas no obstante ser dentadas, y ora se aproximan, ora se alejan aparentemente,
según el juego de las nubes y el andar del sol.

Dos veces al día se desarrolla incesantemente el inmenso cuadro de las montañas, cuando los
rayos oblicuos de las auroras y los ocasos dejan en la sombra los planos sucesivos vueltos
hacia la obscuridad y bañan en claridad los que miran hacia la luz. Desde las más lejanas cimas
occidentales á las que apenas se columbran en occidente, hay una escala armoniosa de todos
los colores y matices que puedan nacer al brillar del sol en la transparencia del aire. Entre
esas montañas hay algunas que pudieran borrarse con un soplo, tan leves son sus torsos, tan
delicadamente están dibujados sus trazos en el fondo del cielo.

Elévese ligero vapor, fórmese una bruma imperceptible en el horizonte, déjese venir el sol,
inclinándose, por la sombra, y esas hermosas montañas, esos ventisqueros, esas pirámides, se
desvanecerán gradualmente, ó en un abrir y cerrar de ojos. Las contemplábamos en todo su esplendor,
y cátate que han desaparecido del cielo; no son más que un sueño, una incierta memoria.

CAPÍTULO III

#La roca y el cristal#

La roca dura de las montañas, lo mismo que la que se extiende por debajo de las llanuras, está,
recubierta casi completamente por una capa cuya profundidad varía, de tierra vegetal y de diferentes
plantas. Aquí son bosque; allá malezas, brezos, mirtos ó juncos; acullá, y en mayor extensión,
el césped corto de los pastos. Hasta donde la roca parece desnuda y brota en agujas ó se yergue
en paredes, cubren la piedra líquenes amarillos, rojos ó blancos, que dan á veces la misma
apariencia á rocas de muy distinto origen. Únicamente en las regiones frías de la cumbre al
pie de los ventisqueros, al borde de las nieves, se muestra la piedra bajo cubierta vegetal
que la disfraza. Granitos, piedra caliza y asperón parecen al viajero distraído de una misma
y única formación.

Sin embargo, grande es la diversidad de las rocas; el minerálogo que recorre las montañas martillo
en mano, puede recoger centenares y millares de piedras diferentes por el aspecto y la estructura
íntima. Unas son de grano igual en toda su masa; otras están compuestas de partes diversas
y contrastan por la forma, el color y el brillo; las hay con manchas, con rayas y con pintas;
las hay translúcidas, transparentes y opacas. Unas están erizadas de cristalizaciones regulares;
otras adornadas con arborizaciones semejantes á grupos de tamarindos ú hojas de helecho. Todos
los metales se encuentran en las piedras, ya en estado puro, ya mezclados unos con otros. Ora
aparecen en cristales ó en nódulos, ora con simples irisaciones fugitivas, semejante á los
reflejos brillantes de la pompa de jabón. Hay además los innumerables fósiles, animales ó vegetales
que contiene la roca, y cuya impresión conserva. Hay tantos testigos diferentes de los seres
que han vivido durante la incalculable serie de los siglos pasados, como fragmentos esparcidos
existen.

Sin ser minerálogo ni geólogo de profesión, el viajero que sabe mirar, ve perfectamente cuál
es la maravillosa diversidad de las rocas que constituyen la masa montañosa. Tal es el contraste
entre las partes diversas que constituyen el gran edificio, que se puede conocer desde lejos
á qué formación pertenecen. Desde una cima aislada que domina extenso espacio, se distingue
fácilmente la arista ó la cúpula de granito, la pirámide de pizarra, ó la pared de roca calcárea.

La roca granítica se revela mejor en las cercanías inmediatas del pico principal dé la montaña.
Allí, una cresta de rocas negras, separados campos de nieve que ostentan á ambos lados su deslumbrante
blancura, parecen una diadema de azabache en su velo de muselina. Por aquella cresta es más
fácil llegar al punto culminante de la montaña, porque así se evitan las grietas ocultas bajo
la lisa superficie de la nieve; allí puede sentarse con seguridad el pie en el suelo, mientras
á pulso se encarama uno de escalón en escalón en las partes escarpadas. Por allí verificaba
yo casi siempre mi ascensión, cuando, alejándome del rebaño y de mi compañero el pastor, iba
á pasar algunas horas en el elevado pico.

Vista "de lejos", á través de los azulados vapores, de la atmósfera, la arista de granito parece
uniforme; los montañeses, que emplean comparaciones prácticas y casi groseras, le llaman el
peine; aseméjase, en efecto, á una hilera de agudas púas colocadas con regularidad. Pero en
medio de las mismas rocas se encuentra una especie de caos; agujas, piedras movedizas, montañas
de peñascos, sillares superpuestos, torres dominadoras, muros apoyados unos en otros y que
dejan entre ellos estrechos pasos, tal es la arista que forma el ángulo de la montaña. Hasta
en aquellas alturas la roca está cubierta casi por todas partes de una especie de unto, por
la vegetación de los líquenes, pero en varios sitios han descubierto la piedra el roce del
hielo, la humedad de la nieve, la acción de las heladas, de la lluvia, del viento, de los rayos
solares; otras rocas, quebradas por el rayo, conservan la imantación causada por el fuego del
cielo.

En medio de esas ruinas, es fácil observar lo que fué aún recientemente el mismo interior de
la roca. Se ven los cristales en todo su brillo: el cuarzo blanco, el feldespato de color de
rosa pálido, la mica que finge lentejuelas de plata. En otras partes de la montaña, el granito
descubierto presenta aspecto distinto: en unas rocas, es blanco como el mármol y está sembrado
de puntitos negros; en otras, es azulado y sombrío. Casi en todas partes es de una gran dureza
y las piedras que pudieran labrarse con él servirían para construir duraderos monumentos; pero
en otras, es tan frágil y están aglomerados los cristales tan débilmente, que pueden aplastarse
con los dedos. Un arroyo, nacido al pie de un promontorio, cuyo grano es de poca cohesión,
corre por el barranco sobre un lecho de arena finísima abrillantado por la mica; parece verse
brillar el oro y la plata á través de las rizadas aguas. Más de un patán llegado de la llanura
se ha equivocado y se ha precipitado sobre los tesoros que se lleva descuidadamente el burlón
arroyuelo.

La incesante acción de la nieve y del agua nos permite observar otra especie de roca que constituye
en gran parte la masa del edificio inmenso. No lejos de las aristas y cimborrios de granito
que son las partes más elevadas de la montaña, y parecen, digámoslo así, un núcleo, aparece
una cima secundaria, cuyo aspecto es de asombrosa regularidad, parece una pirámide de cuatro
lados colocada sobre el enorme pedestal que le ofrecen mesetas y pendientes. Está compuesta
de rocas pizarrosas que el tiempo pule sin cesar con sus meteoros, viento, rayos del sol, nieves,
nieblas y lluvias. Las hojas quebradas de la pizarra se abren, se rompen y bajan resbalando
á lo largo de los taludes. A veces basta el paso ligero de una oveja para mover millares de
piedras en la ladera.

Muy distinta de la pizarrosa es la roca caliza que forma algunos de los promontorios avanzados.
Cuando se rompe, no se divide, como la pizarra, en innumerables fragmentillos, sino en grandes
masas. Hay fractura que ha separado, de la base al remate, toda una peña de trescientos metros
de altura; á ambos lados suben hasta el cielo las verticales paredes; apenas penetra la luz
en el fondo del abismo, y el agua que lo llena, descendida de las nevadas alturas, sólo refleja
la claridad de arriba en el hervor de sus corrientes y en los saltos de sus cascadas. En ninguna
parte, ni aun en montañas diez veces más altas, aparece con mayor grandiosidad la naturaleza.
Desde lejos, la parte calcárea de la montaña vuelve á tomar sus proporciones reales, y se la
ve dominada por masas de rocas mucho más elevadas. Pero siempre asombra por la poderosa belleza
de sus cimientos y de sus torres; parece un templo babilónico. También son muy pintorescas,
aunque relativamente de menor importancia los peñascos de asperón ó de conglomerado compuestos
de fragmentos unidos unos á otros. Donde quiera que la inclinación del suelo sea favorable
á la acción del agua, ésta disuelve el cemento y abre un canalillo, una estrecha hendidura
que, poco á poco, acaba por partir la roca en dos pedazos. Otras corrientes de agua han abierto
también en las cercanías rendijas secundarias tanto más profundas cuanto más abundante sea
la masa líquida arrastrada. La roca recortada de ese modo acaba por parecerse á un dédalo de
obeliscos, torres y fortalezas. Hay fragmentos de montañas cuyo aspecto recuerda ahora el de
ciudades desiertas, con calles húmedas y sinuosas, murallas almenadas, torres, torrecillas
dominadoras, caprichosas estatuas. Aún recuerdo la impresión de asombro, próximo al espanto,
que sentí al acercarme á la salida de un alfoz invadido ya por las sombras de la noche. Vislumbraba
á lo lejos la negra hendidura, pero, al lado de la entrada, en el extremo del monte, advertí
también extrañas formas que se me antojaron gigantes formados. Eran altas columnas de arcilla,
coronadas por grandes piedras redondas que desde lejos parecían cabezas. Las lluvias habían
disuelto y arrastrado lentamente el terreno en los alrededores, pero las pesadas piedras habían
sido respeta das, y con su peso daban consistencia á los gigantescos pilares de arcilla que
las sostenían.

Cada promontorio, cada roca de la montaña tiene, pues, su aspecto peculiar, según la materia
que la forma y la fuerza con que resiste á los elementos de degradación. Nace así infinita
variedad de formas que acrecienta aún el contraste ofrecido en el exterior de la roca por la
nieve, el césped, el bosque y el cultivo. A lo pintoresco de la línea y los planos se añaden
los continuos cambios de decoración de la superficie. Y sin embargo, poco numerosos son los
elementos que constituyen la montaña y por su mezcla le dan tan prodigiosa variedad de presentación.

Los químicos que analizan las rocas en sus laboratorios nos enseñan la composición de los diversos
cristales. Nos dicen que el cuarzo es sílice, es decir, silicio oxidado, metal que, puro, se
asemejarla á la plata, y que por su mezcla con el oxígeno del aire, se ha convertido en roca
blancuzca. Nos dicen también que el feldespato, mica, angrita, horublenda y otros cristales
que se encuentran en gran variedad en las rocas de la montaña, son compuestos en que se encuentran,
con el silicio, otros metales, como el aluminio y el potasio, unidos en diversas proporciones
y según ciertas leyes de afinidad química, con los gases de la atmósfera. El monte entero,
las montañas vecinas y lejanas, las llanuras de su base y la tierra en su conjunto, todo ello
es metal en estado impuro; si los elementos mezclados y fundidos de la masa del globo recobrasen
súbitamente su pureza, la tierra se presentaría ante los ojos de los habitantes de Marte ó
de Venus que nos dirigieran sus telescopios, bajo la apariencia de una bala de plata rodando
por las negruras del cielo.

El sabio, que busca los elementos de la piedra, averigua que todas las rocas macizas, compuestas
de cristales ó de pasta cristalina, son como el granito, metales oxidados; tales son el pórfido,
la serpentina y las rocas ígneas que brotan del suelo en las erupciones volcánicas, traquita,
basalto, obridiana, piedra pómez; todo es silicio, aluminio, potasio, sodio y calcio. En cuanto
á las rocas dispuestas en tajos ó estratos, colocadas en capas superpuestas, también son metales,
puesto que proceden en gran parte de la desagregación y nueva distribución de las rocas macizas.
Piedras rotas en fragmentos, cimentadas después de nuevo, arenas aglutinadas en roca después
de haber sido trituradas y pulverizadas, arcillas que hoy son compactas después de haber sido
disueltas por las aguas, pizarras que no son otra cosa que arcilla endurecida, todo ello no
es más que resto de rocas anteriores, y como éstas, se componen de metales. Únicamente los
calcáreos que forman tan considerable parte de la corteza terrestre, no proceden directamente
de la destrucción de antiguas rocas; están formados por residuos que han pasado por los organismos
de animales marinos. Han sido comidos y digeridos, pero no por eso dejan de ser metálicos:
su base es el calcio combinado con el azufre, el carbono y el fósforo. De modo que, gracias
á las mezclas y combinaciones variables, la masa lisa, uniforme, impenetrable, del metal, ha
adquirido formas atrevidas y pintorescas, se ha ahuecado en hoyos para ríos y lagos, se ha
revestido de tierra vegetal, ha acabado por entrar en la savia de las plantas y en la sangre
de los animales.

Acá y acullá se revela aún el metal puro en las piedras de la montaña. En medio de los desmoronamientos
y á la orilla de las fuentes, vénse con frecuencia masas ferruginosas. Cristales de hierro,
cobre y plomo, combinados con otros elementos, se hallan también en los restos esparcidos;
á veces brilla una partícula de oro en la arena del arroyo. Pero en la roca dura, ni el mineral
precioso ni el cristal se encuentran distribuidos al azar; están dispuestos en venas ramificadas
que se desarrollan sobre todo en los cimientos de las diferentes formaciones. Esos filones
de metal, semejantes al hilo mágico del laberinto, han llevado á los mineros, y más tarde á
los geólogos, al espesor, á la historia de la montaña.

Según nos refieren los cuentos maravillosos, era fácil en otro tiempo ir á recoger tales riquezas
á lo interior del monte; bastaba con tener algo de suerte ó contar con el favor de los dioses.
Al dar un paso en falso se agarraba uno á un arbusto; el frágil tronco cedía, arrastrando consigo
una piedra grande que cerraba una gruta desconocida hasta entonces. El pastor se metía osadamente
por la abertura, no sin pronunciar alguna fórmula mágica ó sin tocar algún amuleto, y después
de haber andado largo tiempo obscuro camino, se encontraba de repente bajo una bóveda de cristal
y diamante; erguíanse alrededor estátuas de oro y plata profusamente adornadas con rubíes,
topacios y zafiros; bastaba con inclinarse para recoger tesoros.

En nuestros días, el hombre necesita trabajar, dejándose de conjuros y encantamientos, para
conquistar el oro y otros metales que duermen en las rocas. Los preciosos fragmentos son raros,
hállanse impuros y mezclados con tierra, y la mayor parte de ellos no alcanzan brillo y valor
sino después de afinados en el horno.

CAPÍTULO IV

#El origen de la montaña#

Así, pues, hasta en su más diminuta molécula, la montaña enorme ofrece una combinación de elementos
diversos que se han mezclado en variables proporciones; cada cristal, cada mineral, cada grano
de arena ó partícula da caliza, tiene su infinita historia, como los mismos astros. El menor
fragmento de roca tiene su génesis como el Universo, pero mientras se ayudan con la ciencia
unos á otros, el astrólogo, el geólogo, el físico y el químico, aún se están preguntando con
ansiedad si han comprendido bien lo que es esa piedra y el misterio de su origen.

¿Y están bien seguros de haber puesto en claro el origen de la propia montaña? ¿Viendo todas
esas rocas, asperones, calizas, pizarras y granitos, podemos contar cómo se ha acumulado la
masa prodigiosa, cómo se ha erguido hacia el cielo? ¿Podemos nosotros, pigmeos débiles, contemplándola
en su soberbia belleza, decirle con el orgullo consciente de la inteligencia satisfecha: «La
más chica de tus piedras puede aplastarnos, pero te comprendemos, y conocemos tu nacimiento
y tu historia?»

Como nosotros y aún más que nosotros, dirigen preguntas los niños al ver la naturaleza y sus
fenómenos, pero casi siempre, con cándida confianza, se contentan con la respuesta vaga ó engañosa
de un padre ú otra persona mayor que nada sabe, ó de un profesor que supone saberlo todo. Si
no alcanzaran los niños esa respuesta, investigarían y continuarían investigando, hasta que
encontraran una explicación cualquiera, porque el niño no gusta de permanecer en la duda; lleno
del sentimiento de su existencia, empezando la vida como un vencedor, quiere hablar como quien
domina todas las cosas. Nada debe ser desconocido para él.

Así los pueblos, salidos apenas de su barbarie primitiva, encontraban una afirmación definitiva
para cuanto los chocaba, y diputaban por buena la primera explicación que respondiera lo mejor
posible á la inteligencia y á las costumbres de aquel grupo humano. Pasando de boca en boca,
acabó la leyenda por convertirse en palabra divina y surgieron cartas de intérpretes para apoyarla
con su autoridad moral y sus ceremonias. Así es como en la herencia mítica de casi todas las
naciones encontramos relatos que nos cuentan el nacimiento de las montañas, de los ríos, de
la tierra, del Océano, de las plantas, de los minerales y hasta del hombre.

La explicación más sencilla es la que nos muestra á los dioses ó á los genios arrojando las
montañas desde las alturas celestiales y dejándolas caer al azar; ó bien levantarlas y modelarlas
con cuidado como columnas destinadas á sostener la bóveda del cielo. Así fueron construidos
el Líbano y el Hermón; así se arraigó en los límites del mundo el monte Atlas, de hombros robustos.
Por otra parte, las montañas, después de creadas, cambiaban de sitio con frecuencia, y servían
á los dioses para arrojárselas con hondas. Los titanes, que no eran dioses, transtornaron todos
los montes de Tesalia para alzar murallas en torno del Olimpo: el mismo gigantesco Altus no
era demasiado peso para sus brazos, que lo llevaron desde el fondo de Tracia hasta el sitio
en que hoy se levanta. Una giganta del Norte se había llenado de colinas el delantal y las
iba sembrando á iguales distancias para conocer un camino. Vichnú, que vió un día dormir á
una muchacha bajo los ardientes rayos del sol, cogió una montaña y la sostuvo en equilibrio
en la punta de un dedo para dar sombra á la hermosa durmiente. Este fué, según dice la leyenda,
el origen de las sombrillas.

No siempre necesitaban, dioses y gigantes, agarrar las montañas para que cambiaran de sitio,
porque obedecían éstas á cualquier seña. Las piedras acudían al sonido de la lira de Orfeo
y las montañas se alzaban para oir á Apolo: así nació el Helicón, morada de las musas. El profeta
Mahoma debió nacer dos mil años antes; si hubiera nacido en edades de más cándida fe, no habría
tenido que ir á la montaña, y ésta se habría dirigido hacia él.

Además de esta explicación del nacimiento de las montañas por la voluntad de los dioses, la
mitología de numerosos pueblos, da otra menos grosera. Según ésta, las rocas y los montes son
órganos vivientes que han brotado naturalmente del cuerpo de la tierra, como salen los estambres
en la corola de la flor. Mientras por una parte se hundía el suelo para recibir las aguas del
mar, por otra se alzaba hacia el sol para recibir su luz vivificante, así como las plantas
enderezan el tallo y vuelven los pétalos hacia el astro que las mira y les da brillo. Pero
ya no hay quien crea en las leyendas antiguas, que no son para la humanidad mas que poéticos
recuerdos; han ido á juntarse con los sueños, y el espíritu del investigador, apartado por
fin de tales ilusiones, persigue con mayor avidez la verdad. Así es que los hombres de nuestros
días, lo mismo que los de antiguos tiempos, siguen repitiendo, al contemplar las cumbres doradas
por la luz, «¿cómo han podido alzarse hacia el cielo?»

Hasta en nuestra época, cuando los sabios no apoyan sus teorías sino sobre la observación y
la experiencia, hay algunas tan fantásticas sobre el origen de los montes, que se asemejan
bastante á las leyendas de los antiguos. Un libro moderno de respetable volumen intenta demostrarnos
que la luz del sol que baña nuestro planeta ha tomado cuerpo y se ha condensado en mesetas
y montañas alrededor de la tierra. Otro afirma que la atracción del sol y de la luna, no contenta
con levantar dos veces al día las olas del mar, ha hecho hincharse también á la tierra, y ha
alzado las ondas sólidas hasta la región de las nieves. Finalmente, otro hay que refiere cómo
los cometas, extraviados por los cielos, han venido á chocar con nuestro globo, han agujereado
su envoltura como piedras que atravesaran un carámbano y han hecho brotar las macizas montañas
en largas hileras.

Afortunadamente la tierra, siempre trabajando en nuevas creaciones, no cesa en su labor á nuestros
ojos y nos enseña como hace cambiar poco á poco las rugosidades de su superficie. Se destruye,
pero se reconstruye diariamente de un modo constante; nivela unas montañas para edificar otras,
y abre valles para cegarlos otra vez. Al recorrer la superficie del globo y al examinar con
cuidado los fenómenos de la naturaleza, se ven formar ribazos y montes lentamente en verdad,
y no con súbito empujón, como quisieran los aficionados á lo milagroso. Se los ve nacer, ya
directamente del seno de la tierra, sea indirectamente, digámoslo así, por la erosión de las
mesetas, como surge poco á poco la escultura del pedazo de mármol. Cuando una masa insular
ó continental, cuya altura llega á centenares ó millares de metros, recibe lluvias abundantes,
van quedando sus vertientes gradualmente esculpidas en barrancos, cañadas y valles; la uniforme
superficie de la meseta se recosta en cimas, aristas y pirámides; se ahueca en círculos, hoyas
y precipicios; aparecen poco á poco sistemas de montañas donde existe el terreno liso en extensión
enorme. Lo mismo acontece en aquellas regiones de la tierra donde la meseta, atacada únicamente
en un lado por las lluvias, sólo forma montañas por esta vertiente: tal es, en España, la meseta
de la Mancha que se hunde hacia Andalucía por las escarpaduras de Sierra Morena.

Además de estas causas exteriores que convierten las mesetas en montañas, verifícanse también
en lo interior de la tierra lentas transformaciones que ocasionan hundimientos enormes. Los
hombres laboriosos que, martillo en mano, atraviesan las montañas durante años enteros para
estudiar su estructura y su forma, observan en las nuevas hiladas de formación marítima que
constituyen la parte no cristalina de los montes, gigantescos padrastros ó hendiduras de separación
que se extienden por centenares de kilómetros de longitud. Masas de millares de metros de espesor
han sido alzadas ó derribadas en esas caídas, de modo que su antigua superficie se ha convertido
hoy en su plano inferior. Las hiladas, aplomándose en sucesivas caídas, han dejado descubierto
el esqueleto de rocas cristalinas que cubrían como una capa; han revelado el núcleo de la montaña
como una cortina súbitamente descorrida descubre un monumento oculto.

Pero ni aun estos hundimientos tienen tanta importancia como las rugosidades en la historia
de la tierra y en la de las montañas que forman sus asperezas exteriores. Sometidas á lentas
presiones seculares, la roca, la arcilla, las capas de asperón, las venas de metal, todo se
arruga lo mismo que una tela, y los pliegues que así nacen forman montes y valles. Semejante
á la superficie del Océano, agítase en olas la de la tierra, pero son mucho más poderosas estas
ondulaciones: son los Andes y el Himalaya que se yerguen sobre el nivel medio de la llanura.
Las rocas de la tierra están sometidas incesantemente á estas impulsiones laterales que las
hacen plegarse y desplegarse diversamente, y los cimientos están en continua fluctuación. Así
se arruga el pellejo de las frutas.

Las cimas que surgen directamente del suelo y suben de una manera gradual, desde el nivel del
Océano hasta las alturas heladas de la atmósfera, son las montañas de lavas y cenizas volcánicas.
En más de un sitio de la superficie terrestre se las puede estudiar con comodidad, alzándose,
aumentando á la simple vista. Muy distintos de las montañas ordinarias, los verdaderos volcanes
están perforados por una chimenea central, de la cual se escapan vapores ó fragmentos pulverizados
de rocas incendiadas, pero cuando se apagan, la chimenea se cierra y las pendientes del cono
volcánico, cuyo perfil pierde su primitiva regularidad bajo la influencia de las lluvias y
de la vegetación, acaban por parecerse á las de los demás montes. Por otra parte, hay masas
rojizas que al elevarse desde el seno de la tierra, sea en estado líquido, sea en estado pastoso,
salen sencillamente de una ancha grieta del suelo y no las lanza un cráter, como las escorias
del Vesubio y del Etna. Las lavas que se acumulan en cimas y se ramifican en promontorios,
sólo difieren por su juventud de las montañas viejas que erizan en otras partes la superficie
de la tierra. Lavas en otro tiempo candentes se enfrían poco á poco y se revisten de tierra
vegetal: reciben el agua de la lluvia por sus intersticios y la devuelven en arroyos y ríos.
Al fin y al cabo se cubren en su base de formaciones geológicas nuevas y se rodean, como las
otras montañas, de hiladas de morrillos, de arena ó de arcilla. A la larga, la mirada del sabio
puede únicamente reconocer que han brotado del seno de la tierra, de la gran hornaza, como
una masa de metal en fusión.

Entre los antiguos montes que forman parte de las sierras y de los sistemas que se llaman columnas
vertebrales de los continentes, hay muchos que están compuestos de rocas semejantes á las lavas
actuales y tienen igual composición química. Como estas lavas, el pórfido y otros minerales
han salido de la tierra por hendiduras y se han esparcido por el suelo, semejantes á una materia
viscosa que se coagulase pronto al contacto del aire; la mayor parte de las rocas graníticas
parecen haberse formado del mismo modo. Son cristalinas como las lavas, y sus cristales tienen
por elementos los mismos cuerpos simples, el silicio y el aluminio. Razonable es pensar que
estos granitos han sido también masa pastosa y que sus surtidores incandescentes han brotado
de grietas del terreno. De todos modos, éso es una hipótesis en discusión y no una verdad demostrada.
Así como las lavas que brotan del suelo levantan á veces pedazos de terreno con sus bosques
ó sus praderas, pensamos que del mismo modo la erupción de los granitos ú otras rocas semejantes
ha sido la causa más frecuente del levantamiento de hiladas de diversas formaciones que constituyen
la parte más considerable de las montañas. Estratos calcáreos, de arena, de arcilla, que aguas
de mares ó lagos habían depositado antes en capas paralelas en el fondo de sus cauces y que
se habían convertido así en la película exterior de la tierra, habrán sido plegadas y enderezadas
por la masa que se elevaba desde las profundidades y que buscaba una salida. Aquí la ola creciente
del granito había roto las hiladas superiores en islas y en islotes que, dislocados, hendidos,
arrugados en caprichosos pliegos se han esparcido por las depresiones y los rebordes de la
roca levantadora; allí, el granito habrá abierto en el suelo una sola grieta de salida, replegando
á un lado y otro las hiladas exteriores, según diversos ángulos de inclinación; acullá, el
granito, sin conseguir romperla, ha abollado las capas superiores. Éstas, bajo la presión que
las movía, habrán cesado de ser llanuras para convertirse en colinas y montañas. Hasta las
alturas formadas por estratos, pacíficamente depositados en el fondo del agua habrán podido
elevarse en cimas, así como las protuberancias de lava; un pozo perforado á través de las capas
superpuestas llegaría al núcleo de pórfido ó de granito.

Admitiendo que la mayor parte de las montañas hayan aparecido como las lavas, todavía no ha
descubierto el pensamiento la causa que ha hecho brotar del suelo todas esas materias en fusión.
Ordinariamente se supone que han sido exprimidas, digámoslo así, por la contracción de la envoltura
exterior del globo, que se enfría lentamente irradiando calor á los espacios. En otro tiempo
era nuestro planeta una gota de metal ardiendo. Al rodar por las frialdades de los cielos,
se ha ido coagulando poco á poco. ¿Pero se ha solidificado la película sola, según se repite
frecuentemente, ó se ha endurecido la gota hasta el núcleo? No se sabe aún, porque nada prueba
que las lavas de los volcanes broten de inmenso receptáculo que llene lo interior del globo.
Únicamente sabemos que estas lavas se escapan á veces de las grietas del suelo y corren por
la superficie. Lo mismo los granitos, los pórfidos y otras rocas semejantes habrán brotado
de las rendijas de la corteza terrestre como se escapa la savia de la herida de un vegetal.
La marea de piedras fundidas habrá subido desde el centro, bajo la presión de la envoltura
planetaria, gradualmente comprimida por efecto de su propio enfriamiento.

CAPÍTULO V

#Los fósiles#

Cualquiera que sea el origen primitivo de la montaña, conocemos á lo menos su historia desde
una época muy anterior á los anales de nuestra humanidad. Apenas se han sucedido ciento cincuenta
generaciones de hombres desde que verificaron nuestros antepasados los primeros actos cuyo
testimonio haya llegado hasta nosotros. Antes de esta época, únicamente inciertos monumentos
nos revelan la existencia de nuestra raza. La historia de la montaña inanimada, en cambio,
está escrita en visibles caracteres hace millones de siglos.

El hecho importante, el que chocó á nuestros progenitores desde la infancia de la civilización,
y fué contado diariamente en sus leyendas, consiste en que las rocas, distribuidas en hiladas
regulares, en capas superpuestas como las de un edificio, han sido colocadas por las aguas.
Si nos paseamos á la orilla de un río; si en un día de lluvia miramos el arroyuelo temporal
que se forma en las depresiones del suelo, veremos á la corriente apoderarse de las guijas,
de los granos de arena, del polvo y de todos los residuos esparcidos, para distribuirlos ordenadamente
en el fondo y en las orillas del cauce; los fragmentos más pesados se depositarán en capas
en los sitios donde el agua pierde la rapidez de su primer impulso; las moléculas más ligeras
irán más lejos á extenderse en estratos en la superficie lisa; finalmente, las tenues arcillas,
cuyo peso apenas excede al del agua, se amontonarán donde se detenga el movimiento torrencial
de ésta. En las playas y en las cuencas de lagos y mares, las hiladas de residuos sucesivamente
depositados guardan mayor regularidad, porque las aguas no tienen el ímpetu de las ondas fluviales
y todo cuanto recibe su superficie se tamiza á través de la profundidad de sus aguas; y allí
permanece, sin que nada turbe la acción igual de las olas y las corrientes.

Así es como se divide el trabajo en la gran naturaleza. En las costas peñascosas del Océano
combatidas por las olas de la alta mar, se ven cantos y guijarros amontonados. En otras partes
se extienden hasta donde alcanza la vista playas de arena fina, en las cuales las ondas de
la marea se desarrollan en espumosas volutas. Los buzos que estudian el fondo del mar nos dicen
que en vastos espacios, grandes como provincias, los despojos arrancados por los instrumentos
se componen siempre de un cieno uniforme con diversas mezclas de arcilla ó de arena, según
los parajes. También han comprobado que en otros sitios del mar la roca formada en el fondo
del lecho marítimo es creta pura. Conchas, espiguillas de esponjas, animalillos de todas clases,
organismos inferiores, silíceos ó calcáreos, caen en lluvia incesante desde las aguas de la
superficie y se mezclan con los innumerables seres que se acumulan, viven y mueren en el fondo,
en muchedumbres que bastan para construir hiladas tan grandes como las de nuestras montañas.
Por otra parte, éstas están formadas con residuos del mismo género. En un porvenir desconocido,
cuando los actuales abismos del Océano se extiendan como llanuras ó se yergan en cimas ante
la luz del sol, nuestros descendientes verán terrenos geológicos semejantes á los que hoy contemplamos,
y que quizás hayan desaparecido, hechos añicos por las aguas fluviales.

Durante la serie de las edades, las hiladas de formaciones marítimas ó lacustres que componen
la mayor parte de nuestra montaña han llegado á ocupar á gran altura sobre el nivel del mar
su posición inclinada y contorneada en arrugas caprichosas. Ya hayan sido levantadas por una
presión procedente de abajo, ya se haya bajado el Océano á consecuencia del enfriamiento y
la contracción de la tierra ó por otra causa, y haya dejado de ese modo capas de asperón y
de caliza en los antiguos fondos convertidos en continente, el caso es que las hiladas allí
están y podemos estudiar cómodamente los restos que muchas de ellas han sacado del mundo submarino.

Estos restos son los fósiles, despojos de plantas y animales conservados en la roca. Verdad
es que las moléculas que constituían el esqueleto animal ó vegetal de aquellos cuerpos han
desaparecido, así como los tejidos de la carne y las gotas de savia ó de sangre, pero todo
ha sido sustituído por granos de piedra que han conservado la forma y hasta el color del ser
destruido. En el espesor de las piedras están las conchas de los moluscos y discos, bolas,
espinas, cilindros y varillas silíceos ó calcáreos de las foraminíferas y las diatomas que
se encuentran en más asombrosas muchedumbres; pero también hay formas que sustituyen exactamente
á las carnes blandas de aquellos seres organizados; vénse esqueletos de peces con sus aletas
y sus escamas: élitros de insectos, ramillas y hojas; hasta huellas de pasos hay, y en la dura
roca que fué en otro tiempo arena incierta de las playas, se encuentra la impresión de las
gotas de lluvia y la red de los surcos trazados por las olas de la orilla.

Los fósiles, muy raros en ciertas rocas de formación marítima, numerosos en cambio en otros,
y que constituyen casi toda la masa de los mármoles y las cretas, sirven para conocer la edad
relativa de las hiladas que se han ido depositando durante la serie de los tiempos. En efecto,
todas las capas fosilíferas no han sido derribadas y mezcladas caprichosamente por las roturas
y los desmoronamientos; han conservado en su mayor parte su regular superposición, de modo
que pueda observarse y recogerse los fósiles en su orden de aparición. Donde las hiladas, todavía
en su estado normal, conservan la posición que tenían en otro tiempo, después de haber sido
depositadas por las aguas marinas ó lacustres, la concha descubierta en la capa superior es
ciertamente más moderna que en las inferiores. Centenares y millares de años, representados
por las innumerables moléculas intermedias del asperón ó de la creta, han separado ambas existencias.

Si las mismas especies de plantas y de animales hubieran existido siempre en la tierra desde
que estos organismos vivientes aparecieron por primera vez en la corteza enfriada de la tierra,
no se podría calcular la edad relativa de las capas terrestres separadas una de otra; pero
se han sucedido diferentes seres según las edades, sucediéndose también por lo tanto en las
hiladas superpuestas. Ciertas formas que vemos con gran abundancia en el seno de las rocas
estratificadas más antiguas, van siendo más raras en las de origen más reciente, y acaban por
desaparecer absolutamente. Las especies nuevas que siguen á las primeras tienen también, como
cada sér en particular, su periodo de renacimiento, de propagación, de decadencia y de muerte;
podría compararse cada especie de fósil vegetal ó animal á gigantesco árbol, cuyas raíces se
hunden en los terrenos inferiores de formación antigua, y cuyo tronco se ramifica y se pierde
en las capas altas de origen más moderno.

Los geólogos que en diversos países del mundo pasan el tiempo examinando las rocas y estudiándolas
molécula por molécula para descubrir en ellas vestigios de seres que vivieron, han podido reconocer
(gracias al orden de sucesión de los fósiles de todas especies) en los restos encerrados la
edad relativa de las diferentes hiladas de la tierra depositadas por las aguas. En cuanto fueron
bastante numerosas las observaciones comparadas, llegó hasta á ser fácil frecuentemente decir,
con sólo ver un fósil, á qué época de las edades terrestres pertenece la roca en que se encontró.
¿Cualquier piedra caliza, de esquisto ó de asperón ofrece clara huella de concha ó de planta?
Pues basta á veces con eso. El naturalista, sin temor á equivocarse, declara que la piedra
que conserva esa impulsión pertenece á tal ó á cual serie de rocas y debe ser clasificada en
tal ó cual época de la historia del planeta.

Estos fósiles reveladores que en forma de seres vivientes se agitaban hace millones de años
en el légamo de los abismos oceánicos, se encuentran hoy á todas las alturas en las hiladas
de las montañas. Se los ve en la mayor parte de las cimas pirenaicas; forman alpes enteros;
se los encuentra en el Cáucaso y las cordilleras, y si el hombre pudiera subir hasta las cumbres
del Himalaya, también allí los hallaría. Hay más; estas capas fosilíferas que pasan hoy de
la zona media de las nubes, alcanzaban en otro tiempo alturas más considerables. En muchos
sitios, en vertientes de montañas, se comprueba que existen interrupciones frecuentes en las
hiladas de rocas. Acá y allá encuentra tal vez el geólogo en las cañadas algunos trozos de
estos terrenos, pero las capas continuas no se reanudan hasta mucho más lejos, en la vertiente
opuesta. ¿Qué ha sido de los fragmentos intermedios? Existieron, porque, aun al quebrarlos,
la masa granítica que subía desde lo interior, sólo ha podido henderlos; pero las hiladas hendidas
continuaban sobre la resbaladiza cumbre.

CAPÍTULO VI

#La destrucción de las cimas#

Y, sin embargo, aquellas masas enormes, montes apilados sobre montes, han pasado como nubes
barridas del cielo por el viento; hiladas de tres, cuatro y cinco kilómetros de espesor, cuya
existencia nos revela el corte geológico de las rocas, han desaparecido para entrar en el circuito
de una nueva creación. Verdad es que la montaña todavía nos parece formidable y contemplamos
con admiración parecida al espanto sus soberbios picos que atraviesan las nubes en el aire
glacial del espacio. Son tan altas estas pirámides nevadas, que nos ocultan la mitad del cielo.
Desde abajo, sus precipicios, que la mirada intenta en balde medir, nos causan vértigos. Y,
sin embargo, todo ello no es más que una ruina, un simple residuo.

En otro tiempo, las capas de caliza, pizarra y asperón que se apoyan en la base de la montaña
y se yerguen acá y acullá en cimas secundarias, se unían por encima del remate granítico en
capas uniformes; sumaban su espesor enorme á la elevación ya altísima del pico superior. Doble
era la altura de la montaña; llegaba entonces su vértice á aquella región en que está tan enrarecida
la atmósfera, que ni aun puedo sostenerse en ella el ala del águila. No es ya la mirada, sino
la imaginación la que se espanta al pensar en lo que la montaña era entonces y en lo que le
han robado nieves, hielos, lluvias y tormentas durante la serie de los tiempos. ¡Qué infinita
historia, qué innumerables vicisitudes en la sucesión de las plantas, de los animales y de
los hombres, desde que los montes cambiaron de forma y perdieron la mitad de su elevación!

Este prodigioso trabajo de escombrado no ha podido llevarse á cabo sin dejar en muchos sitios
rastros irrecusables. Los restos que han resbalado desde lo alto de las cimas con las nieves,
que han sido empujadas por el hielo, triturados, desmenuzados, arrastrados en pedruscos, guijarros
y arenas por el agua, no han vuelto todos al mar, del cual habían salido en periodo anterior:
enormes montones quedan aún en el espacio que separa las atrevidas pendientes de la montaña
y las tierras bajas ribereñas del Océano. En esta zona intermedia donde las colinas se extienden
en largas ondulaciones como las olas en el mar, el suelo está enteramente compuesto de cantos
rodados y piedras amontonadas. Todo eso son los restos de la montaña que las aguas han reducido
á fragmentos menudos, transportándolos y vertiéndolos en enormes aluviones á la salida de los
grandes valles. Los torrentes bajados de las alturas revuelven á su gusto las mesetas de residuos
y hacen que sus taludes se desmoronen en el surco que han abierto. En las pendientes del foso
profundo donde serpentean las aguas, se distinguen, en aparente desorden, las diversas rocas
que han servido de materiales al gran edificio de la montaña. Ahí están los peñascos de granito
y los fragmentos de pórfido; allí los esquistos de aguda arista medio hundidos en la arena;
más allá, pedazos de cuarzo y asperón, guijarros calizos, trozos de mineral, cristales achatados.
También hay fósiles de diferentes épocas, y en los espacios en que las aguas se han arremolinado
mucho tiempo, se han parado esqueletos de animales flotantes. Allí se han descubierto á millares
las osamentas del hiparión, del uro, del alce, del rinoceronte, del mastodonte, del mamut y
de otros grandes mamíferos que recorrían en lejanos tiempos nuestros campos, y hoy han desaparecido,
dejando al hombre el imperio del mundo. Los torrentes que trajeron tales restos, se los llevan
pedazo por pedazo, reduciéndolos á polvo. Esqueletos y fósiles, arcillas y arenas, peñascos
de esquisto, asperón y pórfido, todo se desmorona poco á poco, todo emprende el camino del
mar; el inmenso trabajo de denudación que se verificó con la gran montaña, empieza de nuevo
en menor proporción con los montones de escombros. Ahuecados por el agua, disminuyen gradualmente
de altura, se parten en colinas diferentes. No obstante, aun aminorada por el trabajo de los
siglos, derruida y arruinada, la meseta que se extiende en la base de la montaña bastaría para
acrecentar en algunos millares de metros la cumbre superior, si adquiriera nuevamente su primera
posición en las hiladas de rocas. Una antigua oración de los indios dice: «Lamiendo los montes
es como ha formado los campos la roca celestial, es decir, la lluvia del cielo.»

Ante nuestros propios ojos continúa el trabajo de denudación de las rocas con asombrosa actividad.
Hay montañas compuestas de materiales poco coherentes que vemos fundirse y disolverse, digámoslo
así. Abrense alfoces en las laderas del monte y brechas en medio de la cresta; surcada por
los aludes y por las aguas tempestuosa la gran masa, antes una y solitaria, se divide poco
á poco en dos cimas distintas, que parecen alejarse una de otra á medida que se ahonda más
el abismo que las separa.

Especialmente en primavera, cuando el suelo está empapado en las nieves fundentes, los desmoronamientos,
los montones, las erosiones alcanzan proporciones tales, que toda la montaña parece que se
derrumba y emprenda el camino de la llanura.

Un día de calor húmedo y suave, me había metido en un alfoz de la montaña para ver otra vez
las nieves antes de que se las llevaran las aguas primaverales. Seguían obstruyendo el fondo
de la quebrada, pero en muchos sitios estaban desconocidas porque las cubrían restos negruzcos,
mezclados con lodo. Las rocas pizarrosas que dominaban el alfoz parecían convertidas en una
especie de pasta y se derrumbaban en anchas hojas. El negro fondo que se filtraba por las paredes
del desfiladero se hundía con sordo chapoteo en la nieve medio líquida. Por todas partes veía
cataratas de nieve sucia y de restos, y me preguntaba con cierto espanto instintivo si, hendiéndose
las rocas como la misma nieve, se irían á unir por encima del valle en una sola masa viscosa,
derramándose á lo lejos por el campo. El torrente, que columbraba yo en algunos sitios, por
los pozos en cuyos fondos se habían abismado las capas superiores de la nieve, perecía transformado
en un río de tinta por los despojos que cubrían sus aguas; era aquello una enorme masa de fango
en movimiento. En lugar del sonido claro y alegre que solíamos oir, el torrente lanzaba continuo
mujido, el de los escombros que chocaban unos con otros y rodaban por su lecho. En la primavera,
en la época anual de la renovación terrestre, es cuando ve uno como se verifica esa prodigiosa
labor destructora.

Además, inmenso é invisible trabajo se produce en la misma piedra. Todos los cambios causados
por los meteoros no son más que modificaciones exteriores; las transformaciones íntimas que
se verifican dentro de las moléculas de la roca tienen, por lo menos, resultados de igual importancia.
Mientras la montaña cambia sin cesar de apariencia por fuera, toma interiormente una estructura
nueva, y las mismas hiladas modifican su composición. Tomado en su conjunto, el monte es un
inmenso laboratorio natural, donde trabajan todas las fuerzas físicas y químicas, sirviéndose
para su tarea de un agente soberano que no está á disposición del hombre: el tiempo.

Por lo pronto, el enorme peso de la montaña, igual á centenares de millares de toneladas, gravita
tan poderosamente sobre las rocas inferiores, que da á muchas de ellas aspecto bien distinto
del que tuvieran al salir del mar. Poco á poco, bajo la formidable presión, las pizarras y
otras formaciones esquistosas se disponen en hojas. Durante los millares y millares de siglos
que transcurren, las moléculas comprimidas se adelgazan en hojillas que pueden separarse fácilmente
después, cuando tras alguna revolución geológica, vuelve á ser llevada la roca á la superficie.
La acción del calor terrestre, que hasta cierta distancia por lo menos, crece con la profundidad,
contribuye también á cambiar la estructura de las rocas. Así es como se convirtieron las calizas
en mármoles.

Pero no sólo se acercan, se separan y se agrupan diversamente las moléculas de las rocas, según
las condiciones físicas en que se encuentran durante el curso de los siglos, sino que también
cambia la composición de las piedras en una carrera continua, un viaje incesante de los cuerpos
que mudan de sitio, se mezclan y se persiguen. El agua que penetra por todas las rendijas en
el espesor de la montaña y la que sube en vapor desde los abismos profundos, sirven de principal
vehículo á esos elementos que se atraen y se rechazan después, arrastrados por el gran torbellino
de la vida geológica. Un cristal echa á otro cristal en las hendiduras de la montaña; el hierro,
el cobre, la plata y el oro sustituyen á la arcilla ó á la cal. La roca mate adquiere el irisado
de las muchas substancias que penetran en ella. Por el cambio de lugar del carbono, del azufre
y del fósforo, conviértese la cal en marga, dolomita y en espejuelo cristalino; á consecuencia
de esas combinaciones la roca se hincha ó se encoge, y lentas revoluciones se verifican en
el seno de la montaña. Pronto la piedra, comprimida en espacio harto estrecho, levanta y separa
las hiladas superiores, hace caer enormes lienzos, y con lentos esfuerzos, cuyos resultados
son iguales á los de poderosa explosión, agrupa de nueva manera las rocas de la montaña. Ora
se contrae la piedra, ora se hiende, ya se abre en grutas, ya en galerías, ya se verifican
grandes hundimientos, modificando así la apariencia y exterioridad del monte. A cada modificación
íntima en la composición de la roca, corresponde un cambio en el relieve. La montaña reune
en sí todas las revoluciones geológicas. Ha crecido durante millares de siglos, ha decrecido,
durante igual tiempo, y en sus hiladas se suceden sin término todos los fenómenos de crecimiento
y decrecimiento, de formación y destrucción, que se verifican en la tierra en proporción mayor.
La historia de la montaña es la del planeta; destrucción incesante, inacabable renovación.

Cada roca resume un periodo geológico. En esa montaña de tan agraciado perfil, que surge de
la tierra con tan nobles actitudes, creeríamos ver la obra de un día, tanto es la unidad del
conjunto, y tanto es lo que concurren los pormenores á la armonía general. Y sin embargo, esta
montaña ha sido esculpida durante un millón de siglos. Ahí, antiguo granito relata las viejísimas
edades en que aún no había cubierto la escoria terrestre la fibra vegetal. La egnesia que se
formó quizás en la época en que aún no habían nacido animales ni plantas, nos dice que, cuando
el Océano la dejó en sus orillas, ya habían sido demolidas por las olas algunas montañas. La
placa de pizarra que conserva los huesos de un animal, ó solamente una ligera huella, nos cuenta
la historia de las innumerables generaciones que se han sucedido sobre la tierra en la incesante
batalla de la vida: los rastros de huella nos hablan de aquellos bosques inmensos, representados
después de su muerte por ligeras capas de carbón; el acantilado calizo, amontonamiento de animales
revelados por el microscopio, nos hace asistir al trabajo de las multitudes de organismos que
pululaban en el fondo de los mares; los residuos de todas clases nos recuerdan las aguas pluviales,
las nieves, los ventisqueros, los torrentes, limpiando los montes como lo hacen hoy y cambiando
de siglo en siglo el teatro de su actividad.

Al pensar en todas esas revoluciones, en esas transformaciones incesantes, en esa serie continua
de fenómenos que se producen en la montaña, en el papel que representa en la vida general de
la tierra y en la historia de la humanidad se comprende á los primeros poetas que, con la base
del Pamir ó del Bolor, contaron los mitos de donde se han derivado todos los restantes. Dícennos
que la montaña es una creadora; vierte en las llanuras las aguas fertilizadoras y les envía
el légamo alimenticio; con la ayuda del sol, da nacimiento á plantas, animales y hombres; da
flores al desierto y lo siembra de ciudades felices. Según antigua leyenda helénica, el que
hizo surgir los montes y modeló la tierra fué Eros, el dios eternamente joven, el primogénito
del caos, la naturaleza renovada sin cesar, el dios del amor eterno.

CAPÍTULO VII

#Los desprendimientos#

No se transforma únicamente la montaña en llanura por las erosiones que le hacen sufrir lluvias,
heladas, nieves resbaladizas y aludes; también considerables fragmentos se desgarran violentamente
para hundirse de pronto. Es frecuente semejante catástrofe en las partes del monte donde los
estratos, enderezados ó inclinados, están muy separados unos de otros por materias de diferente
naturaleza que el agua puede ablandar ó disolver. Si estas substancias intermedias llegan á
desaparecer, las hiladas, desprovistas de apoyo, se derrumbarán en el valle tarde ó temprano.
Al lado de los grandes tajos, forman, después de caídos estos restos, un cerro, un montecillo
ó hasta una montaña secundaria.

Una cima elevada, á la cual gustaba yo de trepar por su aislamiento y la altiva belleza de
sus aristas, me había parecido siempre (como la cumbre principal) una roca independiente, sujeta
por sus profundos cimientos á la tierra subyacente, y no era, sin embargo, más que un desprendimiento
de la montaña vecina. Lo conocí un día en la posición de las capas y en el aspecto de los planos
de fractura visibles aún en las dos paredes correspondientes. La masa derrumbada que llevaba
consigo aldeas, campos, bosques y pastos, no había hecho, después de la rotura, más que girar
sobre su base y dar vuelta sobre si misma. Una de sus caras estaba hundida en el suelo, y por
el otro lado se había desarraigado en parte. Al caer había cerrado la salida de un valle, y
el torrente, que en otro tiempo corría pacíficamente por su fondo, había tenido que transformarse
en lago para cegar la hoya en que estaba encerrado y de donde vuelve á bajar hoy en corrientes
y cascadas sucesivas. Sin duda ocurrieron estos cambios antes de estar habitado el país, porque
la tradición no ha conservado el acontecimiento. El geólogo es quien cuenta al aldeano la historia
de su propia montaña.

Cuanto á los desmoronamientos de menor importancia, á esas caídas de rocas que, sin transformar
aparentemente el aspecto de la comarca, no dejan de destruir los pastos, ni de aplastar á los
pueblos con sus habitantes, no necesitan los montañeses que se los describan; desgraciadamente,
hartas veces han presenciado tan terribles sucesos. Generalmente lo suelen conocer por anticipado.
El impulso interior de la montaña que trabaja, hace vibrar incesantemente á las piedras en
toda la pared; guijarros medio arrancados se separan primeramente y ruedan saltando á lo largo
de las pendientes; masas de mayor peso, arrastradas á su vez, siguen á las piedras, dibujando
como ellas poderosas curvas en los espacios; después les toca á lienzos enteros de roca; todo
lo que debe derrumbarse rompe los lazos que lo unían al sistema interior de la montaña, y de
pronto espantoso granizo de peñascos cae sobre la llanura estremecida. El estrépito es inenarrable;
parece la lucha de cien huracanes. Hasta en mitad del día, los trozos de roca, mezclados con
polvo, tierra vegetal y fragmentos de plantas, obscurecen completamente el cielo. Y á veces,
siniestros relámpagos producidos por peñascos que dan unos contra otros, brotan de la tiniebla.
Después de la tempestad, cuando la montaña no desprende ya sobre la llanura rocas quebradas,
cuando la atmósfera ha aclarado otra vez, los habitantes de los campos respetados se acercan
á contemplar el desastre. Casas y jardines, cercados y pastos han desaparecido bajo el horroroso
caos de piedras: allí duermen también el sueño eterno amigos y parientes. Unos montañeses me
contaron que, en su valle, una aldea destruída dos veces por esos aludes de piedras, ha sido
edificada por tercera vez en el mismo sitio. Los habitantes habrían querido huir de allí y
elegir ancho valle para su morada; pero ningún pueblo vecino quiso acogerlos ni cederlos tierras;
han tenido que permanecer bajo la amenaza de las rocas suspendidas. Todas las noches algunas
campanadas les recuerdan los pasados terrores y les advierten la suerte que quizá les cabrá
durante la noche.

Muchas rocas desplomadas que se ven en medio de los campos tienen leyendas terribles; otras
hay cuya presa se les escapó. Uno de esos enormes peñascos, inclinado, y con la base arraigada
por todas partes en el suelo, se yergue junto al camino. Al admirar sus soberbias proporciones,
su potente masa, la finura de su grano, experimentaba yo cierto espanto. Una veredilla que
se apartaba del camino, iba derecha hasta el pie de una piedra formidable. Allí cerca estaban
amontonados restos de vajilla y de carbón; la valla de un jardín se paraba bruscamente en la
roca, y acirates de legumbres, medio invadidos por la hierba, rodeaban un lado de la enorme masa.

¿Quién había escogido tan caprichoso lugar para establecer allí un jardín y para abandonarlo
luego? Poco á poco fuí comprendiéndolo. El sendero, la pila de carbón, el jardín habían pertenecido
á una casuca aplastada entonces bajo la roca. Supe más tarde que durante la noche del derrumbamiento
dormía un hombre solo en aquella casa; despertóle sobresaltadamente el estrépito del peñasco,
bajando de punta en punta por la montaña, y salió escapado por la ventana para buscar abrigo
detrás del ribazo del torrente; apenas había dejado su habitación, cuando el enorme proyectil
se desplomaba sobre la cabaña y la hundía algunos metros en el terreno, bajo su peso. Desde
su afortunada fuga, reconstruyó el hombre su choza, cobijándola confiadamente en la base de
otra roca desprendida del muro formidable.

En más de un valle hay hacinamientos de piedras, las cuales forman desfiladeros por donde difícilmente
se abren paso senderos y torrentes. Nada más curioso que el desorden de esas masas mezcladas
en laberinto sin fin. Arriba, en la ladera del monte, se conoce todavía, por el color y forma
de las rocas, el lugar donde se produjo el desprendimiento; pero resulta inexplicable que un
espacio de tan corta dimensión aparente haya podido vomitar en el valle semejante diluvio de
piedras. En medio de esos caprichosos y formidables peñascos, al viajero se le antoja aquello
un mundo extraño, en nada semejante al planeta que conocemos, á la superficie lisa ó regularmente
sinuosa. Alzanse aquí y allá rocas semejantes á fantásticos monumentos, que figuran torres,
obeliscos, pórticos almenados, fustes de columnas, tumbas erigidas ó derribadas. Puentes de
una sola pieza ocultan el torrente; vénse abismarse y desaparecer las aguas bajo el enorme
arco y hasta su ruido deja de oirse. Entre los monstruosos edificios aparecen formas gigantescas,
como las de los animales fósiles, cuyas osamentas dislocadas se hallan algunas veces en las
capas terrestres. Megaterios, mastodontes, tortugas gigantescas, cocodrilos alados, todos esos
seres quiméricos se hacinan en el caos espantoso. Hay millares de piedras amontonadas en el
desfiladero, y cualquiera de ellas podría servir de cantera y bastar para la construcción de
pueblos enteros.

Esos conjuntos caóticos, que miro con tanta admiración, y en cuya entraña penetro no sin titubear,
son poca cosa comparados con algunas montañas derrumbadas, cuyos restos cubren distritos de
gran extensión. Hay masas montañosas cuyos vértices se componen de compacta y pesada roca que
descansan sobre capas fáciles de desmenuzar por las aguas. En semejantes masas, las caídas
de piedras son un fenómeno normal, como los aludes y la lluvia, y siempre debe mirarse á la
cima por si se prepara el desprendimiento. En una región no muy lejana, llamada el país de
las ruinas, hay dos montañas que, según cuentan los habitantes, combatieron en otro tiempo
una contra otra. Ambos gigantes de piedra, animados por un soplo vital, se armaron con sus
propias rocas para destrozarse y demolerse mutuamente. No lo consiguieron, porque aún siguen
en pie, pero es fácil de imaginar el prodigioso hacinamiento de peñas que, desde aquel combate,
cubren á lo lejos las llanuras.

A veces el hombre, á pesar de su debilidad, ha querido imitar á la montaña, con el único fin
de aplastar al prójimo. Especialmente en los desfiladeros, en los sitios en que al estrecho
alfoz dominan tajos escarpados, era donde se reunían los montañeses para hacer rodar los peñascos
sobre las cabezas de sus enemigos. De esa manera, ocultos los vascongados detrás de las malezas
en las pendientes de las montañas de Altabiscar, esperaban al ejército francés del paladín
Roldán, que debía penetrar en el estrecho paso de Roncesvalles. Cuando las columnas de soldados
extranjeros, semejantes á larga serpiente que se escurre por una rendija, llenaron el desfiladero,
oyóse un grito y desplomóse un diluvio de peñascos sobre la muchedumbre que pasaba por debajo.
El arroyo del valle se aumentó con la sangre que salía de las aplastadas carnes, como el vino
del lagar, y arrastró humanos cuerpos y miembros triturados como arrastraba los guijarros en
tiempo de tormenta. Perecieron todos los guerreros francos, confundidos unos con otros en sangrienta
masa. Todavía se enseña al pie del Altabiscar el sitio en que murió el paladín Roldán con sus
compañeros, pero las piedras que aplastaron á su ejército tiempo ha que están cubiertas bajo
una alfombra de brezos y de juncos.

El resultado de nuestra diminuta labor humana, es poca cosa comparado con los desprendimientos
naturales producidos por la acción de los meteoros ó á consecuencia del impulso interior del
monte. Aun pasados largos siglos, los grandes aludes de piedras ofrecen tan revuelto aspecto,
que dejan en el espíritu una impresión de horror y de espanto. Pero cuando la naturaleza ha
acabado por separar el desastre, los sitios más agradables de la montaña son precisamente aquellos
en que lo escarpado se ha sacudido para llenar de rocas su base. Durante el curso de los siglos
trabajaron las aguas, llevando arcilla y leve arena para reconstituir su cauce y formar en
las cercanías una capa de tierra vegetal; los torrentes han limpiado poco á poco su lecho,
royendo ó separando las piedras que les molestaban; el monstruoso pavimento formado por las
rocas más pequeñas se ha cubierto de hierbas, convirtiéndose en pasto montuoso, erizado de
puntas; los grandes peñascos se han vestido de musgo y se agrupan acá y allá en pintorescos
collados; grupos de árboles crecen al lado de cada reborde roquizo y siembran de encantadoras
manchas de verdura el grato paisaje. Como el rostro del hombre, cambia de expresión la faz
de la naturaleza; á la mueca ha sucedido la sonrisa.

CAPÍTULO VIII

#Las nubes#

Comparada con el tamaño del globo, la montaña, por alta que parezca, es una simple arruga,
menos gruesa en proporción, que una verruga en el cuerpo de un elefante: es un punto, un grano
de arena. Y sin embargo, ese relieve, tan mínimo en relación con el gran planeta, baña sus
laderas y su crestería en regiones aéreas muy distintas de las que en la llanura sirven de
residencia á los pueblos. El peatón que en el transcurso de algunas horas sube desde la base
del monte hasta las peñas de la cima, hace en realidad un viaje más grande, más fecundo en
contrastes que si empleara años en dar la vuelta al mundo, á través de los mares y de las regiones
bajas de los continentes.

Gravita el aire en pesada masa sobre el Océano y las comarcas que tienen poca altura sobre
el nivel del mar, y en las alturas se enrarece y adquiere cada vez mayor ligereza. Centenares
y millares de montes elevan en la tierra sus cumbres á una atmósfera cuyas moléculas están
dos veces más separadas que las del aire en llanuras inferiores. Cambian allí arriba los fenómenos
de la luz, del calor, del clima y de la vegetación; el aire más enrarecido deja pasar más fácilmente
los rayos calóricos, ya desciendan del sol, ya suban desde la tierra. Cuando brilla el astro
en su cielo claro, elévase rápidamente la temperatura en las pendientes superiores. Pero en
cuanto desaparecen, se enfría en seguida la montaña; pierde velozmente con la radiación el
calor que había recibido. Por eso reina el frió casi siempre en las alturas; en nuestras montañas,
hace por término medio un grado más de frió por cada espacio vertical de doscientos metros.

A los que habitamos en ciudades, estamos condenados á sucia atmósfera, recibimos en los pulmones
aire ponzoñoso, respirado ya por otros muchos pechos, lo que más nos asombra y nos regocija,
cuando recorremos las altas cimas, es la maravillosa pureza del aire. Respiramos alegremente,
bebemos el hálito que pasa, nos embriagamos con él. Nos parece la ambrosía de la cual hablan
las mitologías antiguas. Extiéndese á nuestros pies, en la llanura, allá lejos, muy lejos,
un espacio brumoso y sucio donde nada puede distinguir la mirada: aquella es la gran ciudad.
Y pensamos con repugnancia en los años que hemos tenido que vivir bajo aquella nube de humo,
de polvo y de alientos impuros.

¡Qué contraste entre esa apariencia de la llanura y el aspecto de la montaña, cuando su cumbre
está libre de vapores, y podemos contemplarla en lontananza á través de la pesada atmósfera
que gravita sobre las tierras bajas! Hermoso es el espectáculo, sobre todo cuando la lluvia
ha arrojado al suelo el polvo flotante y el aire está, digámoslo así, rejuvenecido. El perfil
de rocas y nieves resalta con limpidez en el cielo azul; á pesar de la distancia enorme, el
monte, azulado también como las profundidades aéreas, se dibuja con todos sus relieves de aristas
y promontorios; distinguimos los valles, las quebradas, los precipicios; á veces, al ver un
punto negro que se mueve lentamente en la nieve, hasta podemos, con auxilio de un catalejo,
conocer á un amigo que trepa á la cima. Después del ocaso, la pirámide aparece con una belleza
espléndida y purísima á un tiempo. El resto de la tierra está en la sombra, el crepúsculo gris
vela los horizontes del llano; la tiniebla ennegrece ya la entrada de los alfoces, pero arriba
todo es alegría y luz; las nieves, contempladas por el sol, reflejan todavía sus sonrosados
rayos; deslumbran, y parece tanto más viva la claridad cuanto que sube poco á poco la sombra,
invadiendo sucesivamente las pendientes, cubriéndolas como con un paño negro. Finalmente, sólo
el vértice es bastante alto para ver el sol, dominando la curva de la tierra; se ilumina como
con una chispa: parece uno de esos prodigiosos diamantes que, según las leyendas del Indostán,
fulguraban en la cumbre de las montañas divinas. Súbitamente desapareció la llama; desvanecióse
en el espacio. Pero no dejéis de mirar; al reflejo del sol sucede el de los purpúreos vapores
del horizonte. Ilumínase de nuevo la montaña, pero con más suave brillar. Parece que no existe
la roca dura bajo su vestidura de rayos: sólo queda un espejismo; una luz aérea: parece que
el soberbio monte se desprendió de la tierra y flota en la pureza del cielo.

Así contribuye el enrarecimiento del aire en las altas regiones á la belleza de las cimas,
impidiendo á la suciedad de la atmósfera baja llegar hasta las cumbres, pero también obliga
á los invisibles vapores salidos del mar y las llanuras á condensarse y á engancharse como
nubes en las laderas de la montaña. Generalmente, el vapor de agua suspendido en las capas
inferiores del aire no se encuentra en cantidad bastante considerable para convertirse en nube
y caer trocada en lluvia: la atmósfera en que flota la sostiene en estado de gas invisible.
Pero en cuanto la capa de aire suba al cielo, llevando consigo el vapor, se enfriará gradualmente,
y pronto se revelará el agua, condensada en moléculas distintas. Parece al principio nubecilla
casi imperceptible, un copo blanco en el cielo azul, pero luego á este copo se añaden otros,
y constituyen un velo cuyos desgarrones permiten á la mirada que penetre en las profundidades
del espacio, y por fin se presentan como espesa masa, arrollándose en cilindros ó hacinándose
en pirámides. Algunas de estas nubes se yerguen en el horizonte bajo la forma de verdaderas
montañas. Sus crestas y sus cúpulas, sus nieves y sus hielos resplandecientes, sus sombríos
barrancos, sus precipicios dibujan todo su relieve con perfecta limpieza. Lo que hay es que
los montes de vapor son flotantes y fugitivos; formólos una corriente de aire, y otra corriente
puede destrozarlos y disolverlos. Apenas duran algunas horas, cuando los montes de piedra duran
millones de años; pero en realidad la diferencia no es grande. Con relación á la vida del globo,
nubes y montañas son fenómenos de un día. Minutos y siglos se confunden, cuando se han sumergido
en el abismo de los tiempos.

Las nubes gustan de amontonarse alrededor de las rocas que se alzan al descubierto: á unas
las atrae hacia la roca una electricidad contraria á la suya; otras, impulsadas en el espacio
por el viento, van á chocar contra la pendiente del monte, barrera enorme colocada como para
impedirles el paso; otras, invisibles en el aire tibio, aparecen al contacto de la piedra fría
ó de la nieve. La montaña condensa el vapor y lo exprime del aire. Muchas veces, contemplando
un pico ó un promontorio saliente, he visto las nubecillas nacientes hacinarse en torno á la
helada punta. Elévase una humareda semejante á la que brota de un cráter; pronto envuelve todos
los salientes y el monte acaba por coronarse con un turbante dé nubes tejido por él mismo en
el aire transparente. Parece que invisibles manos trabajan en la formación de las tempestades
y en la caída de las lluvias. Cuando los habitantes del llano ven á la montaña desaparecer
bajo un montón de nubes, presumen, al observar el tocado del gigante, la fiesta que se les
prepara. Cuando chocan en el vértice dos corrientes de aire, ardiente una y fría otra, la nube
súbitamente formada se endereza y se arremolina en el cielo: la montaña es un volcán, y el
vapor se escapa incesantemente de ella con una especie de furor para ir á replegarse en la
lontananza celeste, formando inmensa curva.

Nubes desprendidas se esparcen libremente por el espacio, se juntan, se desgarran ó se deshilachan
en el viento, se ensanchan y vuelan ó suben hasta la atmósfera superior, muy por encima de
las más elevadas cumbres terrestres. La diversidad de sus formas es mucho mayor que la de las
nubes que ciñen los picos de la montaña, á pesar de que éstos presentan asimismo gran movilidad
en sus aspectos. Ora son nubes aisladas á las que la corriente de aire frío hace cambiar de
sitio; y entonces se las ve serpentear por los barrancos ó andar á lo largo de las aristas
desgarrándose en las rocas agudas; ora son nubes grandes que tapan de una vez toda una pendiente,
mientras á través de su masa espesa que aumenta ó disminuye, viaja ó se rompe, se ve de cuando
en cuando una cima conocida, tanto más soberbia en apariencia, cuanto que parece vivir y moverse
entre los vapores giratorios. Otras veces, las brumas aéreas, superpuestas y de diferente temperatura,
aparecen perfectamente horizontales y distintas, como estratos geológicos, y dan análoga forma
á los nubarrones que nacen de ellas, disponiéndolas en fajas regulares y paralelas que ocultan
bosques y pastos, nieves y rocas, ó la velan á medias, como una gasa transparente. Otras veces,
la pesada masa de las nubes borra las cimas, las pendientes superiores, toda la alta montaña,
como si el cielo ceniciento ú obscuro descendiera hasta la tierra: el monte se aleja y se aproxima
según el juego de los vapores que se adelgazan y se espesan. De pronto, todo desaparece desde
la base hasta el vértice; la montaña se ha perdido enteramente entre las brumas, después baja
la tormenta desde las cimas, fustiga aquel mar de pesados vapores y aparece de nuevo el gigante,
«negro y triste, entre el vuelo eterno de las nubes.»

CAPÍTULO IX

#La niebla y la tormenta#

Nos encontramos como en un mundo nuevo, temible y fantástico á un tiempo, cuando recorremos
la montaña entre la niebla. Hasta subiendo un sendero trillado, de fácil pendiente, experimentamos
cierto miedo al contemplar las formas que nos rodean, cuyo incierto perfil parece oscilar en
la bruma, que se va espesando y aclarando alternativamente.

Hay que tener mucha intimidad con la naturaleza para no sentir inquietud al verse cautivo de
la niebla; el objeto más chico adquiere proporciones inmensas, infinitas. Algo vago y obscuro
parece venir á nuestro encuentro para apoderarse de nosotros. Parece una rama y hasta un árbol
lo que no es más que un tallo de hierba. Creemos que un círculo de cuerdas nos cierra el camino,
y luego es una mísera tela de araña. Un día que la niebla tenía poco espesor, me detuve lleno
de admiración ante un árbol gigantesco, que se retorcía los brazos como un atleta en lo mas
alto de un promontorio. Nunca había yo tenido el gusto de ver árbol más fuerte y mejor colocado
para luchar heroicamente con la borrasca: largo tiempo lo estuve contemplando, pero poco á
poco lo ví acercarse á mí y achicarse al propio tiempo. Cuando el sol vencedor disipó la niebla,
el soberbio tronco quedó reducido á débil arbolillo nacido en una cercana hendidura de roca.

El viajero perdido, descarriado entro la niebla, en medio de precipicios y torrentes, se encuentra
en situación realmente terrible; acéchanle por todas partes el peligro y la muerte. Tiene que
andar, y andar de prisa, para alcanzar lo antes posible el terreno llano del valle ó las pendientes
fáciles de los montes y encontrar algún camino de salvación; pero en la vaguedad de las cosas
nada puede servir de indicio y todo parece un obstáculo. A la derecha huye la tierra: se cree
estar al borde de un abismo; á la izquierda se yergue un peñasco: su pared parece inaccesible.
Para apartarse del precipicio, se intenta escalar la abrupta roca, se pone el pie en una aspereza
de la piedra y se sube de reborde en reborde. Pronto se está como suspendido entre el cielo
y la tierra. Por fin, se alcanza á la arista; pero detrás de la primera roca se endereza otra
de perfil movedizo, indeciso. Los árboles y las malezas que crecen en las fragosidades apuntan
en las ramas á través de la niebla de un modo amenazador; á veces, sólo vemos serpentear una
masa negruzca en la sombra cenicienta, y es una rama cuyo tronco permanece invisible. Nos baña
el rostro una tenue lluvia: matas de hierba y malezas son otros tantos depósitos de agua helada
que nos mojan como si atravesáramos un lago. Entumécense nuestros miembros: nuestro paso pierde
la seguridad; estamos expuestos á resbalar en la hierba ó en la roca húmeda y á caer en él
precipicio. Terribles rumores suben de lo hondo y parecen predecirnos mala suerte: oimos la
caída de las piedras que se desmoronan, el ruido de las ramas cargadas de lluvia que rechinan
en el tronco, el sordo trueno de la cascada, y el chapoteo de las aguas del lago contra la
orilla. Vemos á la niebla con espanto cargarse con la sombra del crepúsculo y pensamos en la
terrible alternativa de morir de frió ó despeñados.

En muchos climas, la impresión de asombro y hasta de horror que dejan las montañas en el espíritu,
proviene de casi siempre, estar rodeadas de nieblas. Hay montaña en Escocia ó Noruega que parece
formidable, aunque sea en realidad menos alta que otras muchas cimas terrestres. Se las ve
con frecuencia veladas por vapores, revelarse en parte, volverse á ocultar, como si viajaran
por el seno de la nube, alejarse aparentemente para acercarse de pronto, achicarse cuando el
sol ilumina con limpieza sus contornos, crecer después cuando éstos se cargan de nieblas. Todos
esos aspectos variables, esas lentas ó rápidas transfiguraciones de la montaña, la hacen asemejarse
vagamente á un gigante prodigioso que meneara la cabeza por encima de las nubes. Bien diferentes
son las inmutables cimas de fijos perfiles que baña la luz pura del cielo de Egipto, de estas
montañas cantadas por los poemas de Ossián. Estas nos miran; sonríen unas veces, amenazan otras,
pero viven nuestra vida, sienten con nosotros, ó por lo menos así se cree, y el poeta que las
canta les da alma humana.

Hermosa por los vapores que la rodean, cuando se la ve desde abajo á través de una atmósfera
pura, no lo es menos la montaña para quien la mira desde lo alto, sobre todo por la mañana,
cuando la misma cima resalta en el cielo, mientras envuelve su base un mar de nubes, que es
un verdadero Océano extendido por todas partes hasta donde alcanza la vista. Las olas blancas
de la niebla ruedan por la superficie de aquel mar, no con la regularidad de las líquidas,
sino con majestuoso desorden en que se pierde la mirada. Aquí se las ve hervir, hincharse en
trombas de humo y desparramarse después en copos como la nieve y desaparecer en el espacio;
allá se abren como valles llenos de sombras. Acullá hay continuo remolino, movimiento de olas
que se persiguen y se alcanzan en caprichosos círculos. A veces es bastante lisa la faja de
vapores; el nivel de las ondas de bruma se sostiene á altura casi uniforme en todo el contorno
de rocas que sobresalen como promontorios, y en muchos sitios cimas de colinas aisladas se
yerguen encima de la niebla como islas ó escollos. En otras ocasiones, el Océano brumoso se
reparte en mares distintos y deja ver por sus desgarraduras el fondo de los valles como un
mundo inferior que nada tiene de la suave serenidad de las cimas. El sol ilumina oblicuamente
todas las volutas de bruma que se elevan en aquel mar: los matices dorados, purpurinos y sonrosados
que se mezclan con el blanco puro, varían hasta lo infinito la apariencia de la niebla flotante.
Proyéctase á lo lejos sobre los vapores la sombra de los montes y varía incesantemente con
la marcha del sol. El espectador observa con asombro su propia sombra reproducida en el lago
de vapor, algunas veces con gigantescas proporciones. Parécele ver un monstruo espectoral,
al cual hace mover á su gusto, inclinándose, andando, moviendo los brazos.

Ciertas montañas que se yerguen en el seno del mar azul de los vientos alíseos están casi siempre
rodeadas, hacia la mitad de su altura, de una faja de niebla que oculta casi siempre al viajero,
que llegó á la cima, la vista de la llanura cerúlea; pero alrededor de la cima cuyas cercanías
recorro, las nieblas suben y bajan, cambian, se disuelven al azar, sin que sus fenómenos sean
constantes. Después de horas ó días de obscuridad, acaba el sol por perforar la masa brumosa,
la desgarra, dispersa sus jirones, los evapora en el aire y pronto se ilumina de nuevo bajo
la luz vivificante la tierra de abajo que estaba privada de la suave claridad. Pero también
sucede que se espesan y se acumulan las nieblas en nubes apretadas y arremolinadas: se atraen
y se rechazan; amontónase electricidad en los vapores acrecentados; estalla la tormenta y el
mundo inferior se pierde bajo el tumulto tempestuoso.

Ya desencadenada, no siempre sube la tormenta á escalar las alturas que la dominan: permanece
frecuentemente en las zonas bajas de la atmósfera en que se formó, y el espectador tranquilamente
sentado en la hierba seca de los altos prados iluminados puede ver á sus plantas á las nubes
contrarias batallar enfurecidas. ¡Cuadro tan magnífico como terrible! Lívida claridad exhalan
las hirvientes masas; reflejos cobrizos, matices violados dan al hacinamiento de nubes el aspecto
de un horno inmenso de metal en fusión; parece que se ha abierto la tierra, dejando brotar
de su seno un Océano de lavas. Los relámpagos que brotan en las profundidades del caos, vibran
como serpientes de fuego. La rasgadura del aire, repercutida por los ecos de la montaña, se
prolonga en inacabables tableteos. Todas las rocas parecen lanzar su trueno á un tiempo. Oyese
al mismo tiempo un murmullo sordo que sube de los campos inferiores á través de las nubes arremolinadas;
es el ruido de la lluvia ó del granizo, el estrépito de los árboles que se rompen, de las rocas
que se hienden, de los aludes de piedra que se desploman, de los torrentes que se hinchan y
mugen, destruyendo los ribazos, pero todos esos estruendos diversos se confunden al subir hacia
la serena montaña. Allá arriba no llega más que una queja, un gemido que asciende desde la
llanura donde viven los hombres.

Un día que, sentado en una tranquila cima, con hermoso cielo, veía yo una tormenta que se agitaba
con furor en la base de la montaña, no pude resistir al llamamiento que parecía dirigirseme
desde el mundo de los humanos. Bajé para penetrar en la masa negra de los vapores giratorios;
me metí (digámoslo así) en medio de los rayos, bajo la sucesión de los relámpagos, entre los
torbellinos de granizo y de lluvia. Bajando por una vereda convertida en arroyo, saltaba de
piedra en piedra. Exaltado por el furor de los elementos, por el estampido del trueno, por
el correr de las aguas, por el mugir de los árboles sacudidos, corría con alegría frenética.

Cuando recobré la calma y encontré lumbre, pan, vestido seco, todas las dulzuras de la buena
hospitalidad montañesa, casi echaba de menos la poderosa voluptuosidad que acababa de disfrutar
allá fuera. Me parecía que arriba, entre la lluvia y el viento, habla yo formado parte de la
borrasca, reuniendo durante algunas horas mi consciente individualidad á los ciegos elementos.

CAPÍTULO X

#Las nieves#

«Blanco, brillante, nevado», tal es el significado primitivo de casi todos los nombres dados
á las altas montañas por los pueblos que en su base se sucedieron. Alzando los ojos hacia las
cumbres ven por encima de las nubes la centelleante blancura de nieves y de hielos, y su admiración
es tanto más grande, cuanto que los campos inferiores presentan, por el tono uniforme y obscuro
de los terrenos, extraño contraste con los picos blancos. En lo más riguroso del estío, cuando
se alza polvo ardiente de los caminos y el viajero fatigado se para á la sombra, es cuando
gusta mirar hacia las heladas masas, que los rayos solares hacen resplandecer como placas argentinas.
De noche, un suave reflejo, como el de un mundo lejano, revela las altas nieves de la montaña.
Las pendientes medias, los promontorios inferiores están cubiertos con frecuencia de capas
nevadas. Ya hacia el fin del verano, cuando los torrentes han arrastrado á las llanuras el
agua de los aludes fundidos, y los árboles han soltado el peso de la nieve que hacia doblarse
á sus ramas, y las mismas matas, calentando el espacio que las rodea, han conseguido deshacer
los copos de nieve que las rodeaban, súbito enfriamiento de la atmósfera convierte en nieve
los vapores de la montaña. La víspera, las estribaciones de los montes y los pastos alpestres
estaban completamente libres de escarcha; bien se distinguía el color pardo ó amarillento en
las desnudas rocas, del verde en bosques y prados y del rojo en los brezos. Por la mañana,
al despertar, el blanco manto nevado ha cubierto hasta los promontorios salientes. Sin embargo,
ese vestido níveo de que hablan los poetas, está agujereado y desgarrado por mil partes. Los
salientes de la montaña atraviesan esa envoltura, y los matices sombríos de las rocas, contrastando
con la blancura de la nieve, acusan con más claridad los relieves de las fragosidades. En las
hondonadas profundas se han acumulado los copos en gruesas capas; en las pendientes rápidas
bordan ligeramente las hendiduras como tenue velo de encaje; en los abruptos tajos sólo aparecen
de cuando en cuando, como manchas brillantes. Cada arruga de la montaña puede reconocerse desde
lejos en su verdadera forma por la espléndida corriente de nieve que la ocupa; cada roca saliente
revela sus protuberancias en las capas nevadas de distinto espesor, que alternan con la roca
desnuda. Donde la peña está formada por estratos regulares, la nieve dibuja limpiamente las
líneas de separación. Se posa sobre las cornisas y cae por las paredes de los derrumbaderos.
A través de toda clase de fragosidades salientes y entrantes se ve alargarse con asombrosa
regularidad la línea de las hiladas por espacio de muchas leguas: parecen haber sido superpuestas
por manos de un arquitecto gigantesco.

Sin embargo, estas pasajeras nieves de estío que envuelven á manera de velo la montaña, y que
en lugar de ocultar las formas de éstas, las dibujan con todas sus particularidades, son una
coquetería de la naturaleza. Pronto desaparecen de las colinas inferiores y de los montes avanzados:
cada día acortan sus límites hacia arriba los rayos solares. En los días hermosos pueden seguirse
de hora en hora, con la mirada, los progresos de la fusión.

Cada quebrada de las que recortan hasta la mitad de la altura las laderas de la montaña, nos
muestra una vertiente libre ya de nieves (la que ilumina libremente el sol de mediodía), y
otra de resplandeciente blancura (la que mira al horizonte septentrional). Después esta misma
vertiente descubre sus céspedes y sus rocas; de la caída estival de las nieves no queda más
que un corto número de charcos, cada vez más chicos, huella de los aludes en miniatura que
llenaron los huecos de los alfoces. Estos aguazales se mezclan con tierra y guijarros y el
arroyo que pasa se va llevando gota á gota sus manchados residuos.

Encanta ver esas nieves de algunos días. Gusta seguir con la mirada su variable decoración,
apenas aparecen, cuando se deshacen. Para contemplar la nieve con su verdadera apariencia y
comprender su trabajo como agente de la naturaleza, hay que verlo en invierno, en la ruda estación
del frío. Entonces todo lo cubren enormes capas de agua cristalizada en agujas y en carámbanos;
la montaña, sus estribaciones y las colinas de su falda no se presentan bajo su forma real.
La espesa masa que las tapa varía su relieve y le da nuevos contornos. En lugar de aparecer
saliente, dentada, con truncadas puntas, desenvuelve la pendiente del monte con ondulaciones
encantadoras, con curvas de dibujo atrevido, pero sinuoso siempre. Así como el agua, por la
influencia de la gravedad equilibra su nivel para extenderse en superficie horizontal, la nieve,
obedeciendo á leyes propias, se dispone en capas redondeadas. El viento, que la trae en remolinos,
primero le hace llenar los huecos, después suavizar todos los ángulos, desplegar sus curvas
en los relieves; á la montaña áspera, puntiaguda, salvaje, sucede otra de perfiles suaves y
puros, de majestuosas curvas. Pero á pesar de la suave pureza de sus líneas, no pierde su formidable
apariencia el gigante. Yérguense rocas perpendiculares y fragosas, en las cuales no ha podido
sostenerse la nieve, sobre inmensas pendientes de blancura deslumbradora, y el contraste hace
parecer negras las paredes. Nos sobrecoje el espanto al contemplar esas murallas prodigiosas
que se recostan en la nieve como acantilados de carbón en la arillo de un Océano polar.

En esta transformación, cambia más el aspecto de las llanuras que el de las protuberancias
de la montaña. Al desplomarse por todas partes las nieves han cegado las cavidades, han nivelado
los huecos, han borrado las quebraduras secundarias del terreno. Cubiertos están torrentes
y cascadas; todo descansa, helado, bajo aquel inmenso sudario. Hasta los lagos quedaron sepultados:
el hielo de su superficie tiene encima enormes capas de nieve, y á veces no se sabe encontrar
el sitio de sus cuencas. Si acaso, alguna hendidura permite ver en el fondo de un abismo la
superficie del lago, tranquila, negra, sin su reflejo: parece un pozo, una sima sin fondo.

Por bajo de las grandes cumbres y de los círculos superiores, donde se amontona la nieve en
capas altas como casas, se ven á medias los bosques de abetos. En cada una de las ramas extendidas
tiene cada árbol el peso de nieve que puede resistir sin romperse; los ramajes entretejidos
forman juntos bóvedas, en las cuales se agrupan masas de nieve en cúpulas desiguales: únicamente
algunas ramas rebeldes se escapan de la prisión de hielo y apuntan al cielo con sus flechas
de color verde obscuro, casi negro, que sostienen en los extremos pesada carga nívea. Cuando
sopla el viento sobre esas ramas, caen con ruido metálico trozos de nieve helada. Un movimiento
vibratorio general agita el bosque oculto y el brillante techo que lo cubre. A veces hay una
rotura, despréndese un alud en lo interior y aparece un precipicio, que continuará abierto
hasta que lo oculte otra borrasca con un puente de hielo. A grandes peligros se expondría el
viajero que se extraviase en invierno en ese bosque, que recorre tan cómodamente en invierno,
en verano, pisando hierba, á la sombra de poderosos árboles. Expondríase á cada paso á caer
en el abismo, ahogado bajo un derrumbamiento de nieve.

Abajo, en el valle, parecen más difíciles de distinguir las casas del pueblo que los bosques
y grupos de árboles. Enteramente cubiertos de nieve que hace estallar la armazón, confúndense
los techos con los cercanos campos nevados. Ligera y azul humareda es la única señal de que
viven y trabajan hombres bajo el sudario blanco. Algunas tapias, un campanario resaltan en
la monotonía del fondo. Además, en esos sitios no se deja en paz á la nieve como lejos de las
habitaciones humanas: el viento, girando en torno de las casas, ha levantado á un lado montones
de nieve y la ha barrido al lado contrario. Cierto desorden en la naturaleza indica la proximidad
del hombre. Pero ahí, como en todas partes, reina el silencio; raro es el rumor que lo turba,
en el valle y en los montes.

De todos modos, es necesario que el hombre y los demás habitantes de las montañas salgan alguna
vez de su albergue y turben el gran reposo de la naturaleza. Unicamente la marmota, oculta
en su agujero, bajo el espesor de la nieve puede dormir durante los largos meses de invierno
y esperar, en su estado de muerte aparente, que la primavera devuelva la libertad á los arroyos,
á la hierba y á las flores. Menos feliz la gamuza, á quien arroja la nieve de las altas cimas,
tiene que andar errante junto á los bosques, buscar su refugio entre los apretados árboles,
royéndoles corteza y hojas. El hombre por su parte, tiene que dejar su morada para el cambio
de productos, compra de provisiones ó satisfacción de compromisos con familia y amigos. Entonces
hay que limpiar los montones de nieve que se han acumulado delante de la puerta y abrirse penosamente
camino. Desde una alta casa construida en un promontorio, ví una vez á esos entecillos casi
imperceptibles, á esas negras hormigas humanas, andar lentamente por una especie de cuneta,
entre dos paredes de nieve. Nunca me había parecido tan ínfimo el hombre. En medio de la vasta
extensión blanca, aquellos paseantes parecían perdidos, absurdos, quiméricos; no me explicaba
cómo una raza compuesta de semejantes pigmeos había podido llevar á cabo las grandes cosas
de la historia y realizar, de progreso en progreso, lo que hoy se llama la civilización, promesa
de un futuro estado de bienestar y libertad.

No obstante, aun en medio de esas formidables nieves del invierno, ha podido el hombre hacer
triunfar su inteligencia y su audacia por los caminos comerciales que le permiten expedir libremente
sus mercancías y viajar casi en todo tiempo. La gamuza ha dejado de recorrer las alturas, y
numerosas aves, que volaban en verano muy por encima de las cumbres, han bajado prudentemente
á las tibias regiones llanas. Pero el hombre continúa recorriendo los caminos que, de desfiladero
en desfiladero, de estribación en estribación, se elevan hasta una brecha de la cresta y descienden
por la otra vertiente. En el buen tiempo, cuando los alegres torrentes saltan en cascadas al
lado del camino, hasta coches arrastrados por caballos con ruidosos cascabeles pueden subir
con facilidad las pendientes dispuestas á gran costa en las fragosidades. Cuando las nieves
han cubierto el camino, hay que cambiar de vehículo; en lugar de carros y coches se usan trineos
que se deslizan ligeramente sobre los copos amontonados. La travesía de la montaña no se hace
con menos rapidez que durante los más calurosos días del verano; y cuesta abajo, la velocidad
produce vértigos.

Viajando en trineo por las montañas es como se aprende á hacer conocimiento con las nieves.
La ligera armazón se desliza sin ruido; no se nota el choque del herraje con el suelo duro,
y parece que viaja uno por el espacio, arrebatado como un espíritu, ora se rodea la curva de
un barranco, ora el relieve de un promontorio. Si pasa desde el fondo de las simas á la arista
de los precipicios y en todas las variadas formas que se ofrecen á la vista, conserva el monte
su inmaculada blancura. Si ilumina el sol la superficie de la nieve, se ven brillar innumerables
diamantes; si el cielo aparece bajo y ceniciento, los elementos parece que se confunden. Jirones
de nubes y montecillos nevados no se diferencian unos de otros. El viajero se figura no pertenecer
ya á la tierra y flotar en el espacio infinito.

Mucho más se penetra aún en las regiones de los sueños, cuando, después de haber atravesado
el punto culminante se baja por la pendiente opuesta, arrebatado de vuelta en vuelta con espantosa
rapidez. Al ponerse en marcha la caravana, cuando se mueve el postrer trineo, ya despareció
el primero detrás de un saliente del abismo. Se le ve, y desaparece de nuevo; se le columbra
otra vez, y vuelve á desaparecer. Sumérgese el viajero en vertiginoso abismo en el cual se
derrumban montones de nieve como colinas; convertido en alud también, se desliza uno sobre
los aludes, y ve desfilar al lado, como arrastrados por una tempestad, círculos, quebradas,
promontorios. Las mismas cumbres parecen huir por el horizonte, arrebatadas en frenético torbellino,
en una especie de galope infernal. Y cuando al acabar la desenfrenada carrera se llega á la
base de la montaña, á las llanuras desprovistas (ó apenas salpicadas) de nieve, cuando se respira
otra atmósfera y se ve una naturaleza nueva bajo otro clima, es cosa de preguntar si no se
ha padecido una alucinación, si se han recorrido en realidad las profundas nieves por encima
de la región de nubes y tormentas.

Pero, durante los días tempestuosos, la travesía es harto peligrosa para que el viajero pueda
recordarla y conservar memoria exacta de sus aventuras. El viento levanta sin cesar torbellinos
de nieve que ocultan la ruta ó modifican su forma, rebajando taludes y cegando el camino recorrido
ya. Los caballos, hábiles para pisar terreno sólido, tienen que atravesar á veces masas de
nieve blanda, movediza aún, y mientras uno se hunde hasta el pretal, otro se encabrita sobre
la nieve amontonada. La tempestad que silba junto á sus orejas, los cristales de nieve que
le entran en los ojos y en las narices y los ternos brutales de los cocheros, los irritan y
casi los enloquecen. El trineo, por el estrecho camino, se inclina á veces hacia la pared de
la montaña, á veces hacia el precipicio; porque el abismo está allí, se pasa por su borde,
se le sigue á lo lejos en perspectivas inmensas, como si al caer debiera irse á parar á otro
mundo. El cochero ha dejado la fusta, no lleva más que un cuchillo en la mano, dispuesto á
cortar las riendas si los caballos, enloquecidos por el terror ó resbalando por un talud de
nieve, llegasen á caer por el precipicio abajo.

Terrible es la situación del caminante desdichado, cuando, al atravesar las nieves lentamente,
le sorprende de pronto una tempestad. Desde abajo, la gente de la llanura admira cómodamente
el meteoro. La cumbre del monte, castigada por el viento, parece que humea como un cráter;
las innumerables moléculas heladas que levanta la borrasca se juntan formando nubes que se
arremolinan encima de los picos. Las aristas de los contornos, esfumadas por esa niebla de
nieves giratorias, pierden su precisión, como si flotaran en el espacio. La misma montaña parece
vacilar sobre su enorme base. ¿Y qué es del pobre viajero, cogido en el torbellino de la tempestad
que ruge en las elevadas cumbres? Las agujas de hielo, lanzadas contra él como flechas, le
dan en la cara, amenazan cegarle y penetran hasta en sus ropas; envuelto en resistente abrigo,
cuéstale trabajo defenderse contra ellas. Si da un paso en falso, ó siguiendo rastro equivocado
deja la vereda un instante, se pierde casi inevitablemente. Anda al azar de charco en charco;
á veces medio se hunde en un agujero lleno de nieve blanda y permanece algún tiempo, como para
esperar la muerte, en el hueco que se abrió delante de él. Después se levanta con desesperación
y principia otra vez la caminata insegura á través de las nubes de cristales que el viento
le arroja á la cara. Las ráfagas acercan y aproximan el horizonte alternativamente. Ora no
ve á su alrededor más que el torbellino de los copos; ora mira á la derecha ó á la izquierda
una cumbre inmóvil que se desprende de la nube y parece que le mira sin odio y sin amor, indiferente
á su desesperación. A lo menos, el peatón ve en ella una especie de señal que le permite reanudar
la marcha con alguna esperanza; pero todo es inútil. Cegado, atontado, entumecido por el frío,
acaba por perder la voluntad; da vueltas sin moverse del sitio y se agita sin objeto. Al fin,
caído en alguna sima, mira pasar con estupor los torbellinos de la tormenta y se deja vencer
poco á poco por el sueño, precursor de la muerte. Dentro de algunos meses, cuando el calor
haya fundido la nieve y la hayan limpiado los aludes, algún perro de ganado dará con el cadáver
y llamará á su dueño con espantables ladridos.

En otro tiempo, los restos humanos encontrados en la montaña tenían que descansar para siempre
en el sitio donde los había descubierto algún pastor. Amontonábanse piedras sobre el cuerpo,
y todo viajero tenía la obligación de añadir un canto al creciente montón. Aun hoy, el montañés
que pasa al lado de uno de esos antiguos sepulcros, nunca deja de recoger su piedra para colocarla
sobre las otras. El muerto fué olvidado hace tiempo; quizá fué siempre desconocido, pero de
siglo en siglo, el caminante no cesa de prestarle su homenaje para dar paz á sus manes.

CAPÍTULO XI

#El alud#

Al largo invierno y á sus terribles borrascas sucede por fin la dulce primavera con sus lluvias,
sus brisas tibias y su calor vivificante. Todo se rejuvenece, y la montaña y la llanura presentan
nuevo aspecto. Aquella sacude su manto de nieve, y bosques, céspedes, cascadas y lagos, reaparecen
bajo los rayos del sol. El hombre se ha librado ya en el valle de los montones de nieve que
le estorbaban. Ha barrido el umbral de la puerta, ha reparado los caminos, ha limpiado el techo
y el jardín, y después espera que el sol haga lo demás. Ya las solanas ó pendientes, bien expuestas
á los rayos del mediodía, empiezan á salir del blanco sudario que las envuelve; aquí y allá
reaparecen, á través de la capa de nieve, la tierra, la peña y la mata, y esos espacios negruzcos
van aumentando de tamaño. Parecen grupos de islas que crecen incesantemente y acaban por juntarse.
Disminuyen en número y en extensión con manchas blancas; fúndense, y parece que suben gradualmente
la pendiente montañosa. Los árboles del bosque, libres de entumecimiento, empiezan su tocado
primaveral; ayudados por los pajarillos que vuelan de rama en rama, sacuden la carga de escarcha
y nieve que les pesaba y bañan en libertad sus retoños en la tibia atmósfera.

Debajo de la capa protectora de las nieves, la temperatura del suelo no ha bajado tanto como
en la superficie exterior, barrida por los vientos fríos, y durante los largos meses de invierno,
depósitos diminutos de aguas, que semejan gotitas en un vaso diamantino, existen bajo los hielos.
En la primavera, esos depósitos, hacia los cuales se dirigen todos los hilillos de nieve fundida,
no bastan para encerrar la masa líquida. Las cubiertas heladas se quiebran, las hoyas se desbordan
y el agua procura abrirse camino bajo la nieve. En cada barranco, en cada depresión del suelo,
se verifica el mismo trabajo oculto, y el torrente del valle, alimentado por tanto riachuelo
que baja de las alturas, reanuda su carrera, interrumpida por el frío invernal. Primero pasa
como un túnel bajo la nieve amontonada; después, gracias á los incesantes progresos de la fusión,
ensancha el cauce, levanta las bóvedas, hasta que llega el momento en que la masa que lo domina
no puede sostenerse, y se derrumba como el techo de un templo cuyos pilares se hubieran bamboleado.
Abrense fugas también en las masas nevadas que llenan el fondo de los valles; si nos inclinamos
al borde de uno de esos precipicios, veremos en el fondo algo negro bordado, como con encaje,
por un poco de espuma; es el agua del torrente, y el sordo murmullo de los guijarros que rozan
unos contra otros, sube por la tenebrosa abertura.

A este primer socavamiento de la nieve suceden otros, más numerosos cada vez, y pronto el torrente,
recobrada en gran parte su libertad, no le queda sino derribar los diques formados por las
nieves más espesas y más compactas. Algunas de estas murallas resisten semanas y meses enteros
al ímpetu del agua. Aun cerca de las cascadas, conservan tenazmente su forma masas de nieve
convertidas en hielo y rociadas continuamente por el salto del agua. Parece que se niegan á
fundirse. Se ve con frecuencia delante de la movible catarata del torrente una especie de pantalla
formada por una catarata solidificada, la de las nieves heladas que detuvieron el curso del
torrente durante el invierno.

Reformando su cauce en cada valle que limita la falda del monte, en cada hondonada que corta
sus laderas, el agua de arroyos y torrentes quita á la nieve de las pendientes el cimiento
que le servía de punto de apoyo. Bajo la acción de la gravedad, tienden entonces á desprenderse
los aludes, y la montaña, como un ser animado, hace caer de sus hombros el nevado traje que
la cubre. En todas las estaciones, hasta en lo más riguroso del invierno, masas de nieve arrastradas
por su peso se derrumban desde las cimas y las pendientes; pero mientras esos aludes se componen
únicamente de la parte superficial de la nieve, no pasan de ser un ligero incidente de la vida
montañesa. A veces, empero, es la masa entera de la nieve la que se desprende de las alturas
para abismarse en el valle; el agua que ha penetrado á través de las capas (heladas aún) de
la superficie ha puesto el suelo resbaladizo y ha preparado el camino el alud. Llega el momento
en que todo un campo de nieve no se encuentra ya sujeto á la pendiente; cede, y la enorme sacudida
que comunica á las nieves vecinas las hace ceder también. Toda la masa se precipita á un tiempo
por la vertiente de la montaña, llevándose por delante todo cuanto encuentra en el camino,
troncos de árboles, piedras y peñascos. Arrastrando consigo las cercanas capas de aire, derribando
hasta bosques distantes, el formidable derrumbamiento barre de una vez todo un lado de la montaña
en una extensión de muchos centenares de metros, y el valle se ve cegado en parte. Los torrentes
que van á chocar con el obstáculo tienen que convertirse temporalmente en lagos.

Con terror hablan montañeses y viajeros de estas masas de aludes. Así es que numerosos valles,
más expuestos que otros, han recibido nombres siniestros, como Valle del Espanto ó Desfiladero
del Terremoto, que les dan los dialectos locales. Un valle conozco, terrible sobre todos los
demás, en que no entran nunca los acemileros sin llevar la vista fija en las alturas. Especialmente
en los hermosos días de primavera, cuando la suave y tibia atmósfera está cargada de vapores
disueltos, los viajeros hablan poco y miran mucho. Saben que el alud no espera más que un choque,
un estremecimiento del terreno ó del aire, para ponerse en movimiento. Así es que andan como
ladrones, con paso silencioso y rápido; á veces, hasta envuelven con paja los cascabeles de
las mulas para que el retintín del metal no irrite al genio maléfico que desde allá arriba
les amenaza. Finalmente, cuando han salido de las terribles hondonadas en las cuales suelen
soltar las pendientes sus aludes de nieve y ruinas por todas partes, pueden respirar á gusto
los viajeros y pensar, sin angustia personal, en sus antecesores, menos felices, cuyas terribles
historias se hablan contado la víspera. Muchas veces, mientras continúan muy tranquilos bajando
á la llanura, un ruido como el del trueno, un estruendo que repercute largamente de roca en
roca, les hace volverse súbitamente; acaba de verificarse el derrumbamiento de la nieve y de
llenar todo el ancho del desfiladero que acaban de recorrer.

Afortunadamente, la disposición y la forma de las pendientes permite á los montañeses reconocer
los lugares peligrosos. Así es que nunca construyen sus cabañas debajo de las vertientes en
que se forman los aludes, y al trazar los senderos cuidan de elegir pasos seguros. Pero todo
cambia en la naturaleza, y hay casa, hay sendero que no tuvieron nada que temer en otro tiempo
y hoy corren riesgo, por haber desaparecido el ángulo de un promontorio, por haberse modificado
la dirección del escurridero del alud, por haber cedido á la presión de las nieves la orilla
protectora de un bosque, pues todas esas causas pueden inutilizar las precauciones del montañés.

Por las mil columnas apretadas de sus troncos, los bosques son una de las mejores barreras
contra la caída de los aludes, y muchos pueblos no tienen contra ellos otro medio de defensa.
Por eso miran su bosque sagrado con respeto y casi religiosa veneración. El extranjero que
se pasee por sus montañas, admira el bosque por la belleza de sus árboles, por el contraste
de su verdor con la blancura de las nieves. Pero ellos le deben la vida y el reposo. Gracias
á él, pueden dormir tranquilamente sin el temor de ser aniquilados una noche. Llenos de gratitud,
han divinizado el bosque protector. ¡Desgraciado de quien toque con el hacha uno de sus troncos
salvadores! «Quien mata al árbol sagrado, mata al montañés», dice uno de sus proverbios.

Y sin embargo, matadores de estos ha habido, y no pocos. Lo mismo que aun en nuestros días,
soldados sedicentes civilizados obligan á someterse á los habitantes de un oasis derribando
las palmeras que son la vida de una tribu, así también sucedió frecuentemente que, para vencer
á los montañeses, talaron los árboles que servían á los pueblos de salvaguardia contra la destrucción,
ya los invasores á sueldo de algún señor, ya los pastores de otro valle. Tales eran, y son
aún, las prácticas de la guerra. No es menos feroz la ávida especulación. Cuando por una compra,
ó por los azares de herencia ó de conquista, un hombre adinerado llega á ser el propietario
de uno de esos bosques, ¡desgraciados de aquellos cuya suerte dependa de su benevolencia ó
de su capricho! Pronto trabajan los leñadores en la selva, caen cortados los troncos, son lanzados
á la llanura, vendidos en tablones y pagados en dinero contante y sonante. Así se abre ancho
camino al alud. Privados de su baluarte, quizá los habitantes de la aldea amenazada persistan
en no moverse de allí por amor á su hogar natal; pero tarde ó temprano, el peligro se hace
inminente, y hay que emigrar á toda prisa, llevándose los objetos preciosos y dejando la casa
á merced de las nieves amenazadoras.

En todo pueblo de montaña, cuéntase en las veladas la terrible crónica de los aludes, y los
niños la oyen acurrucándose entre las rodillas maternales. Lo que es el fuego grisú para el
minero, es el alud para el montañés. Amenaza su casa, sus trojes, su ganado y también le amenaza
á él. ¡Cuántos parientes y amigos suyos duermen ahora bajo la nieve! Por la noche, cuando pasa
al lado del sitio en que los tragó la enorme masa, parécele que la montaña, de la cual se desprendió
el alud, le mira de mala manera, y entonces apresura el paso para huir del lugar siniestro.
También algunas veces los restos del derrumbamiento le recuerdan la inesperada salvación de
un compañero. Allí, durante una noche primaveral, se vino abajo un talud de nieve más grande
que los más altos abetos y que la torre de la iglesia. Un grupo de casitas y de hórreos se
encontraba bajo la formidable masa. Los montañeses, que acudieron de las aldeas vecinas, creyeron
que indudablemente todas las armaduras de los edificios habían quedado demolidas y aplastados
los habitantes bajo los escombros. Sin embargo, pusieron animosamente manos á la obra de reconocer
el inmenso hacinamiento. Trabajaron cuatro días con cuatro noches, y cuando llegaron con los
azadones al techo de la primera casa, oyeron cánticos que se respondían unos á otros. Eran
las voces de los amigos cuya perdición se consideraba segura. Sus moradas habían resistido
al violento choque, y había bastado para respirar el aire que contenían. Durante su cautiverio,
habían pasado el tiempo estableciendo comunicaciones de casa en casa y abriendo un túnel de
salida, mientras cantaban para animarse á trabajar.

Cuando desaparecen los bosques protectores, es muy difícil sustituirlos. Los árboles crecen
lentamente, sobre todo en las montañas, pero en los caminos del alud no nacen. Verdad es que
á fuerza de trabajo se podría sujetar á la nieve en las altas pendientes y precaver así el
desastre de su desplomo á los valles. Podría cortarse la pendiente en gradas horizontales donde
tendrían que detenerse las capas de nieve como en los peldaños de una gigantesca escalera;
también podrían sustituirse los troncos de los árboles con hileras de estacas de hierro y empalizadas
que evitaran el resbalar de las masas superiores. Todas esas tentativas las ha coronado feliz
éxito, pero en valles habitados por poblaciones numerosas y ricas. Aldeanos pobres (como no
les ayudara toda la sociedad), no pueden pensar en esculpir de nuevo el relieve de la montaña
y los aludes continuarán precipitándose sobre sus praderas por el camino acostumbrado. Tienen
que limitarse á proteger sus casucas con enormes espuelas de tierra que rompen la fuerza de
la nieve desprendida y la obligan á dividirse en dos corrientes, siempre que la nieve no baje
en masa lo bastante poderosa para destruirlo todo con su ímpetu.

De todos los destructores de la montaña, el más enérgico es el alud. Arrastra tierras y rocas
como lo haría un torrente desbordado; hay más: por la fusión gradual de las nieves que forman
sus capas inferiores, diluye tanto la tierra, que la convierte en un lodo blanco, hendido por
profundas grietas y que se hunde por su propio peso. El terreno adquiere fluidez hasta grandes
profundidades y se escurre á lo largo de las pendientes, llevándose consigo no sólo veredas
y fragmentos de roca sueltos, sino hasta casas y bosques. Lienzos enteros de montaña, empapados
por la nieve, han resbalado así en conjunto con campos, pastos, bosques y habitantes; amontonándose
y penetrando lentamente en el suelo con el agua producida por su fusión, la nieve basta para
demoler una montaña. En primavera, cada quebrada pone de manifiesto ese trabajo destructor:
nieves, rocas y aguas bajan de las cimas en aludes, derrumbamientos y cascadas, encaminándose
á la llanura.

CAPÍTULO XII

#El ventisquero#

Hasta en medio del estío, cuando el soplo de los vientos cálidos ha fundido todas las nieves,
enormes montones de hielo, encerrados en los valles altos, constituyen todavía un invierno
local, que el contraste hace más raro. Cuando el sol resplandece con todo su brillo, el calor
directo y el que reflejan los hielos hacen padecer bastante al viajero: en apariencia hace
más calor que en los valles, por la sequedad del aire, privado continuamente de su humedad
por la árida superficie del ventisquero. En las cercanías se oye cantar á los pájaros entre
el follaje; las flores esmaltan el prado, los frutos maduran en las ramas, y, sin embargo,
al lado de ese mundo alegre, el ventisquero sombrío, con sus abiertas grietas, sus montones
de piedras, su silencio terrible, su aparente inmovilidad, representa la muerte al lado de la vida.

No obstante, también tiene su movimiento la gran masa helada. Con lentitud; pero con invencible
fuerza, trabaja como el viento, las nieves, las lluvias y las corrientes de agua en la renovación
de la superficie del planeta. Por donde quiera que han pasado los ventisqueros, durante alguna
de las edades de la tierra, transformó su acción el aspecto del paisaje. Llevan á la llanura,
lo mismo que los aludes, los escombros de las derrumbadas montañas, sin violencia, con paciente
esfuerzo de todos los instantes.

La obra del ventisquero, tan difícil de apreciar en su secreta continuidad, aunque vastísima
en sus resultados, empieza en la cumbre de la montaña, en la superficie de las capas níveas.
Allá arriba, en los círculos donde en torbellinos se amontonaron las nubes de agujas blancas
fustigadas por la tempestad, la uniforme extensión de las nieves no cambia de aspecto. De año
en año y de siglo en siglo, sigue siendo blanca, mate á la sombra de las nubes, deslumbradora
á los rayos del sol. Parece que aquella nieve es eterna, y así la llaman los habitantes de
las llanuras que la ven brillar, desde abajo, junto al cielo. Creen que siempre permanece en
las altas cimas y que si el viento la levanta en sus borrascas, la deja luego caer en el mismo
sitio.

Nada de eso. Una parte de la nieve se evapora y vuelve á las nubes de las cuales salió. Otra
parte, expuesta á los rayos del sol ó á la influencia del cálido viento del mediodía, se salpica
de gotitas fundidas que resbalan por la superficie ó penetran en las capas, hasta que, aprisionadas
otra voz por el frió, se congelan en imperceptibles cristales. De modo que, por millares de
moléculas que se funden y se hielan de nuevo para volverse á fundir y solidificarse otra vez,
la masa de la nieve se transforma insensiblemente. Al mismo tiempo, cambia de lugar, gracias
á la gravedad que arrastra algunos milímetros las gotas fundidas, y poco á poco las nieves
que cayeron en otro tiempo en la cima de la montaña han bajado toda su pendiente. Otras nieves
han ocupado su lugar y bajarán también por una serie de fusiones, sin que tengan que sufrir,
al parecer, el menor cambio. Verdad es que llenen ante sí toda la infinidad del tiempo: lentamente
corrsumergieranl mar, en el cual se sumergerán algún día. Después de haberse sucedido dos generaciones
humanas en las llanuras, hay copo de nieve caído en el pico que todavía no ha salido de la
masa general.

Pero, por lentamente que lo haga, ese copo convertido en cristal, no deja de adelantar. La
masa nívea, que ha adquirido homogeneidad y se ha transformado en hielo, cae al alfoz de la
montaña hacia el cual la arrastra su peso. Siempre inmóvil al parecer, el conjunto de hielo
se ha convertido en verdadero río que corre por un cauce de rocas. En las pendientes de ambos
lados se ha fundido completamente la nieve del invierno, y ocupan su lugar las flores. Todo
un mundo de insectos vive y zumba en las praderas de los pastos; el aire es suave, y el hombre
guía sus ganados por fragosidades llenas de hierba, desde las cuales la mirada divisa en lontananza
la helada corriente. Y ésta, con incesante esfuerzo, continúa su viaje hacia la llanura; se
extendería por los campos de la falda del monte, llegada hasta el mar, si la suave temperatura
de los valles inferiores, lo tibio de las brisas y los rayos del sol no consiguieran fundir
la parte más baja de sus hielos.

En su carrera, el río sólido se las arregla lo mismo que uno de aguas vivas. Tiene sus curvas
y sus remolinos, sus bajadas y sus crecidas, sus durmientes, sus rápidas y sus cataratas. Como
el agua que se ensancha ó se estrecha, según la forma de su cauce, así el hielo se adapta á
las dimensiones del barranco que lo encierra; sabe amoldarse exactamente á la roca, así en
la hoya vasta cuyas paredes se apartan á ambos lados, como en el angosto desfiladero cuyo paso
casi completamente se le cierra. Empujado por las masas con que le alimenta continuamente la
nieve superior, el ventisquero sigue resbalando sobre el fondo, tanto si la pendiente es muy
suave, como si lo forma una sucesión de precipicios.

Sin embargo, como el hielo no tiene la flexibilidad ni la fluidez del agua, verifica con una
especie de bárbara torpeza todos los movimientos que le impone la naturaleza del suelo. En
las cataratas no sabe sumergirse en una extensión lisa como la corriente de agua, sino que,
siguiendo las desigualdades del fondo y la cohesión de los cristales de hielo, se quiebra,
se hiende, se recorta en pedazos que diversamente se inclinan, se caen unos sobre otros, se
truecan en obeliscos caprichosos, en torrecillas, en fantásticos grupos. Hasta donde el fondo
de la inmensa ranura tiene inclinación regular, se diferencia la superficie del ventisquero
de la corriente igual del río. El roce del hielo contra los bordes no la riza en ondas semejantes
á las de la ola en la ribera, sino que la quiebra y la parte en grietas que se cruzan en un
laberinto de abismos.

En invierno, y hasta cuando la primavera ha renovado ya el adorno de las praderas inferiores,
muchas grietas están ocultas por espesas masas de nieve que se extienden en capas continuas
sobre la superficie del ventisquero. Entonces, si no ha ablandado la nieve el calor del sol,
es fácil viajar por encima de la boca de los abismos ocultos; el viajero los desconoce, como
desconoce las grutas abiertas en el espesor de la montaña. Pero la vuelta anual del verano
funde poco á poco las nieves superficiales. El ventisquero que no deja de andar, y cuya hendida
masa vibra con estremecimiento continuo, sacude el manto de nieve que lo cubre: aquí y allá
se hunden las bóvedas y caen en grandes trozos en las profundidades de las grietas. Muchas
veces no quedan más que estrechos puentes por los que no se anda sin haber probado con el pie
la solidez de la nieve.

Entonces es cuando más de un ventisquero es peligroso de atravesar por la anchura de las hendiduras
que se verifican hasta lo infinito. Desde los bordes de la sima se ven á veces en su interior
capas superpuestas de un azulado hielo que fué antes nieve, separadas por fajas negruzcas,
resto de los residuos que cayeron de la cúpula nevada. Otras veces, el hielo, claro y homogéneo
en toda su masa, parece un solo cristal.

Se ignora la profundidad del pozo. Las tinieblas y un reborde del hielo no dejan llegar á la
mirada hasta las rocas del fondo. Únicamente se oyen ruidos misteriosos que se elevan desde
el abismo: agua que gotea, una piedra que cae, un pedazo de hielo que se hiende y se desploma.

Algunos exploradores han bajado á esas simas para medir su espesor y estudiar la temperatura
y la composición de los hielos profundos. Han podido hacerlo algunas veces sin mucho peligro,
penetrando lateralmente en las hendiduras por los rebordes de las rocas que sirven de ribazo
á esos ríos de hielo. Otras veces ha habido que bajarlos con cuerdas, como al minero que penetra
en las entrañas de la tierra. Pero si algún sabio ha explorado así los pozos de los ventisqueros,
con las necesarias precauciones, en cambio muchos desgraciados pastores han encontrado la muerte
en ellos. Se sabe de montañeses que, caídos en el fondo de las grietas, molidos, ensangrentados,
perdidos en la obscuridad, han conservado su valor y la resolución de ver de nuevo la luz del
día. Hubo uno que siguió el curso de un arroyo sub-glacial y llevé así á cabo un verdadero
viaje por debajo de la enorme bóveda de témpanos pendientes, Después de excursión semejante,
no le queda al hombre más que bajar al fondo de un cráter para explorar el depósito subterráneo
de las lavas.

Digno es de los ciertamente el animoso sabio que baja á las profundidades del ventisquero para
estudiar sus estrías, las burbujas del aire, los cristales, pero bastantes cosas podemos contemplar
en la superficie; muchas encantadoras particularidades podemos sorprender; muchas leyes se
revelarán á nuestros ojos si sabemos mirar.

En efecto, en aquel caos aparente, todo está sometido á leyes. ¿Por qué se produce siempre
en la masa glacial una hendidura frente á determinado sitio del ribazo? ¿Por qué la grieta,
á cierta distancia por debajo, después de haberse ensanchado, acerca de nuevo sus bordes uno
á otro, soldando el ventisquero? ¿Por qué se redondea regularmente la superficie en un punto
para agrietarse en otros? Viendo todos esos fenómenos que reproducen groseramente las rizaduras,
las ondas, los remolinos ó el nivel liso de las aguas fluviales, se comprende mejor la unidad
que, bajo variedad infinita de aspectos, preside á todas las cosas de la naturaleza.

Cuando se ha adquirido intimidad con el ventisquero por largas exploraciones y se conocen los
ligeros cambios de su superficie, es delicioso y gratísimo recorrerlo en un hermoso día de
verano. El calor del sol le ha devuelto el movimiento y la voz. Venillas de agua, casi imperceptibles
al principio, se forman en varios sitios, se unen luego en relumbrantes riachuelos, que serpentean
en el fondo de diminutos cauces fluviales que ellos mismos se han abierto y desaparecen de
pronto en una hendidura del hielo con una especie de queja de argentino sonido. Aumentan ó
disminuyen, según las oscilaciones de la temperatura. Si cubre una nube la claridad del sol
y enfría la atmósfera, apenas corren; si el calor aumenta, los arroyos superficiales hacen
como los torrentes: arrastran consigo casquijo y arena para depositarlos en aluviones y formar
con ellos islotes y ribazos: al anochecer se calmarán y el frío de la noche los congelará de nuevo.

Bajo los rayos caloríficos que animan temporalmente el campo helado por la fusión de la capa
superficial, agítase también el conjunto de los guijarros caídos de la pared vecina. Una escarpa
de casquijo situada á la orilla de un arroyuelo, se viene abajo en derrumbamientos parciales
y se sumerge en las grietas. En otra parte, piedras negruzcas diseminadas por el ventisquero,
absorben y concentran el calor, y perforando el hielo que tienen debajo, lo llenan de agujerillos
cilíndricos. En cambio, más lejos, grandes montones de escombros y piedras grandes impiden
que penetre en la capa inferior el calor solar. Alrededor se funde y se evapora el hielo y
aquellas piedras llegan á formar pilares que parecen crecer, brotando del suelo como columnas
de mármol, hasta que una por una acaban por debilitarse y romperse bajo el peso, y todos los
fragmentos que sostenían caen con estrépito para empezar al otro día igual evolución. Más encantadores
son aún estos dramas pequeños de la naturaleza inanimada, cuando toman parte en ellos animales
ó plantas. Atraído por lo tibio del aire, acércase revoloteando la mariposa, mientras la planta,
caída con la tierra desmoronada desde lo alto de la roca vecina, aprovecha el corto reposo
de vida para arraigar otra vez y enseñar al sol su última corola. En las costas polares, los
navegantes han visto toda una alfombra vegetal cubrir un alto acantilado, cuya cima era de
tierra y cuya base era el hielo.

CAPÍTULO XIII

#Los hacinamientos de rocas y los torrentes#

Todos esos fenómenos que se verifican diariamente parecen de poquísima importancia para la
historia de la tierra. ¿Qué representa, efectivamente, el trabajo del ventisquero durante un
día de verano? Su masa, que adelanta por continuo esfuerzo, apenas ha recorrido algunos centímetros;
dos ó tres rocas se han desprendido dé la pared para caer en el movible campo de hielo; se
ha ensanchado algo más el arroyo que se lleva las aguas procedentes de la fusión, y los guijarros
más numerosos tropiezan unos con otros con mayor estruendo en el cauce. Lo demás conserva su
acostumbrada apariencia. En ninguna parte parece llevar adelante con mayor lentitud la naturaleza
su obra de perpetua renovación.

Y, sin embargo, esas transformaciónillas de cada día, de cada minuto, acaban por producir cambios
inmensos en el aspecto de la tierra, verdaderas revoluciones geológicas. Esos cascotes, esos
fragmentos de roca que caen de las quebraduras superiores al cauce de hielo, se amontonan poco
á poco al pie de las paredes como enormes murallas de piedra; caminan lentamente con la masa
helada que los lleva, pero otros escombros, desprendidos de los mismos lados de la montaña,
ocupan el lugar que han dejado aquellos. Así es que largos convoyes de rocas, desordenadamente
hacinadas, siguen el andar del ventisquero. Súmanse al río de hielo ríos de piedras que bajan
de todo derruido promontorio, de todo círculo surcado por el alud.

Llegado á la salida de los altos desfiladeros, en una zona de temperatura más suave, el ventisquero
no puede continuar en estado cristalino: se convierte en agua y suelta su carga de piedras.
Todas éstas se desploman, formando caos inmenso, como una barricada en el valle; y en la extremidad
de muchos ventisqueros se ven verdaderas montañas de piedras mal sostenidas en sus escarpas.
Si después de una larga serie de años de nieve se hincha y se alarga la masa del ventisquero,
volverá á coger esas montañas de piedras y las llevará más lejos. Cuando después, y bajo la
influencia de más benigna temperatura de inviernos menos pródigos en nieve se funda el ventisquero
en toda su parte inferior dejando vacíos la oquedad de roca que le servía de cauce, el hacinamiento
de peñascos, libre de la presión que le empujaba hacia adelante, quedará aislado á cierta distancia
del ventisquero; detrás de él se verá la piedra desnuda, lisa, cepillada por el enorme peso
que recientemente la cubría y sembrada en algunos sitios del barro rojizo producido por los
guijarros y el casquijo que se estrellaron en ella. Otro hacinamiento de escombros se formará
poco á poco delante de la escarpa del ventisquero.

Pues bien; á enormes distancias del valle, que pueden medirse, pasado éste, por decenas de
leguas, se observan huellas indiscutibles de la antigua acción de los hielos. Llanuras enteras,
llenas de agua en otro tiempo, han sido cegadas por el lodo y los guijarros que el ventisquero
impulsaba hacia adelante; los rebordes de las montañas y las colinas aparecen desgastados;
finalmente, rocas esparcidas ó hacinadas han quedado abandonadas á lo lejos, hasta en pendientes
de montañas pertenecientes á otros sistemas. Se conoce con facilidad el origen de estas piedras
en su composición química, en la disposición de sus cristales ó en sus fósiles. Tienen tal
precisión á veces sus caracteres distintivos, que se puede determinar el elevado círculo de
donde se separó el errante pedazo. ¿Cuántos años, cuántos siglos habrá durado ese viaje? Indudablemente
ha sido larguísimo, si lo juzgamos por las enormes rocas que transportan hoy los ventisqueros
y cuyo andar se ha medido. Algunos de esos peñascos que viajan han adquirido celebridad por
las observaciones de los sabios y se los ve con gusto, como si de amigos se tratara.

Esas piedras varadas en la llanura, esos montones de barro transportados tan lejos, todas esas
huellas al paso de antiguos ventisqueros, nos permiten imaginar cuales han sido las grandes
alternativas de clima y las inmensas modificaciones del relieve y el aspecto terrestre durante
las sucesivas edades del planeta. En los pasados tiempos que nos revelan esos escombros, vemos
á nuestra montaña y á las vecinas erguirse á mucha mayor altura que la actual. Sus vértices
dominaban las más altas nubes, y todos los vapores que viajaban por el espacio se depositaban
como nieve ó como helado cristal en sus enormes pendientes. Sus círculos de pastos, las verdes
cañadas, las vertientes llenas hoy de bosques, estaban cubiertas por uniforme capa de hielo.
Nada aparecía aún en el valle: ni cascadas, ni praderas, ni arroyos, ni lagos. El inmenso río
helado, no menos recio que las actuales hiladas del monte, llenaba todas las depresiones, y
después, al salir de los alfoces, se extendía á lo lejos, en la llanura, dominando cañadas
y cerros. Tal era, en tiempo de nuestros antepasados, la imagen que les presentaba la montaña
cargada de hielo: los tataranietos de nuestros hijos, que vivan en la indefinida lontananza
de los siglos, verán cuadros completamente distintos. Tal vez entonces, completamente fundido
el ventisquero, corra en su lugar arroyuelo humilde, ni que quede otra huella de aquél que
una ligera convexidad del terreno. La actual llanura, transformada por los cambios de nivel,
habrá producido montes que gradualmente se irán elevando.

Y mientras pensamos en la historia de la montaña y su ventisquero, en lo que fueron y en lo
que llegarán á ser, sale el torrente, susurrando, de los hielos y vase por el mundo á contribuir
á la labor de la renovación continua de la tierra. El agua, blanquecina ó lechosa por las innumerables
moléculas de roca triturada que lleva en suspensión, no es más que el mismo ventisquero, que
ha pasado súbitamente al estado líquido. Y no es chico, sin embargo, el contraste entre la
masa sólida, con sus grietas, sus montones de piedras, sus pendientes fangosas sus grutas,
y el agua que brota alegremente luminosa y serpentea con claro murmullo entre las flores. Uno
de los más curiosos espectáculos de la montaña es esta brusca aparición del arroyo que durante
todo el curso por las regiones superiores ha corrido por la sombra, acrecentándose con los
millones de gotitas desprendidas de las hendiduras de las bóvedas. La caverna, de la cual se
escapa el torrente, cambia diariamente de forma según los derrumbamientos ó la fundición del
hielo: no obstante, es fácil penetrar á cierta distancia en la gruta y admirar sus estalactitas,
sus paredes translúcidas, su azulada luz, sus cambiantes reflejos. Lo extraño y vago del espectáculo,
la emoción que sobrecoje el alma, le hacen creer á uno que le han conducido á lugar sagrado.
Tres veces, mil veces benditos se creen los peregrinos indios que, después de haber llegado
á las fuentes del Ganges, se atreven aún á penetrar bajo la tenebrosa bóveda de donde brota
el río santo.

Con gran regularidad, causada por la de las estaciones, llevan los torrentes del ventisquero
á la llanura el agua fecundante y los barros de aluvión, que provienen del enorme taller triturador
que funciona incesantemente bajo el ventisquero. Durante la estación del frío en nuestras zonas
templadas, cuando cae la lluvia en los campos con más frecuencia y en lugar de evaporarse emprende
el camino hacia los ríos, hállase más apretadamente el ventisquero. Se adhiere por todas partes
á la bóveda que le sirve de cauce y no deja salir de ella más que una tenue corriente, á veces
se cierra enteramente y ni una gota de agua baja de la montaña. Pero á medida que vuelve el
calor y la alegre vegetación pide mayor cantidad de agua para sus hojas y sus flores, á medida
que se hace más activa la evaporación y tiende á bajar el nivel de los ríos, aumentan los torrentes
glaciales, parecen ríos temporales y proporcionan la necesaria humedad á los campos sedientos.
Así se establece utilísima compensación para la prosperidad de las comarcas regadas por corrientes
de agua que alimentan los ventisqueros en parte. Cuando los afluentes, acrecidos por la lluvia,
corren abundantemente, los torrentes de la montaña llevan muy escaso caudal líquido, pero se
desbordan en cambio, cuando las otras corrientes de agua están casi secas. Gracias á ese fenómeno
de compensación, conserva cierta igualdad el río al cual van á parar todas las diversas aguas.

En la economía general de la tierra, el ventisquero, inmóvil aparentemente, de fuerza tan lenta
y tan tranquila, es un gran elemento de regularización. Es raro que introduzca algún imprevisto
desorden en la naturaleza, como puede ocurrir, por ejemplo, cuando un ventisquero lateral,
empujando un largo muro de escombros ó adelantándose á través de un riachuelo salido del ventisquero
primitivo, acumula las aguas y forma así un lago incesantemente crecido. Resiste el dique durante
mucho tiempo á la presión de la masa líquida, pero á consecuencia de una fusión considerable
de nieves, de un retroceso del ventisquero, ó de desmoronamientos lentamente producidos por
las aguas, puede ceder de pronto la barrera de hielo y peñascos. Entonces se convierte el lago
en alud terrible; mezclada el agua con piedras, témpanos y todos los restos arrancados á la
orilla, se precipita rabiosamente en el valle inferior; arranca los puentes, destruye los molinos,
arrasa las habitaciones, desarraiga los árboles de las pendientes bajas, y revolviendo hasta
las praderas, como lo haría la reja de un arado inmenso, las arrolla al pasar y las confunde
con el caos de tal diluvio. Inmenso es el desastre en los valles que la inundación recorre,
y transmítese su relato de generación en generación.

Pero esos sucesos son raros y hasta se hacen imposibles para lo porvenir en los países civilizados,
porque las amenazadas poblaciones cuidan de precaver el peligro abriendo subterráneos de desahogo
para los depósitos lacustres que se forman detrás de un dique movible de hielo ó de piedra.
Previstos así sus desmanes, el ventisquero es un bienhechor de las regiones que han de recorrer
sus aguas. El las riega en la estación más temible por la sequía, las renueva con aluviones
de tierra vegetal fresca aún y con todos sus elementos de nutrición química. El ventisquero
es en realidad un lago, un mar de agua dulce que contiene billones de metros cúbicos; pero
ese lago, suspendido en las laderas de los montes, se vierte lentamente y como con medida.
Contiene bastante agua para inundar todos los campos inferiores, pero reparte sus tesoros discretamente.
Esa helada masa, que ofrece la apariencia de la muerte, contribuye no poco á la vida y á la
fecundidad de la tierra.

CAPÍTULO XIV

#Los bosques y los pastos#

Con sus nieves y con sus hielos derretidos, que sirven para aumentar el caudal de torrentes
y ríos en verano, conserva la montaña la vegetación hasta enormes distancias de su base, pero
se queda con humedad bastante para alimentar á su propia flora de bosques, céspedes y musgos,
muy superior, por el número de las especies, á la flora de igual extensión en la llanura. Desde
abajo, no divisa la mirada los pormenores del cuadro que presenta la verdura de la montaña,
pero abarca todo el magnífico conjunto y disfruta de los mil contrastes que la altura, las
fragosidades del suelo, la inclinación de las pendientes, la abundancia del agua, la vecindad
de las nieves y las demás condiciones físicas producen en la vegetación.

En la primavera, cuando renace todo, da gusto ver el verdor de hierbas y follaje dominar la
blancura de las nieves. Los tallos del prado que pueden respirar otra vez y ver la luz de nuevo,
pierden su tono rojizo y su apariencia calcinada y adquieren primero un color amarillento y
después verde hermoso. Multitud de flores esmaltan la pradera: véase aquí únicamente ranúnculos,
anémonas ó prímulas que brotan formando ramilletes: más allá desaparece el verde bajo la blancura
nívea del gracioso y poético narciso, ó al vivo color del azafrán, que es flor desde la raíz
hasta la corola.

Cerca de las corrientes de agua abra su delicada flor la parnasia y en otras partes florecillas
blancas y azules, rojas ó amarillas, se multiplican y forman tales muchedumbres, que dan su
color á toda la pendiente vegetal, y desde las vertientes opuestas se puede conocer qué especie
de planta domina en la pradera, á medida que la nieve retrocede hacia las alturas ante la alfombra
de florida verdura. Pronto toman parte los árboles en la fiesta. Abajo, en las primeras pendientes,
los árboles frutales, después de haberse librado de la nieve del invierno, se cubren con la
nieve de las flores. Más arriba, castaños, hayas y diversos arbustos, se cubren de hojas de
verde claro; de un día á otro, parece que la montaña se ha revestido con un tejido maravilloso
de terciopelo y seda. Poco á poco sube hacia las cimas el nuevo verdor de bosques y de malezas;
escala cañadas y barrancos para conquistar las quebraduras superiores junto al ventisquero.
En lo alto, todo inesperado y alegre aspecto. Hasta las rocas sombrías, que parecían negras
por su contraste, con las nieves, adornan sus fragosidades con matas verdes. También ellas
participan de la primaveral alegría.

Menos suntuosos por la exuberancia del verdor y la prodigiosa multitud de flores, son, sin
embargo, los pastos altos más agradables que las praderas bajas; más íntima y benigna es la
alegría de sus masas de verdor. Es más grato pasearse por la corta hierba y entrar en conocimiento
con las flores que brotan á millares de la alfombra verde. Incomparable es el brillo de sus
corolas. El sol les envía rayos más cálidos, de más poderosa y rápida acción química, y elabora
en la savia substancias colorantes de más perfecta belleza. El químico y el botánico, armados
de sus lentes, comprueban el fenómeno como es debido; pero sin necesidad de instrumentos bien
ve el paseante, á la simple vista, que ninguna flor de la llanura tiene un azul tan profundo
como el de la diminuta genciana. Las plantas, en su prisa por vivir y gozar, adquieren mayor
hermosura; adórnanse con más vivos colores, porque la estación de la ventura será corta; cuando
haya desaparecido el verano, la muerte las sorprenderá.

Deslumbra la vista el brillo que despiden las anchas extensiones de hierba salpicada con las
estrellas de color sonrosado subido del sueño, con los azules manojos de miosotis, con las
anchas flores del aster de los Alpes, cuyo corazón es de oro. En las pendientes más secas,
en medio de las rocas áridas, crecen el negro orquiso con fragancia de vainilla, y el pie de
león, cuya flor nunca se marchita, y es símbolo de eterna constancia.

De esas plantas de brillantes flores, algunas no temen la vecindad de la nieve y el agua helada.
No siente el frío; al lado de los cristales de nieve circula libremente la savia en los tejidos
de la delicada soldanela, que inclina sobre la nieve su corola de tan puro y suave matiz: cuando
brilla el sol, de ella puede decirse mejor que de la palmera de los oasis que tiene el pie
en el hielo y en el fuego la cabeza. En la salida misma de las nieves, el torrente, cuya agua
lechosa parece hielo apenas derretido, rodea con sus brazos un florido islote, encantador ramillete
de tallos que se estremecen sin cesar. Más lejos, el cauce nevado que la sombra de una roca
defendió de los rayos solares, está esmaltado completamente de flores: la benigna temperatura
que despiden ha derretido la nieve á su alrededor. Parece que brotan de una copa de cristal
de fondo azulado por la sombra. Otras flores de mayor sensibilidad no se atreven á entrar en
inmediato contacto con la nieve, y cuidan de rodearse de muelle funda musgosa. Así hace la
clavellina roja de los vértices nevados, y semeja un rubí colocado en almohadón de terciopelo
en medio de un lecho de blanco plumón.

En las pendientes de la montaña, los bosques alternan con las manchas de césped, pero nunca
al azar. La presencia de árboles grandes indica siempre, en la vertiente que los produce, tierra
vegetal de bastante espesor y abundante agua de riego: de modo que, gracias á la distribución
de bosques y praderas, pueden leerse de lejos algunos secretos de la montaña, siempre que el
hombre no haya intervenido brutalmente derribando los árboles y modificando el aspecto del
monte. Regiones enteras hay en que el hombre, ávido de riquezas, ha talado todos los árboles:
no ha quedado ni un tronco, porque las nieves, á las cuales no detiene ya la barrera viva,
resbalan libremente en la temporada de los aludes. Descarnan el suelo, lo raspan hasta la roca,
llevándose consigo todos los residuos de las raíces.

La antigua veneración casi ha desaparecido. En otro tiempo, el leñador apenas se atrevía á
la selva montañesa: el viento que en ella gemía se le figuraba voz de los dioses. Había seres
sobrenaturales ocultos bajo la corteza, y la savia del árbol era también sangre divina. Cuando
tenían que tocar con el hacha uno de aquellos troncos, lo hacían temblando, y el montañés de
los Apeninos decía: «Si eres dios ó diosa, perdóname»; y recitaba devotamente las plegarias
propias del caso, pero no se quedaba muy tranquilo después de sus genuflexiones.

Al blandir el hacha, veía agitarse las ramas encima de su cabeza. Parecíale que las rugosidades
de la corteza adquirían expresión de ira y se animaban con terrible mirada. Al primer golpe,
parecía la húmeda madera como sonrosada carne de ninfa. «El sacerdote lo ha permitido, pero
¿qué dirá la propia divinidad? ¿No retrocederá el hacha de pronto, para hendir el cuerpo de
quien la esta manejando?»

Aún quedan hoy mismo árboles adorados: el montañés ignora por qué, y no gusta de que le pregunten
sobre ello; pero en muchos sitios existen encinas respetadas, rodeadas de vallas por los indígenas,
para protegerlas contra los animales y los viajeros errantes. En Bretaña, cuando un hombre
estaba en peligro de muerte y no se hallaba cerca ningún sacerdote, podía confesarse al pie
de un árbol: las ramas le oían, y su rumor llevaba al cielo la última oración del moribundo.

De todos modos, aunque quede algún tronco respetado en memoria del tiempo viejo, no inspira
ya el bosque aquel terror sagrado. Ahora los leñadores no se andan con tantos miramientos como
sus antepasados, especialmente cuando no derriban bosques que sirven de valladar á los aludes.
Basta con que puedan explotarlos útilmente, es decir, ganando con la venta de la madera más
de lo que les cuesta la corta y el transporte. Numerosas selvas conservan su prístina virginidad
por lo difícil que es al explotador llegar hasta ellas y sacar los árboles cortados. Pero cuando
el camino es cómodo, cuando la montaña ofrece buenos resbaladeros, por los cuales se puede
hacer bajar con un solo impulso los troncos pelados, cuando al pie de la pendiente el torrente
del valle tiene bastante fuerza para arrastrar los árboles en balsas hasta la llanura ó para
dar movimiento á poderosas sierras mecánicas, en gran peligro están los bosques de caer á manos
de los leñadores. Si son explotados con inteligencia, si se regulan cuidadosamente las talas,
de modo que siempre quede en pie bastante árbol para los años sucesivos, y se desarrolle en
el suelo forestal la mayor fuerza posible de producción, puede congratularse la humanidad de
las nuevas riquezas que se le procuran. Pero cuando se corta y destruye de una vez todo el
bosque, como en un acceso de frenesí, dan intenciones de maldecir á quien tal dispuso.

La belleza de los bosques que aún quedan en las pendientes de la montaña hace que echemos de
menos, con mayor pena, los que nos han robado violentos especuladores. Abajo, junto á la llanura,
han sido respetados los bosques de castaños, gracias á las hojas, recogidas por los aldeanos
para la cuadra, y á los frutos que éstos mismos comen en las noches de invierno. Pocas selvas,
ni aun en las regiones tropicales, donde alternan los grupos de árboles de más diferentes especies,
presentan más pintoresca variedad que los bosques de castaños. Las pendientes de césped extendidas
al pie de los árboles están bastante libres de malezas para que la mirada pueda alcanzar numerosas
perspectivas por debajo de las ramas. En muchos sitios deja pasar la verde bóveda la luz del
cielo: la sombra gris y el rayo suavemente dorado oscilan según el movimiento del follaje:
musgos y líquenes que cubren con sus tapices la rugosa corteza, acrecen la suavidad de luces
y sombras fugitivas. Los mismos árboles, bien irguiéndose aislados, bien formando grupos, difieren
de aspecto y de forma. Casi todos, por los surcos de la corteza y la dirección de sus ramas,
parecen haber sufrido un movimiento de torsión de izquierda á derecha; pero mientras unos tienen
el tronco bastante liso y bifurcan regularmente sus ramas, otros tienen extrañas jorobas, nudos
y verrugas caprichosamente adornadas con hojas. Hay árboles viejos de enorme tronco que han
perdido sus ramas mayores á consecuencia de las tempestades y las han sustituído con tallitos
puntiagudos como lanzas: otros conservan completo el ramaje, pero están podridos por dentro;
royóles el tronco el tiempo, abriéndoles profundas cavernas y no dejándoles á veces más que
una ligera capa de madera cubierta de corteza para sostener todo el peso de la vegetación superior.
Vése de cuando en cuando en el suelo huella de una cepa de poderosa dimensión: desapareció
el árbol, pero alrededor de aquella ruina vegetal crecen otros castaños, unidos antes al gigantesco
pilar y aislados ahora, encogidos, limitados á su ruin individualidad. De modo que el bosque
presenta diversidad grandísima. Al lado de árboles bien crecidos, de aspecto soberbio y porte
majestuoso, hay grupos cuyas extrañas formas evocan en la imaginación los monstruos del sueño
ó de la fábula. Mucho más semejantes unas á otras son las hayas, que también gustan de asociarse
y formar bosques, como los castaños. Casi todas son rectas como columnas, y la extensión abierta
entre los fustes permiten á la vista alcanzar largas distancias. Las hayas son lisas, de brillante
corteza cubierta por el liquen, y de verde musgo en la base; mazorquillas de hojas adornan
la parte baja del tronco, pero los ramajes se extienden á quince metros de altura y se unen
de árbol en árbol en continua bóveda, perforada por rayos paralelos que forman dibujos en la
hierba. El aspecto de la selva es severo y hospitalario al mismo tiempo.

Suave claridad, compuesta de hacecillos brillantes y á la cual comunican entonación verde las
hojas, llena los paseos y se mezcla con la sombra para producir una impresión de luz cenicienta,
sin crudeza de matices, pero también sin obscuridad. Tal claridad hace ver bien cuanto vive
al pie de los árboles grandes; los insectos que se arrastran, las florecillas que se balancean,
los hongos y musgos que alfombran tierra y raíces, y sobre los mismos árboles, líquenes blancos
y dorados que se mezclan y confunden con los rayos de luz. Según las estaciones, cambia incesantemente
de apariencia el bosque de hayas. En otoño, el follaje adquiere diversos tonos, dominando los
matices obscuros y rojizos; marchitase después y cae á tierra y la cubre con espesa capa de
hojarasca que zumba al menor soplo de aire. Penetra libremente la luz solar en el bosque por
entre las desnudas ramas, pero penetran también nieves y brumas. Permanece triste y sombrío
el bosque hasta la primavera, cuando las primeras flores se abren junto á los charcos de nieve
derretida, cuando las sonrosadas yemas irradian sobre todo el ramaje como una vaga luz auroral.

Más sombría y de más terrible apariencia es la selva de abetos que crece á la misma altura
que las hayas en la vertiente de la montaña, pero con diferente expansión. Parece guardar un
terrible secreto: brotan de sus ramas rumores sordos y después se extinguen para renacer de
nuevo, como el murmullo lejano de las olas. Arriba es, en las copas, donde el ruido se propaga;
abajo todo está inmóvil, impasible y siniestro. Las ramas, cargadas de negro follaje, se inclinan
hasta el suelo, y estremece el pasar bajo aquellas bóvedas sombrías. Cuando el invierno cargue
de nieve las robustas ramas, no se doblarán, y sólo dejarán caer en el césped plateado polvo.
Parece que poseen estos árboles tenaz voluntad, tanto más poderosa, cuanto que les une á todos
el mismo pensamiento. Trepando por la selva hacia la cumbre de la montaña, se ve que los árboles
tienen que luchar cada vez más para conservar su existencia en la atmósfera, que se va enfriando.
Su corteza es más rugosa, su tronco menos recto, sus ramas más nudosas, su follaje menos abundante
y más duro. Sólo pueden resistir á las nieves, á las tempestades y al frío por el abrigo que
se dan unos á otros. Aislados, perecerían; unidos en el bosque, continúan viviendo, Pero si
por la parte de la cima los árboles que forman el primer valladón de defensa llegan á ceder
en cualquier punto, pronto conmoverá y derribará la tormenta á sus compañeros. Preséntase el
bosque como un ejército, formando á sus árboles en batalla, como si fueran soldados. Únicamente
dos ó tres abetos, más robustos que los restantes, se han adelantado, semejantes á campeones.
Sólidamente arraigados en la roca, bien plantados, acorazados con rugosidades y nudos como
con una armadura, desafían á las borrascas y sacuden de cuando en cuando sus penachos de bohojasHe
visto á uno de sus héroes que se había apoderado de una punta aislada y dominaba desde allí
inmensa extensión de cañadas y barrancos. Sus raíces, que no había podido cubrir la poco profunda
tierra vegetal, envolvían á la roca hasta larga distancia: rastreras y tortuosas como serpientes,
se reunían en un tronco bajo y nudoso que parecía tomar posesión de la montaña; las ramas del
árbol luchador se habían torcido ante los ataques del viento, pero sólidas y recogidas sobre
si mismas, podían arrostrar aún el esfuerzo de cien tempestades.

Por encima de los bosques de abetos y de su vanguardia expuesta á todas las tempestades, todavía
crecen árboles, pero son de especie que, en vez de elevarse hacia el cielo, se arrastran por
la tierra y se escurren miedosamente por las fragosidades para huir del frío y del viento.
Se desarrolla en ellos la anchura: las ramas, que serpentean como raíces, se repliegan sobre
éstas y aprovechan su escaso calor. Así se juntan unos á otros los carneros para calentarse
durante las noches de invierno, Achicándose, ofreciendo poco cuerpo á la tormenta, poca superficie
al frío, los enebros de la montaña consiguen conservar su existencia, se le ve aún arrastrarse
hacia las nevadas cimas á centenares de metros por encima del abeto más atrevido en el asalto.
También los arbustos como el rosal de los Alpes y el brezo logran subir á grandes alturas,
gracias á la forma esférica ó de cúpula que tienen todas sus ramas apretadas una contra otra.
El viento resbala en estas bolas vegetales. Pero ya más arriba tienen que renunciar á luchar
contra el frío y dejar sitio á los musgos que se extienden por el suelo y á los líquenes que
se incorporan á la roca. La vegetación salió de la piedra, y á la piedra vuelve.

CAPÍTULO XV

#Los animales de la montaña#

Rica por su vegetación en selvas, arbustos, praderas y musgos, la montaña parece pobre de animales:
estaría casi completamente desierta si el pastor no le llevara sus rebaños de vacas y ovejas
que se ven de lejos, sobre el verdor de los pastos, como puntitos rojos ó blancos, y si los
celosos perros de ganado no corrieran continuamente á derecha é izquierda, haciendo repetir
sus ladridos á los ecos. Esos son inmigrantes temporales que en primavera subieron de las llanuras
bajas, á las cuales volverán en invierno, como no se les oculte en el fondo de los establos
en las aldeas del valle. Los únicos hijos de la montaña que se encuentran al trepar por las
pendientes son insectos que atraviesan los senderos, escurriéndose entre la hierba, ó zumbando
por el aire; mariposas entre las cuales se nota al erebo negro de metálicos reflejos y al magnífico
Apolo, viviente flor que revolotea entre otras flores acá y acullá, algún reptil que desaparece
entre unas piedras. Pocas aves cantan en los bosques silenciosos.

No obstante, la montaña, fortaleza natural que se yergue entre las llanuras, tiene también
sus huéspedes: unos, temerosos fugitivos, que buscan inaccesible refugio; otros, ladrones atrevidos,
animales rapaces que desde sus atalayas examinan el horizonte á lo lejos antes de emprender
sus excursiones de pillaje.

Cosa extraña y que da á comprender la cobardía de los hombres: las bestias montaraces que destrozan
y matan á las demás son precisamente las más admiradas. Se les daría con gusto la realeza,
y en mitos, fábulas, leyendas y hasta en algún libro viejo de historia natural, se les da el
nombre de reyes.

Empecemos por el águila y otras aves de rapiña y carniceras que todos los señores de la tierra
han elegido como emblema, poniéndoles á veces dos cabezas, como si quisieran ellos tener dos
bocas para devorar. Es hermosa ciertamente el águila cuando se planta altanera sobre peñasco
inaccesible á los hombres, y más magnífica todavía cuando se cierne tranquilamente en los aires,
soberana del espacio. Pero poco importa su belleza. Si el rey la admira, el pastor la odia,
y le ha declarado guerra mortal, por enemiga del rebaño. Pronto no habrá águilas, buitres ni
gipactos más que en los museos: ya no se ve en muchas montañas ni un nido, ó el único que queda
no guarda más que un pajarraco solitario y desconfiado, viejo, medio tullido y comido por los
parásitos.

También el oso es un devorador de carneros, y tarde ó temprano el pastor lo exterminará en
las montañas. A pesar de su prodigioso vigor, del arte con que tritura los huesos, no es el
favorito de los reyes, que no deben de encontrarlo bastante elegante para figurar en sus blasones:
en cambio, muchos pueblos le quieren por sus cualidades y hasta el cazador que le persigue
siente por él, aun sin querer, cierta simpatía. El ostiak, después de haberle dado el último
golpe y haberlo tendido, cubierto de sangre en la nieve, se arrodilla ante el cadáver para
implorar su perdón y le dice: «Te he matado, pero teníamos hambre mi familia y yo, y eres tan
bueno, Dios mío, que habrás de perdonar mi crimen.» Sin embargo, no nos hace á nosotros el
efecto de un dios, pero parece honrado, cándido y benévolo. ¡Qué bien practica las virtudes
familiares! ¡Qué bueno es para sus cachorros, y qué alegres, saltarines y caprichosos son éstos!
Las costumbres patriarcales de que con tanto encomio se nos habla, hay que ir á buscarlas á
la caverna del oso ó á su enorme nido, cómodamente tapizado de musgo. Verdad es que el animal
da de cuando en cuando algún mordisco á los carneros del pastor, pero generalmente es la misma
sobriedad. Se contenta con mascar hojas, pacer arándanos, saborear panales de miel: á veces
se arriesga á bajar á la playa para ir á comer tranquilamente uvas y peras en la planta que
las produce.

Tsendi, naturalista suizo, afirma bajo palabra de honor que si el buen animal se encuentra
en el camino á alguna chica con su cesto de fresas, se conforma con colocar delicadamente la
pata en el cesto para pedir su parte. Y cuando entra al servicio del hombre es servicial y
magnánimo: tiene buen humor y desdeña las injurias. Siento mucho, sin poderlo remediar, que
desaparezca de nuestras montañas el oso, cuyas patas suele clavar orgullosamente el cazador
en la puerta del hórreo. Quedará suprimida la raza, pero creo que, con más inteligencia, se
hubiera podido domesticar asociándole á nuestras labores.

En cambio nadie echará de menos al lobo cuando haya desaparecido completamente de la montaña.
Ese sí que es un bicho sanguinario, pérfido, maléfico, cobarde y vil por todos cuatro costados.
No piensa más que en desgarrar á la víctima y en beberse la sangre que brota caliente de la
herida. Todos los animales le odian, y á todos los odia él, pero no se atreve á atacar más
que á los débiles ó á los heridos. Sólo el frenesí del hambre puede impulsarle á meterse con
otro más fuerte. En cambio se apresura á lanzarse sobre la presa ya caída, sobre un enemigo
que no puede defenderse. Hasta cuando un lobo acaba de caer, vivo todavía, herido por la bala
del cazador, arrójanse todos sus compañeros sobre él para rematarlo y disputarse sus restos.
Roma la sangrienta ha dejado recuerdo cargado con todas las maldades imaginables: arrasó ciudades
á millares, destrozó hombres á millones, se hartó de todas las riquezas terrestres, fué la
reina del antiguo mundo por infamias innumerables; por perfidias y por violencias, y á pesar
de todos sus crímenes todavía se ha calumniado á sí misma, tomando á una loba por abogada y
madre. El pueblo cuyas leyes, bajo apariencia distinta, nos rigen hoy, era realmente feroz
y duro, pero no tan malo como pudiera hacerlo creer el símbolo, que eligió.

Para el que gusta de la montaña, es muy grato saber que el lobo, sér odioso, es animal de las
grandes llanuras. La destrucción de las arboledas natales y el creciente número de los cazadores
le han obligado á refugiarse en los alfoces de las alturas, pero no ha dejado de ser un intruso.
Sus condiciones naturales son á propósito para dar carreras de cincuenta leguas por las estepas
ó para trepar por las rocas. El animal á quien la forma de su cuerpo y la elasticidad de sus
músculos dieron mayores facilidades para brincar de peña en peña y saltar las grietas es la
graciosa gamuza, el antílope de nuestras comarcas. Ese es el verdadero habitante de la montaña.
Ningún precipicio le espanta, ninguna pendiente nevada le asusta; trepa en dos brincos por
fragosidades vertiginosas que el cazador más valiente no se atrevería á escalar: colócase de
un salto en rebordes menos anchos que sus cuatro patas, reunidas en un solo soporte, y aunque
es animal terrestre, parece alado. Además, es benigno y sociable: con gusto se confundiría
con nuestros rebaños de cabras y ovejas: pocos esfuerzos serían necesarios para que aumentara
el número de nuestros animales domésticos; pero es más fácil matarlo que domarlo, y las pocas
gamuzas que quedan están reservadas para dar gusto al cazador. Probable es que desaparezca
pronto la raza, y al fin y al cabo más vale morir libremente que vivir en la esclavitud.

Más arriba aún que la gamuza, en vericuetos y peñas rodeadas de nieve por todas partes, han
escogido albergue otros animales. Uno de estos es una especie de liebre que sabe cambiar de
librea todas las estaciones, de manera que su piel se confunde con el suelo que la rodea, y
así se escapa á la perspicaz vista del águila. En invierno, cuando todo está cubierto de nieve,
su piel es tan blanca como los copos: en primavera, cuando matas y guijarros aparecen á trechos
entre la capa de nieve, el pelaje del animal se matiza con manchas grises: en verano, es del
color de las piedras y del césped abrasado, y después, en otro brusco cambio de estación, cambia
también bruscamente de pelo.

Aún mejor protegida, la marmota pasa el invierno en la profunda madriguera, en donde la temperatura
es igual siempre, á pesar de las espesas capas de nieve que cubren el suelo, y durante meses
enteros suspende el curso de su vida hasta que el perfume de las flores y los rayos primaverales
la despiertan de su sueño letárgico.

Finalmente, uno de esos roedorcillos activos y despiertos siempre que se encuentran en todas
partes, se ha decidido llegar á la cumbre de la montaña, abriendo túneles y galerías por debajo
de la nieve: es el campañol. Cubierto con tan helada capa, busca por el suelo su escaso alimento,
y lo encuentra, lo cual es maravilloso.

Tal es la fecundidad de la tierra, que produce para la incesante batalla de la vida poblaciones
de devoradores y de víctimas que combaten en la obscuridad á más de mil metros sobre el límite
de las nieves perpetuas. Esa terrible lucha por la existencia, cuyo odioso espectáculo me había
echado de las llanuras, se encuentra también arriba, en las capas de tierra helada.

Muchas veces se cierne el ave de rapiña en regiones aun más altas, pero es para viajar de una
á otra pendiente de la montaña ó para vigilar la extensión en lontananza y descubrir una presa.
Mariposas y libélulas, arrebatadas por la alegría de revolotear al sol, se elevan á veces hasta
la zona más alta de la montaña, y sin prever el frío de la noche siguen subiendo hacia la luz;
con mucha frecuencia vénse arrastrados los pobres animalillos, así como moscas y otros insectos,
hacia las cumbres superiores por vientos de tormenta, y sus despojos alfombran, mezclados con
el polvo, la superficie de la nieve. Pero además de esos forasteros que voluntariamente ó por
fuerza visitan las regiones del silencio y de la muerte, existen indígenas que se encuentran
allí realmente en su casa, sin que les parezca demasiado frío el aire ó demasiado helado el
suelo. Extiéndese á su alrededor la callada inmensidad de las nieves, paro hay puntas de rocas
que, de trecho en trecho, son para ellos los oasis en medio del desierto, y sin duda allí,
en medio de los líquenes, encuentran el alimento necesario á su subsistencia. De todos modos,
milagroso es que lo hallen, y los naturalistas se asombran al comprobarlo.

Arañas, insectos ó aradores de las nieves, todos estos animalejos deben de conocer el hambre,
y quizás los diversos fenómenos de su vida se verifiquen con extraordinaria lentitud. En ese
imperio de la escarcha, las crisálidas deben permanecer mucho tiempo entumecidas en su sueño
de aparente muerte.

No sólo se revela la vida junto á la nieve, sino que hasta la propia nieve vive en ciertos
sitios, tal es en ella el pulular de animalillos. Se divisan desde lejos, en la extensión blanca,
grandes manchas rojas ó amarillas. Los montañeses dicen que es nieve podrida. Los sabios, armados
con el microscopio, dicen que son billones y billones de seres que se agitan, viven, se quieren,
se reproducen y acaban por comerse unos á otros.

CAPÍTULO XVI

#El escalonamiento de los climas#

Los naturalistas que recorren la montaña estudiando los seres vivientes que la habitan, plantas
ó animales, no se limitan á estudiar las especies en su forma y en sus costumbres actuales:
quieren conocer también la extensión de su dominio, la distribución general de sus representantes
en las pendientes y la historia de su raza. Consideran á los innumerables seres de una misma
especie, hierbas, insectos ó mamíferos, como á un individuo inmenso, cuyas moradas todas en
la superficie de la tierra y cuya duración en la serie de las edades deben ser conocidas.

Escalando una vertiente de la montaña, el viajero observa al principio cuán poco numerosas
son las plantas que le acompañan hasta la cumbre. Las que ha visto en la falda y en las primeras
quebraduras, no las vuelve á ver en las más elevadas pendientes; y si algunas quedan, desaparecen
junto á las nieves para que las sustituyan otras especies. Es un cambio continuo en el aspecto
de la flora, conforme su aproxima uno á las altas cumbres. Hasta cuando la planta de las colinas
inferiores continúa apareciendo al lado del sendero contiguo á la nieve, parece que cambia
poco á poco. Abajo ya se marchitaron sus flores, cuando en las alturas apenas están en capullo:
allí ha pasado ya por el verano: aquí todavía está en la primavera.

Claro es que no puede medirse exactamente la altura en que tal planta deja de crecer y tal
otra empieza á mostrarse. Mil condiciones de terreno y de clima contribuyen continuamente á
mover, ensanchar y estrechar los límites que separan el dominio natural de las diferentes especies.
Cuando cambia el terreno, cuando sucede la roca á la tierra vegetal ó la arcilla á la arena,
numerosas plantas suceden también á otras. Igual contraste se presenta cuando el agua empapa
la tierra ó cuando falta en el suelo sediento, cuando el viento sopla libremente en todo su
furor ó cuando encuentra algo que sirva de obstáculo á su violencia. A la salida de los callejones
en que se abisman las tempestades, hay pendientes tan barridas por su áspero aliento, que árboles
y arbustos se detienen ante él, como se pararían ante una muralla de hielo. En otras partes
varía la vegetación según lo escarpado de las fragosidades. En los acantilados verticales no
hay más que musgos: únicamente las malezas pueden agarrarse á las inclinadas paredes de los
precipicios. Si la pendiente es menos rápida, pero aun inaccesible para el hombre, se arrastran
los árboles entre las rocas y se agarran á las hendiduras con sus raíces; en las planicies
se enderezan, en cambio, los tallos y se extiende el follaje. Varía la esencia de los árboles
generalmente tanto como su altura. Donde la diferencia de las pendientes fué originada por
la de las hiladas roquizas que los agentes atmosféricos han atacado con desigualdad, ofrece
la montaña una sucesión de escalones paralelos de vegetación del efecto más extraño. Piedras
y plantas cambian á la vez en regulares alternativas.

De todos los contrastes de vegetación, el más importante en su conjunto es el que produce la
diferencia de exposición á los rayos solares. Al penetrar en un valle regular, dominado por
uniformes vertientes, una al Norte y otra al Mediodía, puede verse cuánto modifica la vegetación
en ambas pendientes la diferencia de luz y de calor; á veces es absoluto el contraste y presenta
dos regiones terrestres que parecen hallarse á centenares de leguas una de otra. A un lado
están los árboles frutales, los cultivos, las praderas opulentas: enfrente no hay campos ni
jardines: no se ven más que bosques y pastos. Hasta las selvas que crecen una frente á otra
en las dos vertientes, encierran especies diversas. Allá arriba, bajo la pálida claridad que
refleja el cielo del Norte, hay abetos de ramas obscuras: á la claridad vivificadora del mediodía,
viven tan á gusto como en una espaldera los alerces de delicado verdor. Como las plantas que
buscan para florecer los rayos del sol, el hombre ha elegido para morada suya las pendientes
que miran al Mediodía. Por aquel lado las casas están contiguas al camino en línea casi continua,
y las queseras se esparcen como rocas grises en los altos pastos. Sobre la vertiente fría que
está enfrente sólo se ve alguna casuca albergada en los pliegues de un barranco.

Las pendientes de la montaña son diferentes por el aspecto, el clima y la vegetación, pero
tienen un fenómeno común, y es que al subirlas parece que se dirige uno á los polos de la tierra:
si se trepa cien pasos más arriba parece verse transportado el viajero á cincuenta kilómetros
más lejos del Ecuador. Hay cima que se ve erguirse encima de la cabeza del espectador y cuya
flora se asemeja á la de Escandinavia; pasada esta punta para elevarse más arriba, se entra
en Laponia y á una altura mayor se encuentra la vegetación del Spitzberg. Cada montaña es,
por sus plantas, como un resumen de todo el espacio que se extiende desde su base hasta las
regiones polares, á través de los continentes y los mares. En sus relatos dan á veces los botánicos
testimonio del júbilo, de la emoción que sienten cuando, después de haber escalado rocas vivas,
de haber recorrido las nieves, de haber andado á lo largo de abiertas grietas, llegan á un
espacio libre, á un jardín, cuyas floridas plantas les recuerdan algunas tierras queridas del
Norte lejano, quizá de su patria, situada á millares de kilómetros de distancia. Realizóse
para ellos el prodigio de las Mil y una noches: con sólo algunas horas de caminata, hételos
transportados á otra naturaleza, á un nuevo clima.

Todos los años, algunos desórdenes violentos, pero temporales, trastornan esta regularidad
del escalonamiento de la flora. Paseándose por recientes derrumbaderos ó junto á los montones
de tierra traídos desde lo alto de las montañas por las aguas torrenciales, el botánico observa
frecuentes perturbaciones en la distribución de las tribus vegetales. Esos fenómenos le interesan,
porque, á fuerza de estudiar las plantas, se acaba por simpatizar con ellos. Este espectáculo
que le hace palpitar el corazón reconoce por causa la forzada expatriación de hierbas y musgos
violentamente arrastrados á un clima para el cual no nacieron. Al caer ó al resbalar desde
las fragosidades superiores, las rocas se han llevado flores, simientes, raíces, tallos enteros.
Semejantes á los fragmentos de un planeta lejano que hicieran desembarcar en la tierra á habitantes
de otros mundos, esas rocas caídas de la cumbre también sirven de vehículo á colonias de plantas.
Asombradas las pobrecillas de respirar otra atmósfera, de encontrarse en otras condiciones
de frío y de calor, de sequedad y de humedad, de sombra y de luz, procuran aclimatarse en su
nueva patria. Algunas de ellas consiguen sostenerse contra la muchedumbre de plantas indígenas
que los rodea, pero la mayor parte, por más que se agrupan y se aprietan unas contra otras
como refugiadas á quienes odia todo el mundo (y que se quieren más unas á otras por lo mismo),
vénse condenadas á perecer en breve plazo. Asaltadas por todas partes por los antiguos propietarios
del terreno, acaban por abandonar el sitio que el derrumbamiento de su roca madre le había
hecho conquistar violentamente. El botánico, que las estudia en su nuevo ambiente, las ve perecer
poco á poco. Después de algunos años de residencia, ya no se componen las colonias más que
de un corto número de individuos enfermizos, que acaban por ser ahogados también. Así es, como,
en nuestra humanidad, van muriendo sucesivamente colonos extranjeros, en medio de un pueblo
que los odia y un clima que les es contrario.

A pesar de las irregularidades temporales, el escalonamiento de la flora en las laderas de
las montañas conserva, pues, el carácter de una ley constante.

¿De dónde procede este extraño reparto de plantas por la superficie del globo? ¿Por qué especies
originarias de las más lejanas comarcas se han juntado formando colonias en las altas fragosidades
de los montes? Indudablemente las semillas de algunas de ellas habrán podido ser transportadas
por las aves y por los vientos tempestuosos, pero la mayor parte tienen simientes que no sirven
para alimento de aves y pesan demasiado para adherirse á las plumas de sus patas. Entre las
plantas de regiones frías que colonizan la montaña, hay familias enteras que nacen de cebollas,
y seguramente ni el viento ni las aves han podido llevarlas atravesando continentes y mares.

Es necesario por consiguiente que las plantas se hayan propagado de trecho en trecho, por invasiones
graduales, como acontece en nuestros campos y praderas. Las colonias que hoy se ven en los
altos jardines rodeados de nieve, han subido lentamente desde la llanura, mientras otras plantas
de la misma especie, andando en sentido contrario, se dirigían hacia las regiones polares,
en las cuales habitan en la actualidad. Sin duda era entonces el clima de nuestros campos tan
frió como lo es hoy el de las grandes cimas y la zona boreal; pero poco á poco se hizo más
benigna la temperatura: las plantas á quienes agrada el áspero aliento del invierno tuvieron
que huir, unas hacia el Norte, otras hacia las pendientes de los montes. De las dos fajas fugitivas,
separadas por una zona siempre creciente, ocupada por especies enemigas, la que se retiraba
hacia la montaña veía disminuir el espacio ante ella, en proporción á la suavidad del clima:
ocupó primero las estribaciones de la falda, después las pendientes medias, después las altas
cimas, y ahora tienen algunas como refugio último las crestas supremas de la montaña. Si el
clima vuelve á enfriarse á consecuencia de algún cambio cósmico, emprenderán de nuevo las plantas
su viaje hacia la llanura: victoriosas otra vez, arrojarán á otra parte á las especies que
necesitan más suave temperatura. Según las alternativas de los climas y sus ciclos inmensos,
los ejércitos de plantas adelantan ó retroceden por la superficie del globo, dejando detrás
grupos de rezagados que nos revelan cuál fué en otro tiempo la marcha del cuerpo principal.

Los mismos fenómenos ocurren en las tribus de los hombres que en la de los animales y plantas.
Durante las oscilaciones del clima, pueblos de diferentes razas que no podían adaptarse á tan
variable medio, se dirigían lentamente hacia el Norte ó el Sur, ahuyentados por el exceso del
calor ó del frió. Desgraciadamente, la historia, que aún no había nacido, no ha podido contarnos
todo el ir y venir de aquellos pueblos, y por otra parte, en sus mayores emigraciones, obedecen
siempre los hombres á un conjunto de pasiones múltiples que no saben analizar. Muchas tribus
han andado así y han cambiado de morada, sin darse cuenta de lo que las impulsaba hacia adelante.
En seguida contaban en sus tradiciones que las había guiado una estrella ó una columna de fuego,
ó que habían seguido el vuelo de un águila ó que habían ido colocando sus pies en las huellas
del casco de un bisonte.

Si la historia enmudece ó dice pocas palabras sobre las marchas y contramarchas que los cambios
de climas han impuesto á los pueblos, basta en cambio con mirar, para ver cómo responde la
diferencia de los hombres en las laderas opuestas de casi todas las montañas, á la diversidad
de temperatura y de medio ambiente. Cuando á cada lado del monte es poco sensible el contraste
de los climas, ya porque la dirección de toda la hilera de alturas es de Norte á Sur, ya porque
vientos del mismo origen y cargados de igual cantidad de humedad rieguen ambas vertientes,
pueden entonces los hombres de una misma raza distribuirse libremente en una y otra parte,
entregarse á los mismos cultivos, á iguales industrias, practicar análogas costumbres. La muralla
que se yergue entre ellos, interrumpida quizá por varias brechas, no es un muro de separación.
Pero si la montaña y toda la serie de cimas que le corresponden tienen una vertiente vuelta
hacia el Norte y sin vientos fríos, y la opuesta recibe de lleno los suaves rayos del Mediodía,
ó bien por una parte los vapores del mar se resuelven en torrentes, mientras por la otra están
siempre secas las hondonadas, ciertamente que la flora, la fauna y la humanidad de ambas vertientes
ofrecerán el más notable contraste. Cada paso que da el viajero, después de haber doblado el
vértice, le presenta una nueva naturaleza: penetra en un mundo donde hace descubrimiento sobre
descubrimiento. Párase ante una hierba olorosa que nunca había visto: una extraña mariposa
revolotea ante él: mientras estudia las nuevas especies de plantas ó animales ó procura darse
cuenta del conjunto de los rasgos de aquella naturaleza desconocida, se le acerca un pastor,
hombre de otra raza y de otra civilización: hasta su idioma es distinto.

Separando dos zonas de climas, la cresta de la montaña también separa dos pueblos, y este es
un fenómeno constante en cuantos países de la tierra donde la conquista no ha mezclado ó suprimido
brutalmente las razas; y aun á pesar de las violencias de la conquista, ese contraste normal
entre las poblaciones de ambas vertientes se ha restablecido con frecuencia. Ejemplo de ello
presenta la historia de Italia. El esplendor de aquel país fascinó á los bárbaros del Norte
y del Noroeste. Muchas veces, franceses y alemanes, atraídos por la riqueza del territorio,
por los tesoros de las ciudades, por el sabor de los frutos, por todas sus bellezas naturales,
se precipitaron en armadas muchedumbres sobre las llanuras que rodea el grandioso hemiciclo
de los Alpes. Por más que han matado, incendiado y destruido, por más que han ocupado el sitio
de los vencidos, por más que han edificado ciudades y han construido ciudadelas, la población
nativa ha acabado por triunfar de ellos. Y los extranjeros, ya celtas, ya teutones, han tenido
que volver á pasar los Alpes.

Así es que los montes, rugosidades relativamente insignificantes en la superficie del globo,
sencillos obstáculos, que el hombre puede atravesar en un día, tienen gran importancia histórica
como fronteras naturales entre naciones diversas. Ese papel en la vida de la humanidad, menos
lo deben á la falta de caminos, á lo fragoso de sus vericuetos, á su zona nevada y de rocas
infecundas, que á la diversidad y á veces á la enemistad de las poblaciones domiciliadas en
las dos opuestas faldas. La historia de lo pasado nos enseña que todo límite natural, colocado
entre pueblos por un obstáculo difícil de salvar, montaña, meseta, desierto ó río, es al mismo
tiempo frontera moral para los hombres. Como en los cuentos de hadas, se fortificaba con invisible
muro, erigido por el odio y el desprecio. El hombre que llegaba allende los montes, no era
sólo un extranjero, sino un enemigo. Odiábanse los pueblos, pero á veces un pastor, mejor que
todos los de su raza, cantaba bajito algunas palabras de cándido afecto, mirando por encima
de la montaña. Él sabía, por lo menos, salvar la elevada barrera de nieves y de rocas. Su corazón
sabía considerar como patria ambas vertientes. Un antiguo canto de nuestros Pirineos cuenta
este triunfo en un sentimiento dulce sobre la naturaleza y sobre las tradiciones de odios nacionales:

  ¡Baicha-bous, montagnos! ¡Planos, havussa bous!
  ¡Daqué pousqui bede oun sonn mas amous!

  ¡Bajáos, montañas! ¡alzáos, llanuras!
  ¡Y que yo ver pueda do están mis amores!

CAPÍTULO XVII

#El montañés libre#

Las rugosidades formadas en la superficie terrestre por montañas y valles son por consiguiente
un hecho capital en la historia de los pueblos, y explica á veces sus viajes, sus emigraciones,
sus conflictos y sus diversos destinos. Así es como una topera, que surge en un prado, en medio
de poblaciones de insectos solícitos que andan yendo y viniendo, cambia inmediatamente todos
los planos y hace desviar en sentido inverso la marcha de las tribus viajeras.

Separando con su enorme masa las naciones que por una y otra parte sitian sus vertientes, la
montaña protege también á los habitantes, generalmente poco numerosos, que han ido á buscar
asilo á los valles. Los abriga, los hace suyos, les da costumbres especiales, cierto género
de vida, particular carácter. Sea cual fuere su raza originaria, el montañés se ha hecho tal
como es, bajo la influencia del medio que le rodea. La fatiga del trepar y del bajar penosamente,
la sencillez del alimento, el rigor de los fríos invernales, la lucha contra la intemperie
han hecho de él un hombre aparte, le han dado una actitud, un andar, un juego de movimientos
muy diferente de los usados entre sus vecinos de la llanura. Le han dado además un modo de
pensar y de sentir que le distingue. Han reflejado en su espíritu, como en el del marino, algo
de la serenidad de los grandes horizontes: también en muchos sitios le han asegurado el tesoro
inapreciable de la libertad.

Una de las causas que más han contribuído á sostener la independencia de ciertos pueblos montañeses,
es que para ellos el trabajo solidario y los esfuerzos de conjunto son una necesidad. Todos
son útiles para cada uno, y cada uno para todos. El pastor que va á los pastos altos á guardar
los rebaños de la comunidad, no es el menos necesario á la prosperidad general. Cuando ocurre
un desastre, ayúdanse todos mutuamente para enmendar el daño. Si el alud se ha desplomado sobre
algunas cabañas, todos trabajan en el desescombro. Si la lluvia ha desmoronado los campos,
que se cultivan en gradas sobre las pendientes, todos se ocupan en recoger la tierra que se
ha venido abajo y subirla en espuertas hasta la vertiente de donde se cayó. Si el torrente
desbordado ha cubierto de piedras las praderas, todos se afanan en limpiar el césped de tales
escombros que lo ahogan. Cuando en invierno es peligroso arriesgarse entre la nieve, cuentan
unos con la hospitalidad de los otros. Todos son hermanos y pertenecen á la misma familia.
Así es que cuando los atacan, resisten de común acuerdo, movidos, digámoslo así, por un solo
pensamiento. Por otra parte, la vida de combates sin tregua contra toda clase de peligros y
quizá también el aire puro y saludable que respiran los convierten en hombres atrevidos y desdeñosos
de la muerte. Trabajadores pacíficos, á nadie atacan, pero saben defenderse.

La montaña protectora les da medios para precaverse contra la invasión. Defiende el valle con
estrechos desfiladeros de entrada, en que algunos hombres bastan para detener á grandes grupos:
oculta sus fértiles valles en los huecos de grandes terraplanes cuyas fragosidades parecen
inaccesibles. En ciertos sitios está perforada por cavernas que se comunican entre sí y pueden
servir de escondrijos.

En la pared de un desfiladero que visitaba yo con frecuencia, había una de esas fortalezas
ocultas. Con gran trabajo pude llegar á la entrada agarrándome á las asperezas de la roca y
á algunas ramas de boj que habían arraigado en las hendiduras. Mucho más difícil hubiera sido
escalarla para los asaltantes. Peñascos amontonados en la boca de la gruta estaban dispuestos
á rodar, saltando de punta en punta, hasta el torrente. A cada lado de la entrada, la roca,
absolutamente recta y lisa, no hubiera dejado pasar ni á una serpiente: encima, el acantilado
que la dominaba, protegía la abertura como pórtico gigantesco, y, además, medio la cerraba
un gran muro. La gruta era inexpugnable, á no ser por sorpresa. Los enemigos tenían que conformarse
con vigilarla de lejos, pero cuando no oían salir de ella ningún rumor, cuando se arriesgaban
á encaramarse hasta allí para contar los cadáveres, encontraban las galerías subterráneas completamente
vacías. Los habitantes se habían escurrido de caverna en caverna hasta otra salida secreta
oculta entre malezas. Había que empezar de nuevo la caza, que á veces se terminaba por desdicha,
capturando á las víctimas. El hombre es una presa para el hombre.

En ciertos sitios en que la montaña no presenta cavidades propicias, una roca aislada en el
valle, una roca de planos perpendiculares era la que servía para fortaleza. Cortada verticalmente
por los tres lados que rodea el torrente en su base, sólo era accesible por una sola vertiente,
y por aquella parte, el grupo de montañeses que quería hacer de ella atalaya y castillo, no
tenía más que proseguir el trabajo emprendido por la naturaleza. Escarpaba la roca, la hacía
intransitable al paso humano y dejaba una sola entrada subterránea perforada á pico en el espesor
de la peña. Metidos en su guarida, los habitantes de la fortaleza obstruían la abertura con
un peñasco, y ya no les podía visitar más que algún ave. La arquitectura no hacía gran falta
aquella ciudadela, y sin embargo, alguna vez, por una especie de coquetería, el montañés adornaba
la arista del precipicio con un muro almenado, que permitía á sus hijos jugar sin riesgo en
toda la extensión de la meseta, y desde cuyas alturas podía espiar á gusto cuanto se divisara
en las cercanas pendientes. En muchas comarcas montañesas de Oriente, cuyos valles están poblados
de razas enemigas unas de otras, y en las cuales el homicidio se considera por consiguiente
como leve culpa, hay muchas rocas fortalezas habitadas aún. Cuando llega un huésped al pie
de la escarpa, anuncia su presencia á gritos. Poco después baja una cesta de una trampa abierta
en la roca: se instala allí el viajero, y los brazos de sus amigos de arriba izan lentamente
la pesada cesta, que da vueltas por el aire.

Si las rocas abruptas de los altos valles sirvieron para defender á las poblaciones pacificas
contra toda invasión, en cambio los montecillos del llano sirvieron muchas veces de atalaya
y lugar de rapiña á algún rapaz barón.

Muchos, pueblos aun en nuestro país, demuestran con su arquitectura que no hace todavía mucho
tiempo había allí guerra permanente, y que á cada momento había que temer ataques de señores
ó de bandoleros. No hay casas aisladas en las pendientes indefensas; todos los tugurios, semejantes
á carneros espantados por la borrasca, se han reunido en un solo grupo, vasto montón de piedra.
Desde abajo parece aquello una continuación de la roca, una escotadura de la cima, ora deslumbrante
de claridad, ora ennegrecida por la sombra. Súbese allí por senderos vertiginosos que diariamente
tienen que bajar los aldeanos para cultivar sus campos, y que tienen que subir de nuevo todas
las noches, después del largo trabajo diario. Una sola puerta da entrada al pueblo, y en las
torres laterales quedan aún huellas del rastrillo y de otros medios de defensa; ninguna ventana
se abre sobre la inmensa extensión de los valles cercanos. Las únicas aberturas son las aspilleras
por donde pasaban en otro tiempo los venablos ó los cañones de los fusiles. Aun hoy, los descendientes
de aquellos desgraciados, sitiados de generación en generación, no se atreven á construir sus
habitaciones en medio del campo. Podrían hacerlo, pero la costumbre (la más obedecida de todas
las tiranías) los tiene encerrados en la antigua cárcel.

Libres eran los altos valles de la montaña, libres los montañeses, pero fuera de los pasos
estrechos donde nunca se arriesgan impunemente los agresores. Un promontorio casi aislado sostenía
el castillo del barón. Desde allá arriba, el bandolero ennoblecido por sus propios crímenes
y los de sus antepasados podía vigilar las llanuras cercanas y los barrancos y desfiladeros
de la montaña. Como una serpiente enroscada en una peña yergue la inquieta cabeza para acechar
un nido lleno de pajarillos, el bandolero observa desde lo alta de la torre del homenaje: no
se atreve á atacar á los montañeses en su valle, pero está seguro de sorprender y cautivar
á los que se arriesguen por la llanura.

El castillo del noble desvalijador de caminantes está hoy arruinado. Un sendero pedregoso,
obstruído por los zarzales, ha sustituído el camino por donde los guerreros hacían caracolear
á sus alegres caballos al emprender la marcha, por donde subían los mercaderes encadenados
y los mulos cargados de botín. En el sitio donde estuvo el puente levadizo se ha cegado el
foso con piedras, y después el viento y los pies de los transeuntes le han llevado un poco
de tierra vegetal, donde han arraigado saúcos. Los muros están casi todos derruidos, y enormes
fragmentos, semejantes á peñascos, yacen por el suelo. Por otras partes, piedras desmoronadas
llenan á medias el foso que cubre espesa alfombra de pamplina. El patio grande, en el cual
se juntaban en otro tiempo los hombres de armas antes de las expediciones de pillaje, está
lleno de escombros y de hoyos: difícil es abrirse camino á través de tupidos grupos de arbustos
y de hierbas altas: se teme pisar alguna víbora oculta entre dos piedras ó caer en la boca,
abierta aún, de una mazmorra. Andemos, sin embargo, mirando atentamente al suelo. Llegamos
al fondo del pozo, rodeado aún afortunadamente por un resto de brocal: nos asomamos con espanto
á la negra abertura del abismo é intentamos sondear su profundidad á través de las escolopendras
y helechos entrelazados. Parécenos vislumbrar abajo el reflejo de un rayo extraviado en ese
precipicio; parécenos oir un murmullo ahogado que sube hacia nosotros. ¿Es una corriente de
aire que se arremolina en la sima? ¿Es un manantial, cuya agua se filtra entre las piedras
y cae gota á gota? ¿Es una salamandra que cae al agua y la hace chapotear? ¿Quién sabe? La
leyenda nos dice que en otro tiempo los ruidos confusos que salían de esas profundidades eran
gritos de desesperación, sollozos de víctimas. El agua del pozo cubre un lecho de osamentas.

Aparto con esfuerzo mis ojos del microscopio que los fascina, y los dirijo á la masa cuadrada
de la torre del homenaje, que brilla á toda luz. Las otras torres se han derrumbado; únicamente
queda ésta en pie, y hasta conserva algunas almenas de su corona. Los muros, dorados por el
sol, están tan lisos como al día siguiente del primer banquete celebrado por el señor en el
salón. No hay en ella rendija ni rozadura apenas: únicamente el maderamen y los herrajes de
las estrechas ventanas semejantes á aspilleras han desaparecido. A cinco metros sobre el suelo
se alza en el espesor de la muralla lo que fué puente de entrada; ancha piedra saliente forma
su umbral, y la parte superior de la ojiva está adornada con tosca escultura que ostenta un
caprichoso monograma y las huellas de la antigua divisa del barón. La escalera movible que
se enganchaba en el umbral ya no existe, y el celoso arqueólogo que quisiera leer ó más bien
adivinar las pocas palabras orgullosas esculpidas en la piedra, tiene que coger una escalera
de mano. Para introducirse en la torre, adoptaron los aldeanos medio más violento: han perforado
el muro al nivel del suelo. Penoso trabajo fué éste, pero quizá les animaba la venganza contra
aquel torreón, donde muchos de los suyos hablan perecido entre tormentos ó de hambre: quizá
se figurasen también que iban á encontrar un tesoro escondido.

Entro con cierto temor por esta brecha: el aire interior, con el cual no se mezcla nunca un
rayo de sol, me hiela antes de entrar. Sin embargo, la luz baja hasta el fondo de la torre:
el techo está hundido: los entarimados han ardido en algún antiguo incendio, y se ven de trecho
en trecho restos de vigas ennegrecidas. Todos esos residuos, piedra, madera y ceniza, se han
convertido poco á poco en una especie de pasta que el agua del cielo, bajando allí como al
fondo del pozo, conserva húmeda siempre. Pegajoso limo cubre esa tierra blanda, en la cual
resbala el pie que pongo en ella con repugnancia. Paréceme estar ya encerrado en el horrible
calabozo y respiro con asco su aire rancio y mefítico, y, sin embargo, aquel aire es puro,
comparado con el olor de moho y osamentas que sale de la abertura mellada de la mazmorra. Me
asomo al negro agujero é intento divisar algo, pero nada veo. Necesitaría tener la mirada aguzada
por larga obscuridad para columbrar los reflejos extraviados en las tinieblas. ¡Siniestra oquedad!
Ignoro de cuántos asesinatos has sido cómplice, pero me estremezco de miedo al verte y como
en demanda de fuerzas; miro hacia el cielo azul, al cual sirven de marco las cuatro murallas
de la torre. Un mochuelo asustado se agita allí arriba, lanzando desagradable chillido.

Una escalera practicada en el espesor del muro, permite subir hasta las almenas. Hay muchos
peldaños desgastados y convierten á la escalera en un plano inclinado difícil de subir, pero
apoyándome en las paredes, agarrándome á las asperezas, resbalando en el polvo para incorporarme
después, acabé por llegar á lo más alto de la torre. La piedra es ancha y no había peligro
alguno; sin embargo, apenas me atreví á dar algunos pasos, por temor de que me venciera el
vértigo. Estaba á gran altura, en la región de aves y nubes, entre dos abismos; á un lado está
la negra sima de la torre; al otro la profundidad luminosa de las rocas y las vertientes alumbradas
por el sol. El promontorio que sostiene el torreón parece otra torre de muchos centenares de
metros de elevación. Y el río que serpentea en torno á su base no parece más que su foso de
defensa. Cuentan que uno de los antiguos señores del lugar satisfacía á veces el capricho de
hacer saltar á sus prisioneros desde la azotea del torreón. Reservaba á sus más odiados enemigos
la muerte lenta en el fondo de las mazmorras, pero los cautivos contra los cuales no tenía
ningún motivo de odio, tenían que demostrar, al precipitarse desde la torre, el ánimo y gallardía
con que sabían morir. Por la noche se hablaba de ello alrededor de la humeante mesa, riendo
al recordar las contorsiones de cuantos retrocedían espantados al borde del abismo, y encomiando
á los que de un brinco se habían lanzado sin ajeno impulso en el vacío. El noble señor murió
en un convento vecino en olor de santidad.

Agrúpanse desordenadamente al pie del peñasco las humildes casuchas con techo de pizarra ó
de cáñamo, del antiguo lugar esclavizado. Muchos son los cambios que se han verificado, no
sólo en las instituciones y costumbres, sino también en el alma humana, desde que el señor
tenía así á sus súbditos bajo sus miradas y bajo sus plantas, desde que el heredero de su nombre
crecía pensando en en que todos los seres mal vestidos que veía moverse allá abajo, todos aquellos
hombres serían, cuando él quisiera, carne para su espada. Imposible habría sido, aun para el
más bueno, para el de mejores sentimientos de los hijos del noble, que no sintiera su pecho
henchirse de feroz orgullo al contemplar todo aquel horizonte de tierras sometidas, aquel pueblo
abatido, á aquellos villanos abyectos agitándose en el estiércol. Aunque hubiera querido imaginar
que los hombres tienen al nacer igual derecho á la felicidad, aunque se hubiese considerado
como nacido del mismo lodo, habría bastado para desengañarle una sola mirada dirigida al espacio
desde la soberbia azotea de su torre para creer en la igualdad (no de la alegría, sino de la
desesperación ó del remordimiento), tendría que dejar su castillo, meterse en el sombrío convento
del augusto valle y golpearse la frente contra el pavimento de las iglesias.

En nuestros días, el descendiente de aquellos caballeros antiguos no tiene que convertirse
en carcelero de su pueblo, ni tiene que vigilar á los habitantes con suspicaz mirada, como
no sea propietario de una fábrica y pueblen los aldeanos sus talleres. La quinta que se ha
mandado edificar en la vertiente de un cerro puede decirse que está oculta. Una cortina de
árboles corpulentos tapa el más cercano grupo de casas, y si algunas aldeas lejanas se ven
de trecho en trecho, no son más que manchas del paisaje, trazos del gran cuadro. Ya no es el
castellano el dueño y para nada le serviría dar á su morada una posición dominadora. Más le
vale una soledad donde pueda gozar en paz de la naturaleza.

Y es que, desde que pasó la Edad Media, ya no constituyen aldeas y castillo un mundo aparte:
voluntariamente ó por fuerza, han entrado en otro más grande, en una sociedad cuyas luchas
tienen mayor amplitud, en que los progresos tienen mucho mayor alcance. El reino chico cuyo
dueño absoluto era el señor, ya no es más que un distrito cualquiera, y el descendiente de
los antiguos barones para nada le sirve el enmohecido mandoble de sus antepasados. A veces
intenta conservar alguno de los privilegios aparentes ó reales que le quedan del poder de sus
abuelos: en otras ocasiones se resigna á su papel de súbdito ó de ciudadano, mezclándose con
la muchedumbre. De todos modos, los combates y conquistas de sus antecesores han sido útiles
á otros, sea á pueblos, sea á reyes. Si aquellos guerreros, después de largas luchas con los
montañeses, lograron vencerlos en sus guaridas, y llevaron hasta las nevadas crestas los linderos
de sus dominios, tuvieron que sufrir luego el ataque de otro invasor, y la frontera que habían
dado á sus posesiones se pierde en la inmensa extensión de un imperio poderoso.

Un nombre raro, que se encuentra en varios sitios de la montaña, me ha hecho pensar en las
cosas de lo pasado. En una hondonada, ligera depresión del suelo, brilla en lontananza como
diamantito movible, un manantial que jamás se vería si el sol no revelase su existencia con
uno de sus rayos. Me acerco á él, veo doblarse y erguirse alternativamente los tallos de hierba
bajo la argentina gota que pasa: gorjean en torno algunos pájaros, y el césped que baña sus
raíces en el agua oculta extiende sus tallos verdes y sus florecillas muy por encima de la
hierba ajada de los pastos. Esa corta extensión de verdor, que divisan de lejos los pastores
en la superficie gris y quemada de la vertiente, es la Fuente de los tres Señores.

¿Cuál era el origen de tan extraño nombre? ¿Cómo había tomado el de tres potentados fuente
tan humilde? Cuenta la leyenda de la montaña que en época muy antigua, cuando fortalezas rodeadas
de fosos se erguían en todos los promontorios de los desfiladeros, tres condes que por casualidad
no guerreaban, se encontraron un día de caza cerca de la fuentecilla. Larga carrera en persecución
de jabalíes y ciervos los había cansado, y el sudor les caía de la frente. Una turba de criados,
que andaban solícitos á su alrededor, ofrecíales á porfía vino y aguamiel, pero el hilillo
de agua que brotaba de una rendija de la roca les pareció más agradable bebida que los licores
escanciados en jarros de plata. Inclináronse uno tras otro sobre el remanso de la fuente, apartaron
con la mano las hierbas que flotaban en la superficie y bebieron en la hoya, como pastores
ó como cervatillos de la montaña. Después se miraron, se dieron la mano de amigos y se pusieron
á departir alegremente recostados en la hierba. Hacía buen tiempo, tocaba casi el sol ya el
horizonte, algunos celajes diseminados proyectaban sombras en las amarillas mieses de la llanura
y leves humaredas se desprendían á trechos en los pueblecillos. Los tres condes estaban de
buen humor. Hasta entonces sus inmensos dominios no habían tenido exactos linderos en la montaña.
Decidieron que desde entonces la fuente que con helado chorro le había apagado la sed sería
el límite de separación de los tres condados. Uno seguiría la orilla derecha, otro la izquierda
del arroyuelo y el tercero ocuparía la loma tendida desde el manantial á la cima cercana, y
desde allí á la vertiente opuesta. Y como consagración del tratado que acababan de convenir,
los tres señores mojaron las diestras manos con algunas gotas de la fuente, y cada uno salpicó
con ellas el césped de su dominio.

Pero el buen tiempo no es duradero y los condes no conservan mucho su sonrisa y compañerismo.
Peleáronse los tres amigos y estalló la guerra. Matáronse mutuamente vasallos, burgueses y
villanos en hondonadas y bosques para que cambiara de sitio la linde de los tres condados.
La llanura fué asolada, y durante varias generaciones corrieron torrentes de sangre por la
posesión de aquella gota de agua que brota allá arriba en pacíficas alturas. Pactóse paz por
fin, y si han vuelto á empezar las guerras, no se han encendido entre los tres barones, ni
por la conquista de una fuente, sino entre poderosos soberanos y por la posesión de inmensos
territorios con montañas, ríos, bosques y ciudades populosas. Ya no se destrozan una á otra
gentes mal armadas, sino centenares de miles de hombres, provistos de los más científicos medios
de destrucción los que chocan y se destruyen recíprocamente. Seguramente la humanidad progresa,
pero al ver tan espantosos conflictos, hay que dudar algunas veces.

Entonces nos parecen dichosísimas las poblaciones retiradas en los valles altos que nunca han
padecido los males de la guerra: á lo menos, á pesar del flujo y reflujo de los ejércitos en
marcha, han acabado por conservar su independencia primitiva. Bastantes pueblos de la montaña,
protegidos por enormes masas de roca unidas unas á otras, han tenido la felicidad de permanecer
libres. Ya saben que no deben únicamente al heroísmo de sus corazones, á la fuerza de sus brazos,
á la unión de sus voluntades el no haberse visto esclavizados por sus poderosos vecinos. También
tienen que agradecérselo á los grandes Alpes: esas han sido las firmísimas columnas que han
defendido la entrada del templo.

CAPÍTULO XVIII

#El cretino#

Al lado de esos hombres fuertes, de esos valientes de sólido pecho y penetrante mirada que
trepan con paso firme por las rocas, arrástranse asquerosas masas de carne viva, los cretinos
de pendientes paperas. Y muchas de esas masas hay que ni siquiera pueden arrastrarse; permanecen
sentados en sillas fétidas, moviendo á un lado y á otro el cuerpo y la cabeza, cayéndoles la
baba por los pegajosos harapos. Esos seres no saben andar, y algunos de ellos no han sabido
aprender el arte primordial de llevarse la comida á la boca: se les da de comer, se les ceba,
y cuando notan que el alimento ingerido baja al estómago, exhalan ligeros gruñidos de contento.
Esos son los últimos representantes de la humanidad, «cuyo rostro fué creado para contemplar
los astros.» ¡Qué enorme intervalo salvado entre la cabeza ideal del Apolo Pitio y la del pobre
cretino, de ojos, sin mirada y risa que parece mueca! Más hermosa es todavía la cabeza del
reptil, porque ésta corresponde á su tipo, y no esperamos verla de otra manera, mientras la
cara del idiota es una forma espantosamente degenerada. A pesar de habernos parecido un hombre
desde lejos, ni siquiera aparece la inteligencia del animal en sus facciones.

Para mayor dolor, los sentimientos rudimentarios que se revelan en el ser desdichado, no siempre
son buenos. Algunos cretinos son malísimos: rechinan los dientes, lanzan rugidos feroces, hacen
airados ademanes con los torpes brazos, patean el suelo, y si no se lo impidieran, se comerían
la carne y se beberían la sangre de quienes los cuidan con abnegación: nada importa esa rabia
á los montañeses, buenos y cándidos. No por eso han dejado de dar á los pobres idiotas el nombre
de cretinos, de crestias ó de inocentes, figurándose que tales seres, incapaces de razonar
sus actos y de llegar á la comprensión del mal, disfrutan del privilegio de no tener ningún
pecado en la conciencia. Cristianos desde la cuna, á la fuerza tienen que ir derechos al cielo.
Por lo mismo, prostérnase la multitud ante locos y alucinados en los países musulmanes, y se
considera muy glorificado aquel á quien ensucian con su saliva ó sus excrementos, puesto que,
bajo humana forma, viven fuera de la humanidad; sin duda están sumidos en divino sueño.

Por otra parte, algunos de estos desdichados son verdaderamente buenos y gustan de hacer bien,
en el límite de sus fuerzas. Había yo bajado un día al valle para subir por la otra pendiente
á los pastos de una meseta, en cuyo centro había divisado las aguas de una laguna. Había dejado
detrás de mí, sin detenerme en ella, una chocilla húmeda rodeada por algunos alisos, y seguía
con decidido paso un sendero indicado vagamente por pasos de animales á la orilla de una corriente
rápida. Hallábame ya á más de un tiro de piedra de la choza, cuando oí detrás de mi precipitado
y pesado paso; al mismo tiempo, un resuello gutural, casi un estertor, salía de aquel ser que
me perseguía y me daba alcance. Volvíme y ví una pobre cretina, cuya papera, bazuqueada por
la carrera, oscilaba pesadamente de uno á otro hombro. Gran trabajo me costó reprimir una expresión
de horror viendo á aquella masa humana acercarse á mi, teniéndose alternativamente en una y
otra pierna. El monstruo me hizo seña de que esperara, y después se paró delante de mí, contemplándome
fijamente los estúpidos ojos y dándome con el resuello en la cara. Señaló con gesto negativo
el desfiladero en el cual iba yo á entrar y juntó las manos para indicarme que cortaban el
paso peñascos verticales. «¡Allí, allí!», dijo, designando un sendero mejor trazado que se
encarama dando vueltas en una pendiente y llega á una meseta para rodear el infranqueable desfiladero
del fondo. Cuando me vió seguir su cuerdo consejo y empezar á subir la cuesta, lanzó dos ó
tres gruñidos de satisfacción, me acompañó con la mirada durante algún tiempo y después se
marchó tranquilamente, contenta por haber hecho una buena obra. Confieso que estaba yo menos
contento y hasta profundamente humillado. Un ser maltratado por la naturaleza, horrible, una
especie de cosa sin forma y sin nombre, no había parado hasta sacarme de un lance apurado,
y yo, hombre lleno de altivez, dotado de cierta razón por la naturaleza, y llegado por ella
al sentimiento de la responsabilidad moral, había dejado mil veces, sin hacerles advertencia
alguna, meterse á otros hombres, hasta á los que llamaba amigos, en pasos bastante más terribles
que el desfiladero de una montaña. La idiota, la cretina, me había enseñado mi deber. De modo
que, en aquello que me parecía inferior á la humanidad, encontraba una benevolencia de la cual
carecen muchas veces los que se tienen por grandes y por fuertes. Ningún ser es bastante bajo
para no merecer amor y hasta respeto. ¿Quién tiene razón, el espartano de la antigüedad que
arrojaba á una sima los recién nacidos defectuosos, ó la madre que, aunque sea llorando, amamanta
y acaricia al hijo idiota y deforme? Claro es que nadie censurará á las madres que luchan contra
toda esperanza para disputar á sus hijos á la muerte, pero es necesario que la sociedad acuda
en auxilio de esos desdichados, con la ciencia y con el cariño, para curar á los que pueda,
dar toda la ventura posible á aquellos cuyo estado no deja esperanzas y velar para que las
prácticas higiénicas y la comprensión de las leyes fisiológicas reduzcan cada vez más el número
de semejantes nacimientos.

Una educación continua puede desbaratar esas toscas naturalezas, y cuando al afecto de la madre
sucede la solicitud de un compañero que consigue que haga algún trabajo grosero el pobre inocente,
éste se desarrolla poco á poco y acaba por llevar en la cara algo como reflejo de inteligencia.
Entre los innumerables cuadros que quedaron grabados en mi memoria cuando recorrí la montaña,
hay uno que aún me conmueve, pasados tantos años. Era al anochecer, en los últimos días del
verano. Acababan de segar por segunda vez las praderas del valle, y veía pilillas de heno esparcidas,
cuya suave fragancia me traía el viento.

Andaba por un camino sinuoso, disfrutando de la frescura de la tarde, del olor de la hierba,
de la hermosura de las cumbres iluminadas por el sol poniente. De pronto, en una revuelta del
camino encontréme en presencia de un grupo que me llamó la atención. Un cretino de enorme papera
estaba enganchado con cuerdas á una especie de carro cargado de heno. No le costaba trabajo
arrastrar el pesado vehículo, y no veía ni los baches, ni los peñascos diseminados, tirando
como una fuerza ciega. Pero llevaba al lado á un hermanito suyo, niño esbelto y agraciado,
cuyo rostro era todo mirada y sonrisa. Éste veía y pensaba por el monstruo. Con una señal,
con tocarlo un poco, le hacia variar á la derecha ó á la izquierda para evitar los obstáculos
y apresuraba ó acortaba su andar: formaba con el idiota una pareja, siendo uno el alma y otro
el cuerpo. Cuando pasaron por mi lado el niño me saludó con amabilidad, y empujando á Cáliban
con el codo, le hizo quitarse la gorra y volver hacia mí sus ojos sin expresión. Parecióme,
sin embargo, que veía aparecer en ellos como vislumbre de un sentimiento humano de respeto
y de amistad. Yo saludé con una especie de veneración á aquel grupo conmovedor, símbolo de
la humanidad en su camino hacia lo porvenir.

Abandonado á sí mismo, y sin disfrutar otras luces que las del instinto animal, el cretino
puede alguna vez hacer cosas que serían superiores á la fuerza de un hombre inteligente y consciente
de su valer. Me contaba á veces mi compañero el pastor cómo había caído en una grieta del ventisquero,
y cuando hablaba de ello, todavía se dibujaba el espanto en su semblante. Estaba sentado en
una escarpa, junto al borde del ventisquero, cuando al desmoronarse una piedra le hizo perder
el equilibrio, y sin poder valerse resbaló por una hendidura que se abría entre la roca y la
compacta masa de hielo, hallándose de pronto como en el fondo de un pozo, en el cual apenas
vislumbraba un reflejo de la claridad del cielo. Estaba aturdido, magullado, pero no se había
roto ningún miembro. Impulsado por el instinto de la conservación, pudo agarrarse á la pared
de roca y subir de aspereza en aspereza hasta algunos metros de la boca. El sol, los pastos,
las ovejas y su perro estaban ante su vista, y éste le miraba con ardientes ojos. Pero, llegado
á aquel reborde, no podía subir más el pastor: la roca, lisa por todas partes, no ofrecía ningún
punto de apoyo. El perro estaba tan desesperado como su amo: acurrucándose de trecho en trecho,
al borde del precipicio, dió algún ladrido corto y luego salió de pronto como una flecha hacia
el valle. Nada tenía ya que temer el pastor, pues sabía que el perro iría á buscar socorro
y pronto volvería con gente provista de cuerdas. Sin embargo, mientras duró la espera, pasó
por las horribles angustias de la desesperación. Parecíale que el fiel animal no acababa de
volver: se veía ya muerto de hambre en la peña y pensaba horrorizado en que quizá las águilas
fueran á arrancarle trozos de carne antes de estar muerto. Y, sin embargo, recordaba lo que,
en semejante situación, había hecho un inocente. Caído al fondo de una grieta, de la cual le
era imposible salir, el cretino no se había fatigado en inútiles esfuerzos: esperó con paciencia,
pateando el suelo para conservar el calor animal y así se aguantó toda la tarde y toda la noche
y toda la mitad del día siguiente. Oyó entonces llamarle por su nombre á los que le buscaban,
contestó, y en seguida lo sacaron de la sima. Únicamente se quejó de haber pasado mucho frío.

Pero sean cuales fueren los privilegios é inmunidades del cretino, aunque el desdichado no
tenga que temer los cuidados y las decepciones del hombre que tiene que abrirse camino en el
mundo por sí mismo, hay que intentar que el cretino sea arrancado á su inocencia y á sus asquerosas
enfermedades para darle, al mismo tiempo que la salud del cuerpo, el sentimiento de su propia
responsabilidad moral. Es necesario que penetre en la sociedad de los hombres libres, y, para
curarle y dignificarle, lo primero es conocer las causas de su degeneración. Sabios hay que,
inclinados sobre sus retortas y sus libros, exponen diversos pareceres: dicen unos que la deformidad
de la papera procede sobre todo de la falta de iodo en el agua potable, y que por el cruzamiento,
la deformidad moral acaba por juntarse á la del cuerpo. Otros creen que papera y cretinismo
nacen de que el agua procedente de la nieve no ha tenido tiempo para agitarse y airearse lo
suficiente cuando llega al pueblo, ó de que ha pasado por rocas que contienen magnesia. Cierto
es que el agua mala puede contribuir muchas veces á que nazcan y se desarrollen enfermedades;
pero ¿será ese sólo el origen?

Basta entrar en una cabaña de esas donde nacen y vegetan los idiotas para ver que su lamentable
situación procede también de otras causas. El tugurio es sombrío y ahumado: devoran gusanos
cofres, mesas y vigas: en los rincones donde no puede penetrar del todo la mirada, se vislumbran
formas indecisas, cubiertas de basura y telarañas. La tierra que sirve de pavimento permanece
siempre húmeda y como viscosa, por todas las aguas sucias que la llenan de grasa. El aire que
se respira en tal guarida es acre y fétido. Flotan en él á un tiempo los hedores del humo,
del tocino rancio, del pan de muchos días, de la madera carcomida, de la ropa sucia, de las
emanaciones humanas. De noche se cierran todas las aberturas para que no penetre en la habitación
el frío exterior. Abuelos, padres é hijos duermen todos en una especie de armario con tablas
cuyas cortinas se cierran de día, y en el cual, durante el sueño nocturno, se acumula un aire
denso y mucho más impuro que el del resto de la cabaña. Y hay más: durante los fríos del invierno,
la familia, para tener más calor, se va del piso bajo y baja á la cueva, que al propio tiempo
sirve de cuadra. En un lado están los animales tumbados en la paja sucia, y en el otro yacen
hombres y mujeres entre sábanas nada limpias. Un sucio reguero separa ambos grupos de vertebrados
mamíferos, pero el aire respirable es común á todos; y ni este aire que penetra por estrechos
tragaluces puede renovarse durante semanas enteras, por las nieves que cubren el terreno. Hay
que abrir especie de chimeneas, por las cuales baja únicamente un lívido reflejo de luz. En
esas cuevas el día parece una noche del polo.

No es asombroso que en semejantes mansiones nazcan chiquillos escrofulosos, raquíticos y contrahechos.
Desde su primera semana, muchos recién nacidos se ven sacudidos por terribles convulsiones
que la mayor parte no pueden resistir: en ciertos países, las madres están tan seguras de que
sus hijos han de morirse, que no los consideran como nacidos hasta «que han pasado el terrible
desfiladero de la enfermedad de los cinco días.» Muchos de los que se salvan de ésta, pasan
luego toda la vida entre la enfermedad y la locura. Tan convenientes son para desarrollar la
fuerza y la destreza del hombre sano el aire libre de la montaña y el trabajo en el campo,
como propios á empeorar el estado de los cretinos el espacio estrecho y la húmeda obscuridad
de la cabaña. Al lado de un hermano que llega á ser el más guapo y robusto joven, se arrastra
otro, especie de excrecencia carnosa horriblemente viva.

Ya se ha pensado en muchos sitios en construir hospicios para esos desventurados: nada falta
en esos edificios nuevos. Circula libremente el aire puro, el sol ilumina todas las habitaciones,
el agua es pura y sana, los muebles y especialmente las camas ostentan exquisita limpieza:
los inocentes tienen vigilantes que los cuidan como nodrizas y profesores que procuran hacer
entrar un rayo de luz intelectual en aquellas duras molleras. Lógrase eso á veces, y el cretino
puede nacer gradualmente á una vida superior. Pero importa más trabajar en precaver el mal
que en reparar el ya existente. Las chozas infestadas, tan pintorescas á veces en el paisaje,
deben desaparecer para que las sustituyan casas cómodas y sanas. Deben entrar libremente aire
y luz en todas las habitaciones humanas. Debe observarse en todas partes una buena higiene
para el cuerpo, unida á perfecta dignidad moral. De ese modo adquirirán los montañeses en varias
generaciones una completa inmunidad de todas esas enfermedades que ahora degradan á tan gran
número de ellos. Entonces sus habitantes serán dignos del medio que los rodea, podrán contemplar
satisfactoriamente las altas cumbres nevadas y decir como los griegos: «Esos son nuestros antepasados,
y nos parecemos á ellos.»

CAPÍTULO XIX

#La adoración de las montañas#

La adoración de las montañas existe todavía entre nosotros más viva de lo que se la cree. Muchas
veces un aldeano, al descubrirse la cabeza, me ha señalado el sol con el dedo y me ha dicho
solemnemente: «Aquel es nuestro Dios.» Y yo también (casi no me atrevo á decirlo), más de una
vez, al contemplar las augustas cimas que dominan valles y llanuras, me he sentido dispuesto
á calificarlas cándidamente de divinas.

Iba yo un día pacíficamente por un pendiente desfiladero, obstruído por piedras sueltas. Encallejonábase
allí el viento y me daba de cara, trayéndome con cada soplo una niebla de lluvia y nieve medio
derretida. Ceniciento velo ocultaba las rocas y sólo podía yo divisar á trechos vagas masas
negras y amenazadoras que, según lo espeso de la bruma, se acercaban y alejaban alternativamente.
Hallábame transido de frío, entristecido, mal humorado. De pronto hízome levantar la vista
una claridad reflejada por innumerables gotas. Habíase desgarrado la nube de agua y nieve encima
de mi cabeza. El cielo azul se me aparecía radiante y allá arriba resaltaba la serena cumbre
de la montaña. Las nieves, bordadas por las aristas de las rocas como con delicados arabescos,
brillaban con argentino resplandor y el sol las orlaba con un ribete de oro. Puros eran los
contornos de la cima y limpios como los de una estatua se dibujaban luminosos en la sombra,
pero la soberbia pirámide parecía hallarse completamente separada de la tierra. Tranquila y
fuerte, inmutable en su reposo, parecía flotar en el cielo. Pertenecía á otro mundo y no á
este planeta envuelto en nubes y brumas como en sórdidos trapajos. En aquella aparición, creí
yo ver algo más que la morada de la dicha, algo más que el Olimpo, mansión de los inmortales.
Pero una nube maliciosa cerró de nuevo la salida por donde había yo visto la montaña. Halléme
de nuevo entre viento, nieve y lluvia y consoléme con decir: ¡un Dios se me ha aparecido!

En el origen de los tiempos históricos, todos los pueblos, niños sencillos de mil cabezas,
miraban así hacia las montañas; veían en ellas á las divinidades, ó á lo menos sus tronos apareciendo
y ocultándose alternativamente bajo el cambiante velo de los celajes. En aquellas montañas
veían casi todos el origen de su raza; allí juzgaban que residían sus tradiciones y sus leyendas;
allí esperaban la futura realización de sus ambiciones y de sus sueños; de allí suponían que
había de bajar el salvador, el ángel de la gloria ó de la libertad. Tan importante era el papel
de las altas cumbres en la vida de las naciones, que se podría relatar la historia de la humanidad
por el culto de los montes. Son éstos como grandes hitos de etapas colocados de distancia en
distancia en el camino de los pueblos.

En los valles de las grandes montañas del Asia central dicen los sabios que fué donde aquellos
antepasados nuestros, á quienes debemos los idiomas europeos, llegaron á constituirse por vez
primera en tribus cultas, y en la base meridional de las montañas más altas del mundo es donde
viven los indios, aquellos arios á quienes su antigua civilización concede una especie de derecho
de primogenitura. Sus cantos de otros tiempos no dicen con qué sentimiento de adoración celebraban
las «ochenta y cuatro mil montañas de oro» que ven alzarse bañadas en luz por encima de bosques
y llanuras. Para muchos de ellos, los enormes montes del Himalaya, de nevada cumbre, de grandes
ríos de hielo, son los mismos dioses en el pleno goce de sus fuerzas y de su majestad. El Gaurisankar,
cuyo vértice perfora el cielo, y el Chamalari, menos alto pero más colosal, en apariencia,
por su aislamiento, son doblemente adorados, como la Gran Diosa unida al Gran Dios. Aquellos
hielos son el lecho de cristal y de diamante; aquellas nubes de oro y púrpura son el velo sagrado
que los rodea. Allá en lo alto está el dios Siva, que destruye y crea: allí también la diosa
Chama, la Gauri, que concibe y pare. De ella descienden los ríos, las plantas, los animales
y los hombres.

En aquella prodigiosa selva de las epopeyas y tradiciones indostánicas, han germinado otras
leyendas relativas á las montañas del Himalaya y todas nos las muestran viviendo con vida sublime,
ya como diosas, ya como madres de continentes y pueblos. Tal es la poética leyenda que nos
describe á la tierra como una gran flor de loto cuyos pétalos son las penúnculas extendidas
sobre el Océano y cuyos estambres y pistilos son las montañas de Meru, generatrices de toda
vida. Los ventisqueros, los torrentes y los ríos que bajan de las alturas para llevar á las
tierras los benéficos aluviones, son también seres animados, dioses y diosas secundarios que
ponen á los humildes mortales de las llanuras en relación indirecta con las divinidades supremas
que reinan por encima de las nubes en el espacio luminoso.

No sólo el monte Meru, punto culminante del planeta, sino también todas las cordilleras, todas
las cimas de la India eran adoradas por los pueblos que viven en sus pendientes y en su falda.
Montañas de Vindyah, de Satpurah, de Aravalli, de Nilagherry, todas tenían sus adoradores.
En las tierras bajas, donde los fieles no tenían montañas que contemplar, construían templos
que por sus calles de caprichosas pirámides, enormes pedazos de granito, representaban las
veneradas cimas del monte Meru. Quizá fué un análogo sentimiento de adoración á las grandes
cumbres el que impulsó á los antiguos egipcios á edificar las pirámides, montañas artificiales
que se levantan dominando la llana superficie de arena y légamo.

La isla de Ceilán, Lanka «la resplandeciente», bienaventurado país al cual, según la leyenda
oriental, fueron enviados los primeros hombres por la misericordia divina, después de ser expulsados
del Paraíso, también alza hacia el firmamento montañas sagradas. Tal es, además de otras, la
cima aislada en medio de las llanuras, la ciudad santa de Anaradjapura. Es el Mihintala. En
aquella roca se detuvo, hace veintidós siglos, el vuelo de Mahindo, el convertidor indio que
se había lanzado desde las llanuras del Ganges para atraer á los naturales á la religión de
Budha. Hoy se ha edificado un templo en la cima donde puso el pie el santo. Alta y enorme es
la pagoda y, sin embargo, tal es la solicitud de los peregrinos, que muchas veces las han cubierto,
desde el suelo al remate, con un tapiz de jazmines. Un carbúnculo, color de fuego, brillaba
en lo más alto del monumento, reflejando á lo lejos los rayos del sol, y hubo un rajah que
mandó extender desde la cima de la montaña hasta las llanuras una alfombra de doce kilómetros
de longitud para que no manchase los pies de los fieles una tierra impura, procedente de un
suelo profano.

Y no obstante, este monte sagrado de Mihintala no es tan glorioso como el pico de Adán, que
ven los marinos en medio de las olas cuando se acercan á la isla de Ceilán. La huella de un
pie gigantesco que pertenece, según dicen, á un hombre de diez metros de altura, está impresa
en la roca, en la punta que remata la cumbre. Esa huella, según mahometanos y judíos, es la
de Adán, el primer hombre que subió al pico para contemplar la inmensa tierra, los vastos bosques,
los montes y las llanuras, las orillas y el Océano con sus islas y sus escollos. Según los
de Ceilán y los indios, no es un hombre, sino un Dios, el que dejó ese rastro de su paso. Según
los brahmanes, ese dios dominador era Siva: según los budhistas, era Budha: según los gnósticos
de los primeros siglos cristianos, era Jehová. Cuando los portugueses desembarcaron en la isla
de Ceilán y la conquistaron, degradaron (digámoslo así) la montaña, que, según su manera de
pensar, no podía compararse con la de Tierra Santa: consideran que la señal misteriosa es la
huella del pie de santo Tomás ó de un antiguo misionero, apóstol secundario, el eunuco de Caudaces.
Menos respetuoso aún, un armenio, Moisés de Chorene, entusiasta por su noble montaña del Ararat,
ve en la cima del pico de Adán la huella de Satanás, el eterno enemigo. Finalmente, los viajeros
ingleses que, más numerosos cada día, suben todos los años á la montaña santa, creen que la
«divina huella» no es más que un agujero vulgar, groseramente redondeado. Verdad es que semejantes
extranjeros son mirados con desprecio por los convencidos peregrinos que van á prosternarse
á la cima, á besar devotamente la huella y á depositar sus ofrendas en casa del sacerdote.
Todo les parece testimonio de la autenticidad del milagro. A algunos metros por bajo de la
cima brota un manantial: el báculo del dios le hizo surgir del suelo. Muchos árboles crecen
en las pendientes, y estos árboles (así se les antoja á los fieles), inclinan su ramaje hacia
la cumbre para vegetar y crecer adorándola. Las rocas del monte están sembradas de piedras
preciosas: son las lágrimas que brotaron de los ojos del dios al ver los padecimientos y los
crímenes de los hombres. ¿Cómo no han de creer en el prodigio, viendo todas esas riquezas que
han dado origen á los fabulosos relatos de las Mil y una noches? Los arroyos que corren por
la montaña no arrastran, como nuestros torrentes, despreciables guijarros y arena: llevan consigo
polvo de rubíes, granates y zafiros: el bañista que nada entre sus ondas puede revolcarse,
como las sirenas, en un lecho de piedras preciosas.

Las razas del extremo Oriente, cuya civilización ha seguido marcha distinta á la de los pueblos
de raza aria, también han adorado montañas. Lo mismo en la China y el Japón que en la India,
las altas cimas sostienen templos consagrados á los dioses, ó se las considera como á genios
tutelares ó vengativos. Los pueblos procuran que su historia proceda de estas montañas divinas
por tradiciones y leyendas.

Las montañas históricas más antiguas son las de la China, porque el imperio del Medio es uno
de los primeros pueblos que han llegado á la conciencia de sí mismos, el primero que ha escrito
su propia historia de un modo continuo. Cinco son sus montes sagrados, que se elevan todos
en comarcas célebres por su agricultura, su industria, las muchedumbres que se agitan en su
falda ó los acontecimientos que han ocurrido en sus cercanías. La montaña más santa, la de
Tai-Chan, domina todas las demás cimas de la rica península de Chan-Tung, entre los dos golfos
del Mar Amarillo. Desde la cumbre, á la cual se llega por un camino empedrado y peldaños abiertos
en la roca, se divisan, extendidas á los pies del observador, las ricas llanuras que atraviesa
el Hoang Ho, corriendo ora hacia uno, ora hacia otro golfo, apagando con su agua la sed de
multitudes de hombres más numerosas que las espigas en un campo.

El emperador Chung trepó á esa cima hace cuatrocientos treinta años, según lo recuerdan los
anales clásicos del país. Confucio también quiso subir, pero la pendiente es muy áspera; el
filósofo no pudo con ella, y todavía se enseña el sitio en que emprendió la bajada á la llanura.
Todos los dioses grandes y los genios principales tienen templos y oratorios en la santa montaña,
así como las Nubes, el Cielo, la Osa Mayor y la Estrella Polar. Los diez mil genios detienen
el vuelo allí para contemplar la tierra y las ciudades de los hombres. «El viento del Tai-Chan
es igual al del cielo. Es el dominador del mundo. Recoge las nubes y nos envía las lluvias.
Decide los nacimientos y las defunciones, el infortunio, la desventura, la gloria y la vergüenza.
De los picos que se elevan al cielo, es el más digno de ser visitado.» Por eso los peregrinos
acuden numerosísimos allá para implorar todas las gracias, y el sendero está sembrado de cavernas
donde yacen mendigos de asquerosas llagas que horrorizan al transeunte.

Con más razón que los chinos, porque sus montañas volcánicas son de una perfecta belleza de
forma, los japoneses miran con adoración las cumbres nevadas. No hay ídolo en el mundo que
pueda compararse á su magnífico Furiyama, á la «montaña simpar» que se yergue casi aislada
en medio del campo, cubierta abajo de selvas, vestida de nieves arriba. Humeaba en otro tiempo
el volcán y arrojaba lavas y fuego; reposa ahora, pero tiene en aquel archipiélago numerosas
montañas hermanas que vierten todavía ríos de fuego en la estremecida tierra. Entre esos montes
hay uno, el más terrible, al cual se creyó aplacar arrojándole como ofrenda millares de cristianos.
Así fué como en el Nuevo Mundo, dícese también que se quiso calmar al Monotombo, lanzando en
él á los sacerdotes que se habían atrevido á predicar contra él, diciendo que no era tal Dios,
sino boca del infierno. Por otra parte, los volcanes no suelen esperar que les arrojen víctimas:
ya saben ellos encontrarlas cuando hienden la tierra, vomitan lagos de lodo, cubren con ceniza
provincias enteras y hacen perecer de una vez á toda la población de un país. Bastante es eso
para que los adore todo aquel que se incline ante la fuerza. El volcán devora, luego es Dios.

Así se ha apoderado del hombre la religión de las montañas (como todas las demás), por los
diversos sentimientos de su ser. Al pie de la montaña que vomita lava, el terror le ha prosternado
con la cara hundida en el polvo: en los campos sedientos, el deseo es quien le ha hecho mirar
suplicante á la nieve, madre de los arroyos: el agradecimiento le ha dado adoradores en aquellos
que encontraron seguro refugio en el valle ó en el escarpado promontorio: finalmente, la admiración
ha debido de dominar á los hombres á medida que se desarrollaba en ellos el sentimiento de
lo bello y hasta cuando estaba adormecido, en estado de instinto. Y ¿cuál es la montaña que
no tiene á un tiempo hermosos aspectos y seguros asilos y que no es terrible ó benéfica y muchas
veces ambas cosas juntamente? Los pueblos, andando por el mundo, podían relacionar fácilmente
todas sus tradiciones á la montaña que dominaba su horizonte y darle culto. En cada estación
de su largo viaje se edificaba un nuevo templo. En otro tiempo, las tribus errantes en las
mesetas de Persia veían surgir siempre al anochecer una montaña entre las polvorientas llanuras:
era el monte Telesmo, el divino «Talismán» que seguía á sus adoradores en sus peregrinaciones
por el mundo. Y cuando, después de larga emigración, la montaña columbrada á lo lejos no era
engañador espejismo, sino verdadera cumbre con nieves y rocas, ¿quién habría podido dudar del
viaje hecho por el dios para acompañar á su pueblo?

Así es como la montaña, cuya punta acogió á los refugiados del diluvio, no ha cesado de andar
por los continentes. Una versión samaritana del Pentateuco sostiene que el arca de Noé se detuvo
en el pico de Adán: las otras versiones afirman que el verdadero pico fué el Ararat; pero,
¿qué Ararat es ese? ¿Es el de Armenia ú otra cualquiera montaña, en la cual hayan sido encontrados
por pastores algunos despojos del sagrado barco? Por todas partes reclaman los pueblos orientales
ese honor para la montaña protectora cuyas aguas riegan sus propios campos. Aquel es el monte
desde el cual volvió á bajar la vida á la tierra, siguiendo el camino de las nieves y el curso
de los arroyos. No han faltado pruebas, por supuesto, para establecer la veracidad de todas
esas tradiciones. Se han encontrado montones de pradera petrificada bajo los hielos y en las
mismas rocas se encontraron huellas enmohecidas de aquellos «anillos del diluvio» que, según
nuestros modernos sabios, son amonitas fósiles. Por eso más de cien montañas de Persia, de
Siria, de Arabia, del Asia Menor se ha indicado como desembarco del patriarca, segundo padre
de los hombres. También Grecia hablaba de su Parnaso, cuyas piedras, lanzadas al limo del diluvio,
se convertían en hombres. Hasta en Francia hay montañas donde se paró el arca; una de esas
cumbres divinas es Chamechaude, cerca de la gran Cartuja de Grenoble: otra es Puy de Progne,
dominador de las fuentes del Ande.

El mito es, pues, constante; de las altas cimas es de donde han bajado los hombres. Desde esas
fragosidades, trono de la divinidad, ha salido la gran voz que dictó sus deberes á los mortales.
El Dios de los judíos residía entonces en la cumbre del Sinaí, entre nubes y relámpagos, y
hablaba con la voz del rayo al pueblo reunido en la llanura. Lo mismo Baal Moloch y todos los
dioses sanguinarios de aquellos pueblos del Oriente se aparecían á sus fieles en la cúspide
de los montes. En la Arabia Pétrea, en los países de Edom y de Moab no hay una altura, una
colina ni una roca que no sostenga su tosca pirámide de piedra, sobre cuyo altar derramaban
sangre los sacerdotes para tener propicio al dios. En Babel faltaba la montaña, y se la sustituyó
con aquel famoso templo que debía llegar al cielo. El poeta ha reconstruido aquel gigantesco
edificio, no tal como fué, sino tal como lo imaginaban los pueblos.

        La más alta montaña, era un sillar
        para aquella granítica muralla.

Con su envidioso odio á los cultos extranjeros, los profetas judíos maldijeron más de una vez
los «altos lugares» en que los pueblos vecinos colocaban á sus ídolos, pero no procedían ellos
de otra manera y miraban á las montañas para evocar á los ángeles que los socorrían: sobre
una montaña se elevaba su templo: también conversaba Elías con Dios sobre una montaña. Y cuando
el Galileo se transfiguró y se cernió en la luz increada con los dos profetas Moisés y Elías,
desde el monte Thabor se elevó. Cuando murió entre dos ladrones, en la cima de una montaña
le crucificaron, y cuando vuelva, según la profecía, rodeado de santos y de ángeles, y asista
al castigo de sus enemigos, también lo hará en una montaña, pero al tocarla con la planta la
romperá. Otra montaña, otra cima ideal que sostenga una ciudad de oro y diamantes surgirá en
el espacio luminoso y allí vivirán siempre los elegidos, cerniéndose en los aires alrededor
de las cumbres alegres, muy por encima de esta tierra de cuidados y de desdichas.

CAPÍTULO XX

#El Olimpo y los dioses#

Así como la gloria de la imperceptible Grecia sobrepuja en brillo á la de todos los imperios
de Oriente, así el Olimpo, la más alta y bella de las montañas sagradas de los helenos, ha
llegado á ser en la imaginación de los pueblos el monte por excelencia: ninguna cima, ni la
del Meru, ni las del Elburs, el Ararat ó el Líbano, despierta en el espíritu humano tantos
recuerdos de grandeza y de majestad. Pocas ha habido, por supuesto, tan admirablemente situadas
para atraer la mirada y servir de señal á las razas que recorrían el mundo. Colocado en el
ángulo del mar Egeo y dominando todas las cúspides cercanas desde la mitad de su altura, veían
los marinos el Olimpo desde enormes distancias. Desde las llanuras de Macedonia, desde los
ricos valles de Tesalia, desde los montes Othrys, Findo, Bermio y Athos, se ve en el horizonte
su triple cúpula y sus pendientes «de mil rugosidades», de las cuales habla Homero. La fertilidad
de los campos extendidos en su falda llamaba á sí desde todas partes á las muchedumbres que
allí iban á encontrarse, ya para mezclarlas, ya para matarse unas á otras. Finalmente, el Olimpo
domina los desfiladeros que forzosamente habían de seguir las tribus ó los ejércitos en marcha,
de Asia á Europa ó de Grecia á los países bárbaros del Norte. Se alza como hito militar en
la carretera que seguían entonces las naciones.

Muchas otras montañas del mundo helénico debían á sus nieves resplandecientes el nombre de
Olimpo ó luminosa, pero ninguna lo merecía tanto como la de Tesalia, cuya cumbre servía de
trono á los dioses.

Y es que el mismo pueblo heleno había pasado su infancia nacional en el valle y las llanuras,
tendido á la sombra de la gran montaña. De Tesalia procedían los helenos del Atica y del Peloponeso:
allí habían combatido con los monstruos sus primeros héroes y allí sus primeros poetas, guiados
por la voz de las musas Piérides, habían compuesto himnos y cánticos de victoria y de júbilo.
Inundando pueblos en lejanas comarcas, recordaban las tribus griegas la divina montaña que
en sus cañadas les había dado vida y alimento.

Casi todos los grandes acontecimientos de la historia mítica se habían verificado en aquella
parte de Grecia, y entre ellos, el más importante, el que decidió del mando en cielo y tierra.
El Olimpo era la ciudadela elegida por los nuevos dioses, y en derredor habían acampado las
divinidades antiguas, los titanes monstruosos hijos del Cáos. De pie en los montes Othrys,
que se desenvuelven al Sur en vasto semicírculo, los gigantes agarraban enormes rocas, montañas
enteras y las arrojaban contra el Olimpo medio desarraigado. Para erguirse más arriba, hacinaron
los viejos titanes monte sobre monte que les sirviera de pedestal, pero la gran cumbre nevada
los dominaba siempre y los rodeaba con nubes sombrías de donde brotaban los rayos. Los gigantes,
alimentados con las propias fuerzas de la tierra, llevaban en la voz los rugidos del huracán
y en los brazos el vigor de la tormenta: con sus cien manos lanzaban al azar el pedrisco de
rocas, pero luchaban con el ciego furor de los elementos contra dioses jóvenes é inteligentes.
Sucumbieron, y bajo los escombros del monte quedaron aplastados con ellos pueblos enteros.
No de otro modo los caprichos de los reyes han sido causa de la destrucción de naciones, como
por equivocación.

Habían cesado hacia tiempo los prodigiosos combates del Olimpo, cuando los pueblos jonios y
dorios tuvieron poetas para cantar sus propias hazañas y más tarde historiadores para relatarlas.
Entonces Zeus, padre de dioses y de hombres, residía en paz en la montaña sagrada: á un lado
estaba Heza, la diosa mujer siempre y siempre virgen. En torno estaban los otros inmortales
de rostro eternamente alegre y bello. Luminoso éter bañaba la cumbre del Olimpo y jugueteaba
en la cabellera de los dioses: nunca perturbó la tormenta el descanso de aquellos dichosos
seres, ni lluvia, ni nieve caía sobre la espléndida cúspide. Las nubes amontonadas por Zeus
se enrollaban á sus pies, alrededor de los peñascos que formaban el soberbio cimiento de su
trono. A través de los intersticios de aquel velo que abrían y cerraban las Horas á gusto del
sueño, contemplaba éste el mar, la tierra, las ciudades y los pueblos. Sobre la cabeza de aquellos
hombres que se agitaban, suspendía el inflexible destino, decidía la vida ó la muerte, distribuía
á su antojo benéfica lluvia ó rayo vengador. Ninguna lamentación de abajo turbaba á los dioses
en su quietud eterna. El néctar era siempre delicioso, la ambrosía exquisita. Saboreaban el
olor de las hecatombes, oían como una música el concierto de las voces suplicantes. Debajo
de ellos se extendía como espectáculo infinito el cuadro de las luchas y de la miseria humana:
veían chocar las armas, sumergirse las armadas, convertirse en fuego y humo las ciudades, extenuarse
de fatiga á los infelices labradores, mirmidones casi invisibles, para alcanzar cosechas que
había de robarles un poderoso; hasta bajo el techo de las casas, veían llorar á las mujeres
y gemir á los niños. A lo lejos, su enemigo Prometeo lamentábase, aherrojado en una peña del
Cáucaso. Tales eran las venturas de los dioses. ¿Hubo algún heleno, pastor, sacerdote ó rey
que se atreviera á trepar por las pendientes de Olimpo que dominan los altos pastos de las
cañadas y las lomas? ¿Atrevióse alguien á poner el pie sobre la cumbre para encontrarse de
pronto en presencia de los dioses terribles? Refieren los escritores antiguos que hubo filósofos
que no temieron escalar el Etna, con ser mucho más elevada que el Olimpo, pero no mencionan
á ningún mortal que tuviese la audacia de subir á la montaña divina, ni siquiera en la época
científica, cuando la filosofía enseñaba que Zeus y los otros inmortales eran meras concepciones
del espíritu humano.

Más tarde, otras religiones de pueblos diversos que viven en las llanuras cercanas se apoderaron
de la montaña santa y la consagraron á nuevas divinidades. En vez de Zeus, adoraron los cristianos
griegos en ella á la Santísima Trinidad: en sus tres principales cúspides miran todavía los
tres grandes tronos del cielo. Uno de sus más elevados promontorios, que sostenía tal vez en
otro tiempo el templo de Apolo, lo domina ahora un monasterio de San Elías: una de sus cañadas,
que recorrían las bacantes cantando Evoke en honor de Dionysos ó Baco, la habitan los monjes
de San Dionisio. Sucedieron sacerdotes á sacerdotes, y el respeto supersticioso de los modernos
á la adoración de los antiguos, pero quizá la cumbre más alta, permanece aun hoy virgen de
huella humana. La suave luz que resplandece en sus rocas y en sus nieves no ha iluminado aún
á nadie desde que se fueron los dioses griegos.

Hace pocos años, todavía habría sido difícil al europeo llegar hasta el vértice de la montaña,
porque los kleptos helenos, de infalible puntería, ocupaban todos los desfiladeros: allí se
habían fortificado como en una ciudadela enorme, y desde allí, renovando la lucha de los dioses
contra los titanes, emprendían expediciones contra los turcos del monte Orsa. Orgullosos de
su valor, creíanse invencibles como la montaña que los albergaba: personificaban el propio
Olimpo. «Soy (decía uno de sus cantos), soy el Olimpo, ilustre en todas las épocas y célebre
en todas las naciones: cuarenta y dos picos coronan mi cabeza y setenta y dos fuentes corren
por mis hondonadas, y en mi cima más alta se posa un águila que lleva en sus garras la cabeza
de un héroe denodado.» Aquella águila era sin duda la del antiguo Zeus: todavía se alimenta
hoy con la carne del hombre muerto por su semejante.

La imaginación popular corre libremente cuando se trata de los dioses que ha creado. Durante
el curso de los siglos, varía sus nombres, sus atributos y su poder, según las alternativas
de la historia, los cambios del lenguaje, las variantes individuales ó nacionales de la tradición;
al fin y al cabo les da muerte como les dió vida, y los sustituye con nuevas divinidades. Poco
le cuesta, por lo tanto, hacerlos viajar de monte en monte. Así es que cada cima tenía su dios
y hasta su pléyade de reses celestiales. Zeus vivía en el monte Ida, así como en el Olimpo
de Grecia, en los de Creta y Chipre y en las rocas de Egina. Apolo tenía su morada en el Parnaso
y en el Helicón, en el Cileno y en el Taigeto, en todos los montes diseminados que se elevan
fuera del mar Egeo. Las cimas que iban á dorar los rayos de la aurora, cuando las llanuras
inferiores estaban todavía á obscuras, tenían que estar consagradas al dios del sol. Así, casi
todas las cúspides aisladas de la Hélada llevan hoy el nombre de Elías. El profeta judío ha
llegado á ser, en virtud de su nombre y por un sagrado juego de palabras, el heredero de Helios,
hijo de Júpiter.

«Ved ese trono, centro de la tierra», dice Esquilo, hablando de Delfos. En muchos otros sitios,
según la fantasía del poeta ó la imaginación popular, se erguía la columna central. Pindaro
la veía en el Etna: los marineros del Archipiélago la ponían en el monte Athos: el gran hito
que se veía siempre por encima del agua, ya dejando las orillas de Asia, ya navegando por los
mares de Europa. Decíase que aquella montaña era tan alta, que el sol se ponía en su pico tres
horas más tarde que en las llanuras de su falda, y que desde su altura se alcanzaban los mismos
límites de la tierra. Cuando la Hélada, antes libre, fué esclavizada por el macedonio, cuando
fué la propiedad de un dueño, hubo un adulador bastante vil, un hombre bastante rastrero para
rogar á Alejandro (el cual se había proclamado Dios) que empleara un ejército en transformar
el monte Athos en una estatua del nuevo hijo de Zeus «más poderoso que su padre». La imposible
obra habría podido tentar á un dios hecho de pronto, loco de orgullo, pero éste no se atrevió
á emprenderla. Los marinos que navegaban al pie de la gran montaña continuaron viendo en ella
á un antiguo dios, hasta el día en que empezó otro ciclo de la historia con nuevo culto y nuevas
divinidades. Refirióse entonces que el monte Athos era precisamente aquella montaña á la cual
transportó el diablo á Jesús el Galileo para mostrarle todos los reinos de la tierra extendidos
á sus pies: Europa, Asia y las islas del mar. Todavía lo creen los habitantes del monte, y
no es muy posible, en efecto, encontrar una cima en que la vista domine panorama, si no tan
vasto, á lo menos tan bello y tan variado.

Fuera del mundo helénico en que la imaginación popular era tan poética y tan fecunda, verán
también los pueblos en sus montañas tronos de los dueños del cielo y de la tierra. No sólo
las grandes cumbres de los Alpes eran adoradas como mansión de los dioses y por si mismas,
sino que, hasta en las llanuras del Norte de Alemania y de Dinamarca, colinitas que elevan
sus lomas por encima de los páramos uniformes, eran Olimpos no menos venerados que lo era el
de Tesalia para los griegos. Hasta en la fría Islandia, tierra de brumas y de hielos eternos,
los adoradores de los soberanos celestes se volvían hacia las montañas de lo interior, creyendo
ver en ellas la residencia de sus dioses. Indudablemente, si hubieran podido trepar hasta la
cima de las cuestas surcadas de sus volcanes, si hubiesen contemplado el horror de sus cráteres
donde luchan incesantemente lavas y nieves, no habrían pensado en hacer de aquellos lugares
terribles el encantador alcázar de sus felices divinidades. Pero no veían las montañas más
que de lejos: divisaban sus blancas cimas á través de desgarradas nubes y se las figuraban
tanto más bellas cuanto más salvajes y más difíciles de recorrer eran las llanuras de la base.
Aquellos montes, separados de la tierra de los humanos por valladares de infranqueables precipicios,
eran la ciudad de Asgard, en la cual vivían los dioses alegremente, bajo un cielo clemente
siempre, y la gran nube de vapores que surgía de la cumbre y se extendía en ancho espacio por
los cielos, no era una columna de ceniza, sino el enorme Fresno Idgrasíl, á cuya sombra descansaban
los dueños del universo.

CAPÍTULO XXI

#Los genios#

Lentamente se transforman las religiones. Los cultos del mundo antiguo, extinguidos al parecer
hace tanto tiempo, existen aún, bajo las exterioridades de nuevos cultos. Han cambiado con
frecuencia los nombres de los dioses, pero el altar sigue siendo el mismo. Los mismos son ahora
los atributos de la divinidad que hace dos mil años, y la fe que la invoca conserva la «santa
simplicidad» de su fanatismo. En los valles agrestes del Olimpo, por donde saltaban las bacantes
desmelenadas, murmuran hoy oraciones los monjes. En el santo monte Athos, al cual adoraban
desde la superficie de las rumorosas olas marinos de todas las razas y todos los idiomas, se
alzan 935 iglesias en honor de todos los santos: el dios de los cristianos ha heredado á Zeus,
que había sucedido á dioses mas antiguos. También el templo de Minerva, en Siracusa, cuya lanza
de oro saludaban los marineros desde lejos, derramando en las aguas una copa de vino, se ha
convertido en capilla de la Virgen. Todos los promontorios marítimos y toda cima de colina,
toda montaña coronada por un templo, tierra adentro, ha conservado adoradores, aunque haya
cambiado el nombre. Recorre un viajero la isla de Chipre, buscando el templo de Venus Afrodita.
«Ya no la llamamos Afrodita (dice devotamente la mujer á quien ha interrogado); ahora la llamamos
la Virgen Crisapólita.»

Pero no sólo han continuado los pueblos cristianos venerando las montañas santas de griegos
y romanos, sino que han extendido á su manera su culto por todas las comarcas en que habitan.
Lo mismo que nuestros antepasados de los tiempos de la leyenda, antecesores nuestros más próximos
que vivían en la Edad Media, no podían contemplar la montaña sin que su imaginación hiciera,
vivir seres superiores en los valles misteriosos y en las cimas radiantes. Verdad es que aquellos
seres no tenían derecho al dictado de dioses; maldecidos por la iglesia, se transformaban en
diablos, en demonios maléficos, ó tolerados por ella, se convertían en genios tutelares, dioses
de contrabando, invocados únicamente á hurtadillas.

Júpiter, Apolo y Venus habían descendido de su trono y se habían refugiado en el fondo de antros:
aquellos cuyo augusto rostro irradiaba la luz, quedaban condenados á vivir para siempre en
las tenebrosas cavernas. Las fiestas del Olimpo se habían transformado en aquelarres á los
cuales iban asquerosas brujas cabalgando en escobas á evocar al diablo en las noches borrascosas.
Además, el clima frío, el nublado cielo de nuestras comarcas del Norte habían de contribuir
en gran parte á la reclusión de los antiguos dioses. Entre nieves y vientos, en medio de las
tempestades, ¿cómo habían de poder solazarse en alegres banquetes, saborear la ambrosía y tañer
la áurea lira? Apenas se podía soñar con su presencia en aquellos palacios fantásticos edificados
en un momento por los rayos del sol en las resplandecientes cúspides y no menos rápidamente
desaparecidos como ensueños ó vanos espejismos.

Dioses y genios son las personificaciones de cuanto tiene y de cuanto desea el hombre. Todos
sus terrores y todas sus pasiones tomaban en otro tiempo sobrenatural forma. Así es que uno
de los espíritus de la montaña son magos formidables que abrasan la hierba de los pastos, matan
el ganado, malefician á los caminantes, cuando otros, en cambio, son seres benévolos, cuyos
favores conquista una jarra de leche vertida ó un sencillo conjuro. Al buen genio se dirige
el pastor para que acreciente sus rebaños con chotos y corderos vigorosos y perfectos. A él
especialmente acuden jóvenes y viejos, hombres y mujeres, para pedirle lo que desgraciadamente
sería para todos la alegría suprema de la vida, oro, riquezas, un tesoro. Cuéntannos antiguas
tradiciones como los genios de la montaña se meten por las venas de la tierra para introducir
en ellas cristales y metal, para mezclar diversamente minerales y tierras. Otras leyendas dicen
cómo y á qué hora hay que golpear la piedra sagrada que tapa las riquezas, qué señales hay
que hacer, qué extrañas sílabas hay que pronunciar. Pero si algo se olvida, si en vez de un
sonido se oye otro, todos los conjuros son ineficaces.

He visto enormes excavaciones practicadas por montañeses en lo más alto de una punta de rocas
oculta por las nieves durante nueve meses del año. Aquella punta estaba consagrada á un santo
que, como protector del monte, había sucedido á un dios pagano. Todos los veranos volvían los
buscadores de tesoros á ahondar en la cima, sirviéndose de las palabras y de los gestos sacramentales.
No encontraban más que hojas de esquisto debajo de otras hojas iguales, pero no faltaba ávido
cazador que siguiese trabajando, y procuraba evocar al genio con nueva fórmula, con grito victorioso.

Más interesantes que estos dioses guardadores de tesoros son aquellos que en las cavernas de
la montaña tienen el encargo de conservar el genio de toda una raza. Ocultos en el espesor
de una roca, representan al pueblo entero, con sus tradiciones, su historia y su porvenir.
Viejos como el monte, durarán tanto como él, y mientras vivan ellos vivirá la raza cuyos grupos
andan esparcidos por los valles cercanos. Por eso miran los vascos con orgullo el pico de Anie
donde su dios se esconde tanto más viviente, cuanto más desconocido para el sacerdote. «Mientras
estés ahí (le dicen), aquí estaremos nosotros.» Y poco les falta para creerse eternos, cuando
hasta su lenguaje desaparecerá mañana.

Al mismo orden de ideas populares pertenecen las leyendas de los guerreros ó profetas que,
durante siglos enteros, esperan un día grande ocultos en alguna gruta profunda de la montaña.
Tal es el mito de aquel emperador alemán que meditaba, apoyado en una mesa de piedra y cuya
blanca barba, sin cesar de crecer, se había arraigado en la roca. A veces un cazador ó un bandolero
penetraba en la caverna y turbaba el descanso del poderoso anciano. Este levantaba lentamente
la cabeza, hacía una pregunta al tembloroso visitante y después volvía á su interrumpida meditación,
diciendo al suspirar: «¿Todavía no?» ¿Qué esperaba para morir en paz? Indudablemente el eco
de alguna gran batalla, el hedor de un río de sangre humana, una inmensa degollación en honor
de su imperio. ¡Ah! ¡Ojalá se haya dado ya esa última batalla y se haya convertido en un montón
de cenizas el siniestro emperador!

Mucho más conmovedora y hermosa es la leyenda de los tres suizos que también esperan un día
grande en el espesor de una alta montaña de los antiguos cantones. Son tres, como los tres
que juraron conquistar la libertad en la pradera del Grutli, y los tres se apellidan Tell,
como el que derribó al tirano. También están adormecidos: también meditan, pero el fondo de
su ensueño no es la gloria, sino la libertad, y no sólo la libertad suiza, sino la libertad
de todos los hombres. De cuando en cuando, levántase uno para mirar el mundo de lagos y praderas,
pero vuelve tristemente hacia sus compañeros y suspira al decir: «Todavía no.» El día de la
gran liberación no ha llegado. Esclavos aún, no han dejado los pueblos de adorar el sombrero
de sus amos.

CAPÍTULO XXII

#El hombre#

Esperemos, de todos modos, confiadamente: el día grande vendrá. Vánse los dioses y llévanse
consigo á los reyes, tristes representantes suyos en la tierra. Aprende despacio el hombre
á hablar el lenguaje de la libertad: aprenderá también á practicarla.

Las montañas que tienen, á lo menos, el mérito de ser hermosas, forman parte del número de
esos dioses que van perdiendo ya sus adoradores. Sus truenos y sus aludes no son ya para nosotros
los rayos de Júpiter: sus nubes dejaron ya de ser los vestidos de Juno: ya subimos sin temor
á los valles altos, residencia de los dioses ó guarida de genios. Las cumbres, formidables
en otro tiempo, son hoy atractivo de millares de trepadores que han emprendido la tarea de
que no quede peñón ni campo de hielo virgen de paso humano. En nuestras comarcas occidentales
de Europa, casi todas las cúspides han sido conquistadas sucesivamente: las de Asia, Africa
y América lo serán con el tiempo. Ya que ha terminado casi la era de los grandes descubrimientos
geográficos y se conoce la tierra en su conjunto, salvo en algunos trechos, numerosos viajeros,
obligados á contentarse con gloria menor, dispútanse la honra de ser los primeros en subir
á montañas aun no visitadas. Hasta á Groenlandia han ido á buscar cimas desconocidas los aficionados
á ascensiones.

Parece que muchos de esos que cada año, en el buen tiempo, intentan trepar á alguna cima alta
y de difícil acceso, suben impulsados por fútil vanidad. Buscan, según se dice, un medio penoso,
pero seguro, de que los periódicos repitan su nombre, como si con una ascensión de esas hicieran
algo útil á la humanidad. Llegados á la cumbre, redactan, con las manos entumecidas por el
frío, un acta de su gloria, destapan ruidosamente botellas del espumoso vino, disparan pistoletazos
como verdaderos conquistadores y tremolan banderas frenéticamente. Donde la cima de la montaña
no está revestida de nieve, colocan en ella un montón de piedras, á fin de encontrarse á algunos
centímetros más de altura. Considéranse reyes y señores del mundo, ya que la montaña toda es
su pedestal para ellos y ven los reinos yaciendo á sus pies. Extienden la mano como para cogerlos.
No de otro modo un poeta campesino, invitado por primera vez á visitar un real sitio, pidió
permiso para sentarse un momento en el trono. Cuando lo logró, apoderóse de él el vértigo del
mando, y viendo revolotear á una mosca cerca de él, exclamó: «¡Ah! ¡Como ahora soy rey, te
aplasto!» y espachurró al pobre insecto contra el brazo del dorado sillón.

Sin embargo, el hombre modesto, el que no pregona su ascensión, ni ambiciona la gloria efímera
de haber subido á algún pico de difícil acceso, también experimenta una gran alegría cuando
huella una elevada cumbre. Saussure no ha pasado tantos años con la mirada fija en la cúpula
del Monte Blanco, ni ha intentado su ascensión tan repetidas veces con el único fin de ser
útil á la ciencia. Cuando, después de Bahuat, llegó á la nieve hasta entonces inmaculada, no
tuvo sólo el gusto de poder hacer observaciones nuevas: debió de entregarse también á la inocente
dicha de haber conquistado por fin el rebelde monte. El cazador de animales y el de hombres
también se alegran cuando, después de porfiada persecución por bosques y barrancos, ribazos
y valles, se encuentran frente á su víctima y consiguen alcanzarla con sus balas. Ni fatigas
ni riesgos les han hecho cejar, porque una esperanza los sostenía, y cuando descansan junto
á la derribada presa, olvidan cuanto han padecido. Como el cazador, el trepador de cimas disfruta
de este júbilo de la conquista después del esfuerzo, pero además siente la dicha de no haber
arriesgado más que su vida propia. Ha conservado puras las manos.

En las grandes ascensiones, el peligro es inminente muchas veces y á cada momento se expone
uno á la muerte, pero siempre sigue adelante y se siente sostenido é impulsado por una gran
alegría al considerar que se sabe evitar el peligro con la solidez de los músculos y la serenidad
del ánimo. Hay que sostenerse muchas veces en una pendiente de nieve helada, en la cual un
paso mal dado cuesta la caída al precipicio. Otras veces hay que arrastrarse por un ventisquero,
agarrándose á una aspereza de la nieve que, si se rompe, ocasiona el desplome en una sima,
cuyo fondo no se ve. También hay que escalar paredes de rocas, cuyas salientes apenas tienen
la anchura suficiente para apoyar en ellas el pie, y están cubiertas por una capa de escarcha
que parece palpitar bajo el agua glacial que corre por encima. Pero tales son el valor y la
tranquilidad del espíritu, que ni un músculo se permite un movimiento falso, y todos armonizan
sus esfuerzos para evitar el peligro. Resbala un viajero sobre una roca de pizarra lisa y muy
pendiente, cortada bruscamente por un precipicio de cien metros de altura. Baja con rapidez
vertiginosa por el plano inclinado, pero se extiende también para ofrecer mayor superficie
al roce y tropezar con todas las ligeras asperezas de la peña; utiliza con tal habilidad los
brazos y las piernas á manera de frenos, que se detiene en el borde del abismo. Precisamente
corre por allí un arroyuelo antes de formar cascadas y como el viajero tenía sed, bebe tranquilamente,
con la cara en el agua, antes de pensar en levantarse para volver á emprender la marcha por
rocas menos peligrosas.

El trepador tiene más amor á la montaña, cuanto más expuesto ha estado á perecer, pero el sentimiento
del peligro vencido no es la única alegría de la ascensión, especialmente para el hombre que,
durante su vida, ha tenido que sostener rudos combates para cumplir con su deber. Aunque no
quiera, ha de ver en el camino no recorrido, con difíciles pasos, nieves, grietas, obstáculos
de todo género, una imagen del penoso camino de la virtud: esta comparación de las cosas materiales
con el mundo moral se impone á su espíritu y le hace pensar: «A pesar de la naturaleza, he
alcanzado éxito próspero: la cumbre está bajo mis plantas: verdad es que he sufrido, pero vencí,
y cumplí mi deber.» Este sentimiento hace toda su fuerza en aquellos que han de llevar á cabo
realmente la misión científica de escalar una cima peligrosa, ya para estudiar rocas y fósiles,
ya para enlazar una red de triángulos y levantar el plano de una comarca. Estos tienen derecho
á su propio aplauso después de haber conquistado la altura: si en su viaje les ocurre una desgracia,
merecen el dictado de mártires. La humanidad agradecida debe recordar sus nombres, bastante
más nobles que los de tantos supuestos grandes hombres.

Tarde ó temprano las edades heroicas de la exploración de las montañas acabarán como las de
la exploración de la llanura, y el recuerdo de los trepadores famosos se convertirá en leyenda.
Unas tras otras habrán sido escaladas todas las montañas de las regiones populosas: construíanse
senderos cómodos y después grandes carreteras desde la falda á la cúspide para facilitar la
ascensión hasta á los hombres ociosos y estragados: se dispararán barrenos entre las grietas
de los ventisqueros para enseñar á los papanatas la contextura del cristal: se establecerán
ascensores mecánicos junto á las paredes de los montes inaccesibles en otro tiempo, y los que
viajan por recreo se harán subir á lo largo de los vertiginosos muros fumándose un cigarro
y hablando de cosas escandalosas.

¡Pero si ya se sube á las cumbres en ferrocarril! Ahora han discurrido los inventores locomotoras
de montaña para que podamos respirar el aire libre del cielo durante la hora de digestión que
sigue á la comida. Los americanos, gente práctica hasta en la poesía, han inventado este nuevo
sistema de ascensión. Para llegar pronto y sin cansancio al vértice de su más venerada montaña,
á la cual han dado el nombre de Washington, héroe de la independencia, la han enlazado con
la red de sus ferrocarriles. Rocas y pastos están rodeados de una espiral de rieles que suben
y bajan alternativamente los trenes silbando y desenrollando sus anillos como gigantescas serpientes.
Hay una estación en la cima y también fondas y kioscos de estilo chinesco. El viajero que va
en busca de emociones encuentra allí bizcochos, licores y poesías á la salida del sol.

Lo que han hecho los americanos en el monte Washington, lo han imitado á escape los suizos
en el Righi, en el centro del panorama grandioso de lagos y montañas. También lo han hecho
en el Utli; lo harán en otros, llevando sus cumbres, como si dijéramos, al nivel de la llanura.
La locomotora pasará de valle en valle y por encima de los picos, como pasa un barco subiendo
y bajando encima de las olas del mar. Cuanto á las altas cúspides de los Andes y del Himalaya,
sobradamente elevadas en la región del frío para que el hombre pueda subir á ellas directamente,
ya vendrá día en que se las arregle para alcanzarlas. Ya le han llevado los globos á dos ó
tres kilómetros más de altura: otras naves aéreas irán á dejarle encima del Gaurisankar, sobre
la «Gran Diadema del Cielo brillante».

En esa gran labor de arreglo de la naturaleza no basta con hacer fácil la subida á los montes;
en caso necesario se intenta suprimirlos. No contentos con hacer escalar á sus carreteras los
montes más arduos, los ingenieros perforan las rocas que le estorban para que pasen sus vías
de hierro de valle á valle. A pesar de cuantos obstáculos ha puesto á su camino la naturaleza,
el hombre pasa y hace una tierra nueva apropiada á sus necesidades. Cuando necesita un gran
puerto para refugio de sus navíos, coge un promontorio de la orilla del mar y lo tira roca
por roca al fondo del agua para convertirlo en rompe-olas. ¿Por qué, si se le antojara, no
había de coger montañas grandes, para triturarlas y diseminar sus restos por el suelo de las
llanuras?

Y el caso es que ya se ha emprendido ese trabajo. Cansados los mineros de California de que
los arroyos les vayan trayendo la arena con partículas de oro, se les ha ocurrido atacar la
misma montaña. En muchos sitios destrozan el duro peñón para sacarle el metal, pero el trabajo
es difícil y costoso. La tarea es más fácil cuando han de habérselas con terrenos de transporte,
como arena movible y guijarros. De modo que se han instalado enfrente de la montaña con enormes
bombas para incendios, ahondando sin cesar las escarpas con continuo chorro de agua y demoliendo
así poco á poco la montaña para extraerle todas las moléculas de oro. También en Francia ha
brotado la idea de desmoronar de la misma manera una parte del inmenso hacinamiento de aluviones
antiguos acumulados en mesetas delante de los Pirineos: por medio de canales, todos esos residuos,
transformados en limo fertilizador, servirían para elevar y fecundar las secas llanuras de
las Saudas.

Esos progresos son ciertamente considerables. Ya pasaron los tiempos en que los únicos caminos
de la montaña eran rodadas tan estrechas que dos peatones que fueran en sentido contrario no
podían dejarse paso y tenía que pasar uno por encima del otro, tumbado en el sendero. Todos
los puntos de la tierra van siendo accesibles, hasta para los inválidos y los enfermos; al
mismo tiempo, todos los recursos van siendo utilizables y la vida del hombre se prolonga con
todas las horas robadas al periodo de esfuerzos, mientras su haber se acrecienta con todos
los tesoros arrancados á la tierra. Como todas las cosas humanas, traerán consigo esos progresos
los correspondientes abusos: y alguna vez habrá quien esté á punto de maldecirlos, como ya
se han lanzado maldiciones en otro tiempo contra la palabra, la escritura, el libro y hasta
el pensamiento. Digan lo que quieran los aficionados al tiempo viejo, la vida que es tan dura
para la mayor parte de los hombres, se irá haciendo cada vez más fácil. Velemos para que una
educación fuerte arme al joven con enérgica voluntad y le haga siempre capaz de heroico esfuerzo,
único medio de sostener el vigor moral y material de la humanidad. Sustituyamos con pruebas
metódicas el rudo combate de la existencia con el cual tenemos que comprar hoy la fuerza de
ánimo. Antes, cuando la vida era una incesante batalla del hombre contra el hombre y contra
la fiera, al adolescente se le miraba como á un niño, mientras no llevara algún trofeo sangriento
á la choza paterna. Tenía que probar la fuerza de su brazo, la solidez de su valor antes de
atreverse á tomar la palabra en el consejo de los guerreros. En los países donde el peligro,
más que en combatir al enemigo, consistía en tener que sufrir hambre, frío, intemperie, el
candidato al título de hombre era abandonado en el bosque sin alimento, sin vestidos, expuesto
al cierzo y á las picaduras de los insectos: tenía que permanecer allí, inmóvil, altivo y plácido
el rostro, y después de varios días de espera había de tener aún bastantes fuerzas para dejarse
atormentar sin quejarse y asistir á una abundante comida sin adelantar la mano para coger su
parte. Hoy no se imponen ya á nuestros jóvenes tan bárbaras pruebas, pero hay que saber hacer
elevadas y firmes las almas de los niños, no sólo contra las desgracias posibles, sino también,
y más aún, contra las facilidades de la vida, si queremos evitar la decadencia y el embrutecimiento.
Trabajemos para hacer dichosa á la humanidad, pero enseñémosle al mismo tiempo á triunfar de
su propia dicha con la virtud.

En esta capital, labor de la educación de los hijos, y por consiguiente, de la humanidad futura,
la montaña tiene que representar un papel importante. La verdadera escuela debe ser la naturaleza
libre con sus hermosos paisajes para contemplarlos, con sus leyes para estudiarlas, pero también
con sus obstáculos, para vencerlos. No se educan hombres animosos y puros en salas estrechas
con ventanas enrejadas. Déseles, al contrario, la alegría de bañarse en los lagos y en los
torrentes de la montaña, hágaseles pasear por los ventisqueros y los campos de nieve, lléveselos
á escalar las elevadas cumbres. No sólo aprenderán fácilmente lo que no les podría enseñar
ningún libro, no sólo recordarán todo lo que hayan aprendido en aquellos días felices en que
la voz del profesor se confundía para ellos en una misma impresión, con la vista de paisajes
encantadores, sino que también se habrán encontrado frente al peligro y lo habrán arrostrado
alegremente. El estudio será un placer para ellos y su carácter se formará en la alegría. No
puede dudarse de que estamos en vísperas de llevar á cabo los cambios más importantes en el
aspecto de la naturaleza, así como en la vida de la humanidad: ese mundo exterior que tan poderosamente
hemos modificado ya en su forma, lo transformaremos para nuestro uso más enérgicamente aún.
Según van creciendo nuestro saber y nuestro poder material, la voluntad humana se manifiesta
más imperiosa frente á la naturaleza. Actualmente, casi todos los pueblos que se llaman civilizados
emplean todavía la mayor parte de su sobrante anual en preparar los medios de matarse mutuamente
y de asolar los territorios ajenos, pero cuando, con mejor consejo, lo apliquen á aumentar
la fuerza productiva del suelo, á utilizar en comunidad todas las fuerzas de la tierra, á suprimir
todos los obstáculos naturales que opone á la libertad de nuestros movimientos, cambiará ante
la vista la apariencia del planeta que en su torbellino nos lleva. Cada pueblo dará, digámoslo
así, nueva vestidura á la naturaleza que le rodee. Con campos y caminos, moradas y construcciones
de todo género, por la agrupación impuesta á los árboles, por el ordenamiento general de los
paisajes, la población dará la medida de su ideal propio. Si posee en realidad el sentimiento
de la belleza, hará á la naturaleza más hermosa: pero si la gran masa de la humanidad tuviera
que seguir como es hoy, grosera, egoísta y falsa, continuará grabando tristes huellas en la
tierra. Entonces será una verdad el grito del poeta: «¿A dónde huiré? ¡La naturaleza se afea!»

Sea como fuere la humanidad en lo porvenir, cualquiera que deba ser el aspecto del medio que
ha de crearse, la soledad, en lo que queda de la naturaleza libre, se hará cada vez más necesaria
al hombre que, lejos del conflicto de deseos y de opiniones, quiera fortalecer su pensamiento.
Si los sitios más hermosos de la tierra llegaran á convertirse un día en punto de reunión de
los ociosos, á aquellos que gustan de vivir en la intimidad con los elementos, no les quedaría
otro recurso que huir en una barca al alta mar ó esperar el día en que puedan cernirse como
el ave en las profundidades del espacio, pero siempre echarían de menos los frescos valles
de las montañas, los torrentes que brotan de la inmaculada nieve, las blancas ó sonrosadas
pirámides que se yerguen en lo azul del cielo. Afortunadamente, la montaña es siempre el retiro
más benigno para quien huye de los caminos abiertos por la moda. Durante mucho tiempo podremos
apartarnos del mundo frívolo y reconcentrarnos en la verdad de nuestro pensamiento, alejados
de esa corriente de opiniones vulgares y ficticias que turban y descaminan hasta á los espíritus
más sinceros.

¡Qué asombro, qué insólita impresión sentí en todo mi ser cuando, traspuesto el umbral del
último desfiladero de la montaña, me volví á ver en la gran llanura de indistintas y fugitivas
lontananzas de ilimitado espacio! Ante mí estaba el mundo inmenso. Podía yo ir hacia el punto
del horizonte al cual me impulsara el capricho, y, sin embargo, por más que andaba, me parecía
que no cambiaba de sitio, de tal modo había perdido la naturaleza que me rodeaba su encanto
y su variedad. Ya no oía el torrente, ya no veía rocas ni nieves; la monótona campiña era la
misma siempre. Libres eran mis pasos, y sentíame no obstante más prisionero que en la montaña.
Cualquier árbol, cualquier arbusto bastaban á ocultarme el horizonte: todos los caminos estaban
cerrados en ambas partes por setos ó vallas.

Al alejarme de los amados montes, que parecían huir lejos de mí, miraba á veces hacia atrás
para contemplar sus curvas empequeñecidas. Confundíanse poco á poco las pendientes en una misma
masa azulada: dejaban de verse las anchas cortaduras dé los valles: perdíanse las cimas secundarias:
únicamente se dibujaba en el fondo luminoso el perfil de las altas cúspides. Por fin, la bruma
de polvo y de impurezas que se eleva desde las llanuras me ocultó las pendientes bajas: quedaba
tan sólo una especie de decoración cimentada en nubes y á penas podía encontrar mi mirada alguna
de las cumbres pisadas en otro tiempo. Después los vapores cubrieron todos los contornos; rodeóme
por todas partes la llanura de invisibles límites. Desde entonces quedaba detrás de mí la montaña
y volvía yo al gran tumulto de los humanos. Pero á lo menos he podido conservar en la memoria
la suave impresión de lo pasado. Veo surgir nuevamente ante mis ojos el amado perfil de los
montes, vuelvo á entrar con el pensamiento en las umbrosas cañadas, y durante algunos instantes
puedo disfrutar apaciblemente de la intimidad con la roca, el insecto y el tallo de hierba.

FIN

         INDICE

Capítulos

     I.--El asilo
    II.--Las cumbres y los valles
   III.--La roca y el cristal
    IV.--El origen de la montaña
     V.--Los fósiles
    VI.--La destrucción de las cimas
   VII.--Los desprendimientos
  VIII.--Las nubes
    IX.--La niebla y la tormenta
     X.--Las nieves
    XI.--El alud
   XII.--El ventisquero
  XIII.--Los hacinamientos de rocas y los torrentes
   XIV.--Los bosques y los pastos
    XV.--Los animales de la montaña
   XVI.--El escalonamiento de los climas
  XVII.--El montañés libre
 XVIII.--El cretino
   XIX.--La adoración de las montañas
    XX.--El Olimpo y los dioses
   XXI.--Los genios
  XXII.--El hombre

