Con semejante ocurrencia puede imaginar cualquiera la agonía de alma de Pimienta. Su musa inspiradora,
la mujer adorada, se hallaba en brazos de un joven blanco, tal vez del preferido de su corazón;
pues como sabemos, no ocultaba ella sus sentimientos, se entregaba toda al delirio del baile,
mientras él, atado a la orquesta cual una roca, la veía gozar y contribuía a sus goces sin
participar de ellos en lo más mínimo. La turbación de su espíritu no fue, sin embargo, bastante
a perjudicar su dirección de la orquesta, ni a influir desfavorablemente en el manejo de su
instrumento favorito. Por el contrario, su inquietud y su pasión no parece sino que encontraron
desahogo por las llaves del clarinete; se exhalaron, por decirlo así, según lo peregrino y
suave de las notas que de él sacaba, esparciendo el encanto y la animación entre los bailadores.
Como suele decirse, no quedó títere con cabeza que no bailara, pues se armó la danza en la
sala, en el comedor, en el aposento principal y en el angosto y descubierto patio de la casa.
¿Qué mucho, pues, que entonces no pasara siquiera por la mente de los que tanto se divertían
y gozaban, que el autor y el alma de toda aquella alegría y fiesta, José Dolores Pimienta,
compositor de la contradanza nueva, agonizaba de amor y de celos?

Pasadas serían las doce de la noche cuando cesó de nuevo la música, con lo que a poco empezaron
a retirarse las personas que podían considerarse extrañas para el ama de casa, porque hasta
entonces no levantó ésta la voz diciendo que era hora de cenar. Y para apresurar la marcha,
agarró ella por el brazo a dos de sus mejores amigas y arrastro casi las llevó al fondo del
patio donde dijimos que estaba puesta la mesa del ambigú. Tras ellas siguieron las demás mujeres
y los hombres, entre los segundos Pimienta y Brindis, los músicos; Cantalapiedra y su inseparable
corchete, el de las grandes patillas, Leonardo y su amigo Diego Meneses. Tomaron asiento en
torno de la mesa las mujeres, únicas que cupieron, aunque eran pocas; los hombres se mantuvieron
en pie cada cual detrás de la silla de su amiga o preferida. Quedaron juntos a una de las cabeceras
Cantalapiedra y la Ayala, sin que sepamos decir si por casualidad o por hacer honor al comisario
y a su categoría.

No cabe duda sino que el ejercicio del baile había aguzado el apetito de los comensales de
ambos sexos, porque apoderándose los unos del jamón, los otros del pescado, aceitunas y demás
manjares en algunos minutos, todos comían y habían aliviado la mesa de una buena porción de
su peso. Satisfecha la primera necesidad, hubo lugar a los rasgos de galantería y cariño que
en todos los países llevarán el sello de la educación que alcanzan las personas que los ejercen.
Las de la verídica historia cuya fisonomía trazamos ahora a grandes pinceladas, no eran, en
general, de la clase media siquiera, ni de la que mejor educación recibe en Cuba, y puede creerse
sin esfuerzo que sus rasgos de galantería y de cariño en ninguna circunstancia tenían nada
de delicados ni de finos.

--Que diga algo Cantalapiedra, dijo alguien.

--Cantalapiedra no dice nada cuando come, contestó él mismo mientras roí a la pierna del pavo.

--Pues que no coma si ha de callar, saltó otro.

--Eso no, porque comeré y diré hasta el juicio final, repuso el comisario. ¿Cómo quieren, sin
embargo, que diga si aún no he remojado la garganta?

--¡Ahí va mi copa! ¡Ahí va la mía! ¡Tome ésta! exclamaron diez voces por lo menos, y otros
tantos brazos se cruzaron sobre la mesa en dirección del comisario, quien, empuñando una tras
otra copa, cada cual llena de un vino diferente, se las fue echando al coleto, sin presentar
más muestra del efecto que le causaban que ponerse algo rubicundo y aguársele los ojos. Después,
llenando su propia copa de rico champaña, tosió, levantó el pecho, y en voz campanuda, aunque
un si es no es carrasposa, dijo:

--¡Bomba! En los felices natales de mi amiga Merceditas Ayala, décima:

    Yo te digo en la ocasión,
    Merceditas de mis ojos,
    Que tu vista guarda abrojos,
    Pues que punza el corazón.

    Ten de un triste compasión,
    Que por tus ojos suspira,
    Que por tus ojos delira,
    Que por tus ojos alienta,
    Que por tus ojos sustenta
    Esta vida de mentira.

Tras esta improvisación ramplona y de mal gusto, resonaron vivas y aplausos repetidos y estrepitosos,
con destemplado golpeo de los platos con los cuchillos. Y como en recompensa de su poética
labor, de ésta recibió una aceituna ensartada en el mismo tenedor con que acababa de llevarse
el alimento a la boca, de esotra una tajada de jamón, de la de más allá un pedazo de pavo,
de aquélla un caramelo, de su vecina una yema azucarada, hasta que la Ayala puso término al
torrente de obsequios levantándose y pasando su copa, llena de Jerez, a Leonardo para que improvisara
también como lo había hecho el complaciente comisario. Aprovechose éste de la tregua que se
le concedía tácitamente, para levantarse de la mesa, ir derecho, aunque disimuladamente, hasta
el brocal del pozo, donde, introduciéndose dos dedos en la boca, arrojó cuanto había comido
y bebido, que no había sido poco. Y muy fresco y repuesto se volvió a la mesa. Merced a un
medio tan sencillo como expedito, pudo tornar a comer y a beber cual si no hubiera probado
bocado ni pasado gota en toda la noche. De los demás hombres que habían bebido con exceso y
no conocían el remedio eficaz de Cantalapiedra, que más que menos, pocos acertaban a tener
firme la cabeza, sin exceptuar al mismo joven Leonardo.

A esa lamentable circunstancia debe atribuirse el que un mozo tan fino como bien educado, se
prestara también a hacer coplas y en obsequio de aquella heroína de la fiesta. Pero bien que
mal las hizo, siendo no menos aplaudido y regalado que el anterior coplero, aunque fue de notarse
que, lejos Cecilia Valdés de celebrar, como los demás, su esfuerzo poético, se mantuvo callada
y visiblemente corrida. Tampoco tomó parte Nemesia en la celebración, si bien por causa muy
distinta, a saber: por hallarse empeñada en un diálogo rápido y secreto con su hermano José
Dolores Pimienta.

--¿Pues no va desocupada la zaga? le decía él.

--Tal vez no, le replicaba ella.

--¿Y tú cómo lo sabes?

--Como sé muchas cosas. ¿Necesito yo tampoco que me den la comida con cuchara?

--Ya, pero tú no te explicas.

--Porque no hay tiempo ahora.

--Sobrado, hermana.

--Luego, las paredes oyen.

--¡Vaya! Cuando se grita.

--Vamos, no seas porfiado. Te digo que no lo hagas.

--Yo no pierdo la ocasión.

--Vas a pasar un mal rato.

--¿Qué me importa si hago mi gusto?

--Te repito, José Dolores, no te metas en camisa de once varas. No seas cabezadura. Con esa
porfía me quitas las ganas de ayudarte. Yo entiendo de eso mejor que tú, lo estoy viendo.

Antes que se hubiese calmado el ruido de voces, de palmadas y de golpes en los platos y la
mesa, Leonardo le dijo algo en secreto a Cecilia, y salió a la calle arrastrando a Meneses
por el brazo, sin despedirse de nadie, a la francesa, como dijo Cantalapiedra cuando los echó
de menos. Una vez fuera, a pesar de la lluvia menuda, ambos jóvenes, siempre de brazo, tomaron
a pie la calle de La Habana hacia el centro de la ciudad, y en la primera esquina, que era
la de San Isidro, Meneses siguió derecho y Leonardo tomó la vuelta del hospital de Paula.

Nubes ligeras, claro oscuras, despedazadas por el viento fresco del nordeste, pasaban unas
tras otras en procesión bastante regular por delante de la luna menguante, que ya traspasaba
el cenit, y a veces dejaba caer rayos de luz blanquecina. La calle traviesa, angosta y torcida
que llevaba el joven Leonardo no se despejó jamás, ni vio él a derechas su camino hasta que
llegó a la plazuela del hospital antes dicho, y entonces sólo el lado izquierdo se alumbraba
a ratos, pues las paredes de la iglesia de Paula, elevadas y oscuras, proyectaban una doble
sombra sobre el espacio exento. Arrimado a ellas, sin embargo, pudo distinguir su carruaje,
los caballos del cual agachaban la cabeza y las orejas, en su afán de evitar la lluvia y el
viento que les herían de frente. Estaba echado el capacete y no parecía el jinete por ninguna
parte, ni en la silla, su puesto acostumbrado, ni en la zaga, ni en el vano de la ancha puerta
de la iglesia, que podía servirle de abrigo. Pero a la segunda ojeada comprendió Leonardo dónde
estaba. Sentado en el pesebrón del quitrín, le colgaban las piernas cubiertas con las botas
de campana, mientras descansaba la cabeza y los brazos, medio vuelto, en los muelles cojines
de marroquí. En el suelo yacía la cuarta que en el sueño se le había desprendido de las manos,
la recogió Leonardo al punto, levantó un canto del capacete y con todas sus fuerzas le pegó
dos o tres zurriagazos a manteniente, por las espaldas presentadas.

--¡Señor! exclamó el calesero, entre asustado y dolorido, descolgándose.

Ya de pie pudo verse que era un mozo mulato, bastante fornido, ancho de hombros y de cara,
más fuerte si no más alto que el que acababa de calentarle las espaldas con el zurriago. Vestía
a la usanza de los de su oficio en la isla de Cuba, chaqueta de paño oscuro, galoneado de pasamanería,
chaleco de piqué, el cuello de la camisa a la marinera, pantalón de hilo, botas enormes de
campana, a guisa de polainas, y sombrero negro redondo, galoneado de oro. Debemos mencionar
también, como signos característicos del calesero, las espuelas dobles de plata, que no llevaba
a la sazón el mulato de que ahora se habla.

--¡Oiga! le dijo su amo, pues lo era en efecto el joven Leonardo; dormías a pierna suelta,
mientras los caballos quedaban a su albedrío. ¿Eh? ¿Qué hubiera sucedido si espantados por
casualidad, echan a correr por esas calles de Barrabás?

--Yo no estaba dormiendo, niño; se atrevió a observar el calesero.

--¿Conque no dormías? Aponte, Aponte, tú parece que no me conoces, o que crees que yo me mamo
el dedo. Mira, monta, que ya ajustaremos cuentas. Lleva el quitrín a la cuna, toma las dos
muchachas que trajiste en él y condúcelas a su casa. Yo te espero en el paredón de Santa Clara,
esquina a la calle de La Habana. No consientas que nadie monte a la zaga. ¿Entiendes?

--Sí, señor; contestó Aponte, partiendo en dirección de la garita de San José. En la puerta
de la casa del baile, sin desmontarse, dijo a un desconocido que entonces entraba:

--¿Me hace el favor de decirle a la niña Cecilia que aquí está el quitrín?

A pesar del aditamento de niña de que hizo uso el calesero hablando de Cecilia, que sólo se
aplica en Cuba a las jóvenes de la clase blanca, el desconocido pasó el recado sin equivocación
ni duda. Y ella incontinente se levantó de la mesa y fue a coger su manta, seguida de Nemesia
y de la Ayala. Esta última las acompañó hasta la puerta de la calle, en donde ya se habían
agrupado los pocos hombres que aún no se habían despedido. Allí, teniendo todavía por la cintura
a Cecilia, en señal de amistad y cariño, la dijo:

--No te fíes de los hombres, china, porque llevas la de perder.

--Y ¿yo me he fiado de alguno a estas horas, Merceditas? repuso Cecilia sorprendida.

--Ya, pero ese quitrín tiene dueño, y nadie da palos de balde. Tenlo por sabido. Me parece
que me explico.

Con esto y con fingir Cantalapiedra que lloraba por la partida de Cecilia, cosa que causó mucha
risa, ésta y Nemesia subieron al carruaje dándoles la mano Pimienta, y de hecho quedó desbaratada
la reunión.

Podía ser entonces la una de la madrugada. El viento no había abatido ni cesado la llovizna
que, de cuando en cuando, arrojaban las voladoras nubes sobre la ciudad dormida y en tinieblas.
Conforme reza la expresión vulgar, la oscuridad era como boca de lobo. No por eso, sin embargo,
perdió el joven músico la pista del carruaje que conducía a su hermana y a su amiga, antes
por el ruido de las ruedas en el piso pedregoso de las calles, le fue siguiendo las aguas,
primero al paso redoblando y luego al trote, hasta que le alcanzó cerca de la calle de Acosta.
Puso la mano en la tabla de atrás, se impulsó naturalmente con la carrera que llevaba y quedó
montado a la mujeriega. Al punto le sintió el calesero e hizo alto.--Apéate, le dijo Nemesia
por el postigo.--No hay para qué, dijo Cecilia.--Yo les voy guardando las espaldas, dijo Pimienta.--Apéese
Vd., dijo en aquella sazón Aponte, que ya había echado pie a tierra.--¿No te lo decía? añadió
Nemesia, hablando con su hermano.--Aquí dentro va mi hermana y mi amiga, observó el músico
dirigiéndose al calesero.--Será así repuso éste; pero no consiento que nadie se monte atrás
de mi quitrín. Se echa a perder, camará; agregó notando que se las había con un mulato como
él.--Apéate, repitió Nemesia con insistencia.

Obedeció José Dolores Pimienta, conocidamente después de una lucha sorda y terrible consigo
mismo, en que triunfó la prudencia; pero cediendo y todo en aquella coyuntura, no renunció
a la resolución tomada de seguir el carruaje. Volvió a montar el calesero y continuó la carrera
derecho hasta desembocar en la calle de Luz, torciendo allí a la izquierda hacia la de La Habana.
Cerca del cañón de la esquina estaba un hombre de pie, guarecido del viento y de la menuda
llovizna, con las elevadas tapias del patio perteneciente al monasterio de las monjas Claras.
En ese punto, paró Aponte por segunda vez el quitrín, el hombre en silencio subió a la zaga,
diciendo luego a media voz: ¡Arrea! Partió entonces aquél a escape, pero no sin dar tiempo
a que se acercara lo bastante el músico, para advertir que el individuo que le reemplazó en
la zaga del carruaje era el mismo joven blanco, Leonardo, que tantos celos le había inspirado
en la cuna.

CAPÍTULO VII

     ¿Y qué modo de hombre es él,
     es negocio moscatel,
     es discreto vergonzoso,
     o dulce o acibaroso?

         LOPE DE VEGA

     La Buscona

En el barrio de San Francisco y en una de las calles menos torcidas, con banquetas o losas
en una o dos cuadras, había, entre otras, una casa de azotea, que se distinguía por el piso
alto sobre el arco de la puerta, y balconcito al poniente. La entrada general, como la de casi
todas las casas del país--para los dueños, criados, bestias y carruajes, dos de los cuales
había comúnmente de plantón--era por el zaguán; especie de casapuerta o cochera, que conducía
al comedor, patio y cuartos escritorios.

Llamaban bajo este último nombre los que se veían a la derecha, a continuación del zaguán,
ocupados, el primero por una carpeta doble de comerciante, con dos banquillos altos de madera,
uno a cada frente, y debajo una caja pequeña de hierro, cuadrada, que en vez de puerta tenía
tapa para abrirse o cerrarse, siempre que se guardaban en ella o se sacaban los sacos de dinero.
En el lado opuesto de la casa se veía la hilera de cuartos bajos para la familia, con entrada
común por la sala, puerta y ventana al comedor y al patio.

Este formaba un cuadrilátero, en cuyo centro sobresalía el brocal de piedra azul de un aljibe
o cisterna, donde, por medio de canales de hoja de lata y de cañerías enterradas en el suelo,
se vertían las aguas llovedizas de los tejados. Una tapia de dos varas de elevación, con un
arco hacia el extremo de la derecha, separaba el patio de la cocina, caballeriza, letrina,
cuarto de los caleseros y demás dependencias de la casa.

Entre el zaguán y los cuartos llamados escritorios, descendía al comedor, apoyada en la pared
divisoria, una escalera de piedra tosca con pasamanos de cedro, sin meseta ni más descanso
que la vuelta violenta que hacían los últimos escalones casi al pie. Esa escalera comunicaba
con las habitaciones altas, compuestas de dos piezas: la primera que hacía de antesala, tan
grande como el zaguán; la segunda, todavía mayor, como que tenía las mismas dimensiones que
los escritorios sobre los cuales estaba construida y servía de dormitorio y estudio. Con efecto,
los muebles principales que la llenaban casi, eran una cama o catre de armadura de caoba, cubierto
con un mosquitero de rengue azul, un armario de aquella propia madera, un casaquero o percha
de lo mismo, un sofá negro de cerda, unas cuantas sillas con asiento de paja, una mesa a modo
de bufete, y una butaca campechana.[9] Sobre los tales muebles se hallaban varios libros, unos
abiertos, otros cerrados o con una o más hojas dobladas por la punta, empastados a la española,
con canto rojo, todos al parecer de leyes, según podía notarse, leyendo los letreros dorados
en los lomos de algunos. En el sofá únicamente dos periódicos en forma de folletos: el más
voluminoso con un malísimo grabado que representaba los figurines de un hombre, una mujer y
un niño, y llevaba por título La moda o Recreo Semanal,[10] el otro El Regañón.[11]

Abajo, en el comedor había una mesa de alas de caoba, capaz para doce cubiertos, hasta seis
butacas en dos hileras frente a la puerta del aposento; en el ángulo el indispensable jarrero,
mueble sui generis en el país, y para proporcionar sombrío a la pieza y protegerla contra la
reverberación del sol en el patio, había dos grandes cortinas de cañamazo, que se arrollaban
y desarrollaban lo mismo que los telones de teatro. En la pared medianera entre el zaguán y
la sala, había una reja de hierro, y para dar paso a la luz exterior en esta última, dos ventanas
de lo mismo voladizas, que desde el nivel del piso de la calle subían hasta el alero del techo.
De la viga principal colgaba por sus cadenas una bomba de cristal; de la pared del costado
dos retratos al óleo, representativos de una dama y de un caballero en la flor de su edad,
hechos por Escobar;[12] debajo de éstos un sofá, y en dirección perpendicular al mismo, en
dos filas, hasta seis sillones con asiento y respaldo de marroquí rojo; en los cuatro ángulos,
rinconeras de caoba, adornadas con guardabrisas de cristal o con floreros de china. En la pared,
entre ventanas, una mesa alta con pies dorados y encima un espejo cuadrilongo; llenando los
huecos intermedios, sillas con profusión.

Era de notarse la cortina de muselina blanca, con fleco de algodón, que pendía de los dinteles
de las puertas y ventanas de los cuartos, como para dar libre paso al aire y ocultar sus interioridades
de las miradas de los que pasaban por el comedor y el patio. En resumen, la casa aquella, peculiarmente
habanera, según se habrá echado de ver por la menuda descripción que de ella hemos hecho, respiraba
por todas partes aseo; limpieza y... lujo, porque tal puede llamarse, en efecto, si se tiene
en cuenta el país, la época de que se habla, el estilo y calidad del mueblaje, los dos carruajes
en el zaguán y la capacidad misma de la morada. ¿Vivía allí una familia decente, bien educada
y feliz? Vamos a verlo en breve.

A la hora en que principia nuestro cuento, entre seis y siete de la mañana de uno de los días
de octubre, ocupaba una de las butacas del comedor un caballero de hasta cincuenta años de
edad, alto, robusto, entrecano, nariz grande aguileña, boca pequeña, los ojos pardos y vivos,
la color del rostro rubicunda, la cabeza redonda por detrás; signos éstos característicos de
pasiones fuertes y firmeza de carácter. Llevaba el cabello corto, la barba rasurada completamente;
vestía bata talar de zaraza sobre chaleco largo de piqué blanco, pantalones de dril y chinelas
de ante. Descansaba los pies en una silla con asiento de paja y con ambas manos se llevaba
a los ojos un periódico impreso en papel español de hilo del folio común, titulado El Diario
de la Habana.[13]

Mientras leía se le presentó un muchacho como de doce años de edad, vestido de pantalones y
camisa de listadillo, que venía del fondo del patio y traía en la mano derecha una taza de
café con leche, puesta en un plato, y en la otra un azucarero de plata. El caballero, sin enderezarse
en la butaca, tomó la taza, endulzó y se puso a sorber y leer con toda calma, mientras el criado,
con los brazos cruzados sobre el pecho, se quedó delante de él en pie, conservando en las manos
respectivas el plato y el azucarero. Concluida la poción de café con leche, no obstante que
el muchacho se hallaba a pocos pasos, le dijo en tono de voz atronadora:--¡Tabaco y lumbre!
Salió aquél de carrera a la cocina y volvió a poco por los cuartos escritorios, trayendo entonces
una vejiga grande con algunos cigarros[14] arrollados en el fondo y un braserillo de plata
con una brasa de carbón vegetal, medio enterrada en un montón de cenizas. El caballero encendió
un cigarro y cuando el muchacho se disponía a emprender de nuevo la carrera, le gritó:--¡Tirso!

--¡Señor! contestó también en alta voz como si ya estuviera en la cocina o hablara con sordo.

--¿Has estado arriba? le preguntó el amo.

--Sí, señor, dende que llegó de la plaza el cocinero.

--¿Y cómo es que el niño Leonardo no ha bajado todavía?

--Es querer decir a su merced que el niño Leonardo no quiere que lo dispierten cuando ha pasado
mala noche.

--¡Mala noche! repitió el caballero mentalmente. Anda (al esclavo), despiértale y que baje.

--Señor, dijo el muchacho titubeando y confuso. Señor, su merced sabe...

--¿Qué sucede? volvió a tronar el amo, luego que echó de ver que el esclavo se estaba parado
y no le había obedecido.

--Señor, es querer decir a su merced, que el niño se pone bravo cuando lo dispiertan, y...

--¿Qué? ¿Qué dices? ¡Ah! ¡Perro! Anda, corre si no quieres subir a puntapiés.

Y como el caballero medio se incorporase para ejecutar la amenaza, no esperó a que se la repitieran
para obedecer la orden. En cuatro saltos se puso en lo alto de la escalera, desapareciendo
en el dormitorio del joven Leonardo. A tiempo mismo que el muchacho corría escaleras arriba,
asomaba por la puerta del aposento una señora algo gruesa, hermosa, de amabilísimo aspecto,
las facciones menudas, con el cabello todavía negro, aunque pasaba de los cuarenta de edad,
vestida de holán clarín blanco, y abrigada con una manta de burato color canario y toda ella
muy pulcra y de ademán reposado y señoril. Sentose al lado del caballero de la bata, a quien,
preguntándole por las noticias del día, dio el nombre de Gamboa. Este le contestó entre dientes
que la única importante que traía El Diario era la aparición del cólera morbus en Varsovia,
donde hacía estragos espantosos.

--¿Y dónde es eso? preguntó la señora bostezando.

--¡Toma! contestó Gamboa. Eso es muy lejos. Figúrate, allá, cerca del Polo Norte, en Polonia.
Ya tiene que rodar el señor cólera para llegar hasta nosotros, y entonces... ¡quién sabe dónde
estaremos tú y yo!

--¡Dios nos libre de horas menguadas, Cándido! volvió a exclamar la señora con el mismo aire
de indolencia de antes.

Bajaba Tirso en este punto los escalones con doble precipitación, si cabe, de aquella con que
los había subido; y a no ser porque en tiempo agacha la cabeza, le alcanza en ella un libro
que le arrojaron de lo alto, el cual, con la violencia del golpe se hizo pedazos en la puerta
del escritorio. Don Cándido alzó la cabeza y la señora se levantó y fue hacia el pie de la
escalera, preguntando:--¿Qué ha sido eso? Por toda respuesta el muchacho, muy asustado, le
indicó con los ojos al joven Leonardo, que se hallaba en lo alto, envuelto en la sábana, con
los puños apretados en señal de cólera y de amenaza. Pero no bien descubrió a su madre, pues
lo era aquella señora, cambió de actitud y de semblante; e iba sin duda a explicarle la ocurrencia,
cuando ella le contuvo haciéndole una seña muy significativa, que equivalía, poco más o menos
a decirle:--Calla, que ahí está tu padre. Por lo que él, sin más demora, dio media vuelta y
se volvió al dormitorio.

--¿Viene el niño Leonardo? preguntó Gamboa al esclavo, cual si no hubiera notado la carrera
de éste, el librazo contra la puerta del escritorio ni la acción de su esposa.

--Sí, señor, contestó Tirso.

--¿Le diste mi recado? insistió don Cándido en tono de voz más recio y áspero.

--Es querer decir a su merced, repuso el esclavo todo turbado y tembloroso, que... el niño...
el niño Leonardo no me dio tiempo.

La señora se había vuelto a sentar, y seguía llena de ansiedad las palabras y los movimientos
del semblante de su marido. Le vio ponerse rojo a medida que Tirso soltaba las pocas frases
de que en su turbación pudo hacer uso; aún le pareció que iba a levantarse, acaso para pegarle
al esclavo, o hacer bajar por la fuerza a Leonardo; en cuya confusa alternativa, a fin de ganar
tiempo, le dejó caer la mano derecha en el brazo izquierdo y le dijo en voz muy baja y musical:

--Cándido, Leonardito se viste para bajar.

--Y tú ¿cómo lo sabes? replicó don Cándido con gran viveza, volviéndose para su esposa.

--Acabo de verle a medio vestir, en lo alto de la escalinata, contestó ella con calma.

--Pues tú siempre estás al tanto de cuando Leonardo cumple con su deber, pero eres ciega para
sus faltas.

--No sé yo que el porbrecito haya cometido ninguna, al menos recientemente.

--¡Ya! ¿No lo decía yo? Ciega, cieguecita, Rosa, tus mamanteos van a perder a ese muchacho.
¡Tirso! tronó don Cándido.

Antes que volviese Tirso de la cocina, en donde se había refugiado, luego que sus amos entablaron
el anterior, brevísimo diálogo, entró por el zaguán adelante el mulato calesero que ya conocen
nuestros lectores, por aquella escena en el barrio de San Isidro y noche del 24 de setiembre.
Vestía ahora solamente camisa y pantalones cuyas piernas estaban arremangadas hasta poco más
abajo de las rodillas, como para dejar ver el borde de los calzoncillos blancos, que formaba
dientes en vez de dobladillos. Los zapatos eran de vaqueta muy escotados, con hebilla de plata
al lado, y tenía argollas de oro en las orejas, pañuelo atado en la cabeza, el sombrero de
paja en la mano derecha, y en la izquierda el ronzal de un caballo que traía rabiatado otro
del mismo color y estampa, ambos recién salidos del baño, pues aun escurrían agua o sudor,
y el último tenía la cola hecha un nudo. El mulato había cabalgado en el primero desde la caballeriza
al baño, cerca del Muelle de Luz, porque todavía llevaba el sudadero, a falta de silla.

--Pero aquí está Aponte, agregó don Cándido viéndole asomar. ¡Aponte!

--No hay necesidad de que preguntes a los criados interpuso doña Rosa.

--Quiero que oigas una de las recientes gracias de tu hijo, insistió el marido. ¿A qué hora
trajiste anoche (hablando con Aponte) a tu amo?

--A las dos de la madrugá, contestó Aponte.

--¿Dónde pasó tu amo la noche? añadió don Cándido.

--Es inútil que lo diga, interrumpió la señora. Aponte, lleva esos caballos al pesebre.

--¿Dónde pasó tu amo la noche? repitió don Cándido en voz de trueno, viendo al calesero dispuesto
a obedecer la orden de su ama.

--Es dificultoso que yo le diga a su merced mi amo, dónde pasó la noche mi amo el niño Leonardito.

--¡Qué! ¿Cómo se entiende?

--Le digo a su merced, mi amo, que es muy dificultoso, apresuróse Aponte a explicar, notando
que don Cándido montaba en cólera; porque primeramente yo llevé el niño Leonardito a Santa
Catarina, dispués lo llevé al muelle de Luz, dispués lo estuve esperando en el muelle de Luz
hasta las doce de la noche, dispués lo llevé otra vuelta a Santa Catarina, dispués...

--¡Basta! dijo doña Rosa enojada. Quedo enterada.

Aponte se retiró con los caballos, pasando por el comedor y el patio en dirección de la caballeriza,
y don Cándido, volviéndose para su mujer, le dijo:

--¿Qué te-a-ele-tal? ¿No te parece reciente la de anoche? Yo no sabía nada, sospechaba únicamente,
porque conozco a mi hijo mejor que tú, y ya has oído que se ha estado en Regla hasta las doce
de la noche. Tal vez no fue solo. ¿Quiéres oír ahora con quiénes y cómo pasó la mitad del tiempo
en Regla? ¿No lo adivinas? ¿No lo sospechas?

--Suponiendo que lo adivinase, que lo palpase, observó doña Rosa con ligero desdén, ¿qué aprovecharía?
¿Dejaría yo por eso de quererlo como lo quiero?

--Pero si no se trata de quererle ni desquererle, Rosa; saltó impaciente don Cándido. Se trata
de poner remedio a sus faltas, que ya rayan en lo serio.

--Sus faltas, si las comete, no pasan de calaveradas propias de la juventud.

--Es que las calaveradas, cuando son repetidas y no se les pone coto a tiempo, suelen parar
en cosas graves que dan mucho que llorar y que sentir.

--Pues tus calaveradas no te trajeron, que yo sepa, serios ni graves resultados, y eso que
las suyas, comparadas con las tuyas, son meros pasatiempos juveniles; dijo doña Rosario con
refinado sarcasmo.

--Señora, repuso don Cándido irritado, por más que hiciese esfuerzo visible por ocultarlo:
sean cuales fueren las locuras que yo haya podido cometer en mi juventud, ellas no autorizan
a Leonardo para que lleve la vida que lleva con... aprobación y aplauso de Vd.

--¡Mi aprobación! ¡mi aplauso! Esa sí que está buena. Nadie mejor que tú es testigo de que,
lejos de aprobar y aplaudir las locuras de Leonardito, siempre le estoy aconsejando y aún reprendiendo.

--¡Ya! Por un lado le aconsejas y le reprendes, y por otro le das quitrín y calesero y caballos
y media onza de oro todas las tardes para que se divierta, triunfe y corra la tuna con sus
amigos. No apruebas ni aplaudes sus locuras, pero le facilitas el modo y medios de cometerlas.

--Eso es, yo facilito el modo y medio cómo se pierda el muchacho. Tú no, tú eres un santo.
¡Oh! Sí, tu vida ha sido ejemplar.

--No sé a qué conduce tan amarga sátira.

--Conduce a que eres muy duro con él, y a que estaría buena tu aspereza si fueses intachable,
si no hubieses pecado...

--¿Me tiene él en tan buen concepto como el que la merezco a Vd. señora? ¿Sabe que yo haya pecado?

--Tal vez lo sepa.

--Si Vd. no se lo ha contado...

--No hay necesidad de que yo le enseñe cosas malas. Sería madre desnaturalizada si tal hiciera.
Pero él no es ningún tonto, y luego fue demasiado público, escandaloso lo de María de Regla.

--No sería mucho que haya llegado a sus oídos y le provoque a imitarte. El mal ejemplo...

--Basta, señora, dijo don Cándido más desazonado que irritado. Creía, tenía razón para esperar
que Vd. hubiese dado eso al olvido.

--Mala creencia, porque hay cosas que no es posible olvidarlas jamás.

--Ya lo veo. Lo que quiere decir eso es, que me he engañado; quiere decir que las mujeres,
algunas mujeres, no olvidan ni perdonan ciertas faltas de los hombres. Pero, Rosa, agregó cambiando
de tono, nosotros vamos fuera del carril y eso no está bien. La verdad es que si yo soy muy
duro, como dices, con Leonardo, tú eres muy débil, y no sé yo qué será peor. El es un loco,
voluntarioso y terco, necesita freno más que el pan que come. Advierto, sin embargo, con dolor,
que, por pensar en mi dureza, le llevas sin querer, por supuesto, como por la mano a su pronta
perdición. De veras, Rosa, tiempo es ya de que sus locuras y sus debilidades cesen; tiempo
es ya de tomar una determinación que le libre a él de un presidio y a nosotros de llanto y
de infamia eternos.

--¿Y qué remedio adoptar, Cándido? Ya es tarde, ya él es un hombrecito.

--¿Qué remedio? Varios. En los buques de guerra de S. M. hasta a los hombronazos se les mete
en cintura. Pensando estaba que no le vendría mal oler a brea por corto tiempo. Apuradamente
mi amigo Acha, comandante de La Sabina, está empeñado en enseñarle la maniobra. Ayer nada menos
me dijo que me resolviera y se lo entregara, seguro de que le pondría más derecho que un mastelero
de gavia. Sí, ésa fue la expresión de que hizo uso. De todos modos, estoy resuelto a poner
freno a las demasías de ese mozo.

Conmoviose doña Rosa al oír las últimas palabras de su marido, mucho más al notar el tono de
firme resolución con que las emitió; y parte para ocultar las lágrimas que le rebosaban en
los ojos, parte por variar el objeto de una conversación que le hería en lo más vivo del alma,
se levantó otra vez y se dirigió al patio. En aquel momento mismo bajaba Leonardo la escalera,
vestido como para salir a la calle; y ella, que sintió sus pasos, retrocedió al sitio que acababa
de dejar al lado de su marido, y en tono de humilde súplica, con voz temblosa por la emoción,
le dijo:

--Por el amor de ese mismo hijo, Gamboa, no le digas nada ahora. Tu severidad le rebela y me
mata a mí.

--¡Rosa! murmuró don Cándido echándole una mirada de reconvención. Tú le pierdes.

--¡Prudencia, Cándido! replicó doña Rosa, respirando más libremente; porque comprendió que
su esposo estaba inclinado por entonces a ejercer aquella virtud. Advierte que ya es un hombre
y que le tratas como si fuera un niño.

--¡Rosa! repitió don Cándido con otra mirada de reconvención ¿Hasta cuándo?

--Será ésta la última vez que interceda por él, se apresuró a decir doña Rosa. Te lo prometo.

En esto acababa de bajar la escalera el joven Gamboa y se encaminó derecho a su madre, la cual
le salió al encuentro como para mejor protegerle del enojo de su padre. Pero éste, silencioso
y cabizbajo, ya penetraba en el escritorio y no vio o se hizo que no vio al hijo besar a la
madre en la frente, ni la seña con que ella le indicó que debía saludar también a su padre.

Leonardo no dijo palabra, ni hizo ademán de cumplir con la indicación. Sólo se sonrió, levantó
los hombros y se encaminó a la calle, llevando debajo del brazo izquierdo un libro empastado
a la española, con los cantos rojos, y en la mano derecha una caña de Indias cuyo puño de oro
figuraba una corona.

CAPÍTULO VIII

     ¡Para hacer bien por el alma
     Del que van a ajusticiar!

         ESPRONCEDA

     El reo de muerte

Tiró el estudiante en dirección de la Plaza Vieja por la calle de San Ignacio. En la esquina
de la de Sol tropezó con otros dos estudiantes poco más o menos de su edad, que en toda apariencia
esperaban su llegada. El uno de ellos no es desconocido para el lector, pues le ha visto en
la cuna de la calle de San José. Nos referimos a Diego Meneses. Era el otro de figura menos
galana y esbelta, agregando a su baja estatura un cuello muy corto y hombros bastante levantados,
entre los cuales llevaba como enterrada una cabeza redonda y chica. Había cierta confusión
en su frente más angosta y levantada; los ojos tenía pequeños y penetrantes, la nariz algo
arremangada, la barba aguda y la boca fresca y húmeda, por cierto la más expresiva de sus menudas
facciones; el cabello crespo y así en su semblante como en su cuerpo se descubría desde luego
la gran malicia que animaba su travieso espíritu. Junto con una fuerte palmada en el hombro,
Leonardo le dio el nombre de Pancho Solfa. Este, medio sonreído, medio mal humorado del golpe dijo:

--Cada animal tiene su lenguaje, y el tuyo, Leonardo, es a veces muy expresivo.

--Porque te quiero te aporreo, Pancho. ¿Quieres otra caricia?

--Basta, chico. Y se desvió, haciendo un movimiento con la mano izquierda.

--¿Qué hora es? preguntó Leonardo. Recuerdo que no le di cuerda anoche a mi reloj y se ha parado.

--Las siete acaban de dar en el reloj del Espíritu Santo, respondió Diego. Nos marchábamos
sin ti, creyendo que se te habían pegado las sábanas.

--Por poco no me levanto en todo el día. Me acosté tarde y mi padre me hizo llamar al amanecer.
Él, como se acuesta con las gallinas, madruga siempre. ¿No les parece a ustedes que hay tiempo
de dar una vueltecita por la Loma del Ángel?

--Soy de opinión que no, dijo Pancho. A menos que tú, cual otro Josué, tengas la virtud de
parar el sol.

--Te pereces por una cita, Pancho, venga o no venga a pelo. ¿Pues no sabes que el sol no camina
desde que Josué le mandó parar su carrera? Si hubieses estudiado astronomía sabrías eso.

--Di, más bien, que si hubiera estudiado historia sagrada, dijo Meneses.

--El cuento es, observó Pancho, que sin estudiar a fondo una cosa y otra, sé que el caso participa
de ambas y no son ustedes los que me corrigen la plana.

--A todas éstas, caballeros ¿qué lección tenemos hoy? No concurrí a la clase el viernes, ni
he abierto el libro en todo este tiempo.

--Govantes señaló para hoy el título tercero, que trata del derecho de las personas, respondió
Diego. Abre el libro y verás.

--Pues no he saludado esa materia siquiera, agregó Leonardo. Sólo sé que según el derecho patrio,
hay personas y hay cosas; que muchas de éstas, aunque hablan y piensan, no tienen los mismos
derechos que aquéllas. Por ejemplo, Pancho, ya que te gustan los símiles, tú a los ojos del
Derecho no eres persona, sino cosa.

--No veo la similitud, porque no soy esclavo, que es a quien considera cosa el derecho romano.

--Ya. No eres esclavo, pero alguno de tus progenitores lo fue sin duda y tanto vale. Tu pelo
al menos es sospechoso.

--Dichoso tú que le tienes flechudo como los indios. Si vamos a examinar, sin embargo, nuestros
árboles genealógicos respectivos, hallaremos que aquéllos que pasan por ingenuos entre nosotros,
son cuando menos libertinos.[15]

--Resuellas por la herida, compadre. Vamos, que no es ningún pecado amarrar la mula tras de
la puerta. Mi padre es español y no tiene mula; mi madre sí es criolla y no respondo que sea
de sangre pura.

--Es que tu padre por ser español, no está exento de la sospecha de tener sangre mezclada,
pues supongo que es andaluz, y de Sevilla vinieron a América los primeros esclavos negros.
Tampoco los árabes, que dominaron en Andalucía más que en otras partes de España, fueron de
raza pura caucásica, sino africana. Por otra parte, era común ahí, entonces, la unión de blancos
y negros, según el testimonio de Cervantes y de otros escritores contemporáneos.

--Ese rasguito histórico, don Pancho, vale un Potosí. Se conoce que la cuestión de razas te
ha costado algunos quebraderos de cabeza. No paro yo en eso la atención, ni creo que hace bulto
ni peso la sangre mezclada. Lo que puedo decir es que, no sé si porque tengo algo de mulato
me gustan un puñado las mulatas. Lo confieso sin empacho.

--La cabra siempre tira al monte.

--El refrán no viene al caso; mas si lo dices para afirmar que no te gusta la canela, peor
para ti, Pancho, porque eso quiere decir que te gusta el carbón, género mucho más inferior.

En este punto de su conversación iban, cuando entraron por los portales de la Plaza Vieja llamados
del Rosario. Estos los forman unas cuatro o cinco casas, pertenecientes a familias nobles o
ricas de La Habana, con anchos balcones, apoyados en altos arcos de piedra, cuyas luces cubren
durante el día unas cortinas de cañamazo, a manera de velas mayores de barcos. El piso superior
de esas casas lo ocupan los dueños o inquilinos, que viven de sus rentas; pero en los bajos,
salones en general oscuros y poco ventilados, tienen sus tiendas unos mercaderes al por menor,
que llaman baratilleros, quinquilleros propiamente dichos, los cuales, en absoluto, son españoles,
por lo común montañeses. Dentro guardan el acopio de géneros y baratijas, y al frente, bajo
los arcos de piedra, exponen lo que se entiende por quincalla en unas vidrieras o muestrarios
portátiles, que descansan sobre una especie de tijeras. Por la mañana temprano los exponen
y por la noche los guardan.

Poco después de las siete de la mañana se principia generalmente la primera de las operaciones
aquí mencionadas. Los mercaderes, de dos en dos, sacan las vidrieras, sujetando uno por una
cabeza, otro por la otra, como si fueran ataúdes o que pesaran mucho para un solo hombre.

Algunos estaban ya expuestos, y los vendedores se paseaban por delante de ellos en mangas de
camisa, a pesar del airecillo de la mañana, cuando entraron en los portales nuestros tres estudiantes.

Llevaban la delantera Leonardo y Diego, riendo y charlando, sin hacer caso de los mozos españoles
que iban y venían, afanados en la obra de exponer sus mercancías a tiempo. Detrás, y a paso
mesurado, inclinada la cabeza y taciturno, los seguía su condiscípulo Pancho, y ya por esto,
ya porque les chocase su facha, la verdad es que el primer buhonero con quien tropezó le echó
mano por un brazo y le dijo: ¡Hola, rubio! ¿no quieres comprar un par de navajas de primera?
Se desprendió de éste con un esguince y le cogió otro para decirle: Acá, primo, vendo gafas
excelentes. Adelante se le interpuso un tercero para ofrecerle tirantes elásticos; un cuarto
para meterle por los ojos cortaplumas vizcaínos, superiores a los ingleses. Rodando de uno
para otro, ora sonriéndose, ora haciendo un gesto de enfado, el ya molesto estudiante logró
adelantar algunos pasos. Al fin, rodeado por varios baratilleros más dispuestos a la burla
que a encarecer sus baratijas, se quedó parado y cruzó los brazos. Por fortuna en aquel momento
le echaron de menos sus compañeros, volvieron la cara y notaron el cerco que le habían formado.
Ignorando la causa, Leonardo, que era intrépido, retrocedió a la carrera, penetró por fuerza
por el corrillo y sacó a su amigo del apuro. Mas así que se informó por él mismo de lo que
había pasado, rió de ganas y le dijo: Te tomaron por montuno, Pancho. Tú también tienes una
figura...

--Mi figura no tiene nada que ver con el asunto, le interrumpió Pancho de mal talante; es que
estos españoles tienen más de judíos que de caballeros.

Siguiendo la calle de San Ignacio nuestros estudiantes, a poco andar desembocaron en la Plazuela
de la Catedral. Cuando llegaban a los portales de la casa conocida por de Filomeno, les llamó
la atención un grupo numeroso y compacto de pueblo que entraba en la misma por el lado opuesto,
es decir, por la calle de Mercaderes y el Boquete. La vanguardia, compuesta en su mayor parte
de gente de color, hombres, mujeres y muchachos sucios, harapientos y descalzos, ya marchaba,
ya hacía alto, y de cuando en cuando volvía atrás la cabeza, como por resorte. Entre dos filas
de soldados equipados a la ligera, pues su uniforme consistía de chaqueta de paño azul, pantalón
blanco, canana atada al cinto por delante, sombrero redondo y carabina corta, que portaban
por los tercios, iban hasta doce mulatos y negros vestidos en traje talar de sarga negra, con
caperuza de muselina blanca, cuya punta larga flotaba por detrás de la cabeza, a guisa de gallardete;
y cada cual llevaba en la mano derecha una cruz negra de brazo corto y árbol largo. Cuatro
de esos lúgubres hombres conducían al hombro, en silla de mano, a una al parecer criatura humana,
cuya cabeza y cuerpo desaparecían bajo los pliegues de un paño negro (manto de estameña), cayendo
a plomo por fuera de todo el aparato.

A un lado de este ser misterioso venía un sacerdote con sotana negra de seda, bonete en la
cabeza y un crucifijo en ambas manos; al otro un negro bastante joven, robusto y ágil. Este
vestía pantalón blanco, sombrero redondo y chaqueta de paño negro, en cuya espalda se le descubría
una como escalera bordada de seda amarilla. Eso indicaba su oficio, y era nada menos que el
verdugo. Andaba a paso medido y no levantaba los ojos del suelo. Detrás venía un hombre blanco
vestido de calzón corto, medias de seda, chupa de paño y sombrero de tres picos, todos de color
negro. Este era el escribano. Inmediato a él marchaba un militar de alta graduación indicada
por los tres entorchados de la casaca y el sombrero de tres picos galoneado de oro, con pluma
blanca de avestruz. Cerraban el cortejo otros negros y mulatos en el traje negro talar y caperuza
blanca, ya descrito, y más pueblo, todos moviéndose en solemne y silenciosa procesión, pues
no se oía otro ruido que los pasos acompasados de la tropa y la voz gangosa del sacerdote recitando
las oraciones de los moribundos.

Por esta rápida descripción advertirá el lector habanero que se trataba de un reo de muerte
que conducían al patíbulo, acompañándole los hermanos de la Caridad y de la Fe, institución
religiosa compuesta exclusivamente de gente de color que se ocupaba en asistir a los enfermos
y moribundos y en enterrar a los muertos, principalmente los cadáveres de los ajusticiados.
Es bien sabido que la justicia española lleva su saña hasta las puertas del sepulcro, y he
ahí la necesidad de la institución religiosa dicha, que se encarga de recoger el cadáver del
criminal y de darle sepultura, en vez de los parientes y amigos, privados de esos oficios por
la ley o la costumbre.

La tropa que custodiaba al reo en tales circunstancias, en La Habana al menos, era un piquete
de la célebre partida de Armona, especie de guardia civil, establecida por Vives, que desempeñaba
el papel de la policía de otras partes: el militar de alta graduación, el mayor de plaza, a
la sazón coronel Molina, después castellano del Morro, en cuyo empleo murió cargado con el
odio de aquéllos a quienes había oprimido y explotado mientras desempeñó el primero de estos
cargos: el individuo que conducían al suplicio de la manera referida no era hombre, sino mujer
y blanca; la primera tal vez de su clase que ejecutaban en La Habana.

CAPÍTULO IX

     ...Esta es la justicia
     Que facer el Rey ordena...

         EL DUQUE DE RIVAS

     D. Alvaro de Luna.

Contarse merece, siquiera sea brevemente, la historia de la mujer cuyo delito se castigaba
con la pena de muerte. Casada con un pobre campesino, vivía en los arrabales de la pequeña
población del Mariel, no sabemos cuanto tiempo hacía, ni hace mucho al caso tampoco. Pero sin
ser joven ni hermosa, contrajo ella relaciones ilícitas con un hombre soltero del mismo pueblo.
Séase que el marido averiguara lo que pasaba y amenazara tomar venganza, séase que los amantes
quisieran librarse de aquel estorbo, el hecho fue que entre los dos concertaron matarle. Y
conseguido esto, que no cuesta gran trabajo matar a un hombre, trataron de ocultar las huellas
del crimen descuartizando el cadáver y arrojando a un río inmediato los cuartos ensangrentados,
cosidos en un saco. Tales fueron los hechos principales dilucidados en la causa.

Ahora bien, ¿qué papel desempeñó la mujer en el horrible drama? Eso no se puso en claro. En
su defensa desplegó tan desinteresada como rara elocuencia el joven y brillante abogado Anacleto
Bermúdez,[16] que acababa de llegar de España, en cuyos consejos se había recibido de abogado
e hizo en esa causa su estreno como hábil criminalista. El hecho era atroz, sin embargo, y
la criminalidad de la mujer quedó probada, pues si no había herido con su propia mano, había
tomado parte principal en el asesinato y en la ocultación del cadáver. Se hizo, por tanto,
necesaria su condenación a último suplicio, aunque éste fuese el de horca, pues que entonces
sólo se aplicaba el del garrote a la gente noble, suceso todavía más raro en Cuba que el de
ejecutar a una mujer blanca.

La pena de muerte en horca, en los dominios españoles era, si cabe, más terrible que la del
garrote, introducida o generalizada algún tiempo después de aquel a que nos referimos ahora.
El verdugo, así que ataba dos sogas al pescuezo del reo, le lanzaba desde lo alto de la escalera,
se le montaba a horcajadas en los hombros, y con los calcañales le golpeaba el estómago para
apresurar su fin; deslizándose por los pies del ajusticiado, cuyo cadáver, dentro de un traje
talar, quedaba meciéndose al aire libre por ocho horas, a dos varas del suelo. Semejante espectáculo
no debía presentarse en La Habana con una mujer blanca, por vulgar que ella fuese u horrible
su delito.

En tal situación, y cuando hubo fallado el recurso de una supuesta preñez, Bermúdez solicitó
y obtuvo como gracia especial que se la hiciera morir en garrote. Recordará el lector que siete
u ocho años después de aquel a que nos contraemos ahora, se abolió el suplicio de horca en
Cuba, y que hallándose la cárcel en el ángulo occidental del edificio conocido por la Casa
de Gobierno, donde funcionaba asimismo el Ayuntamiento con todas sus dependencias, donde residía
el Capitán General con las suyas, y existían las escribanías públicas, tenía el reo que recorrer
una larga y angustiosa carrera antes que se pusiera fin a su vida en el campo de la Punta,
inmediato a la mar. En efecto, por la calle de Mercaderes pasaba a la plazuela de la Catedral,
torcía luego a la de San Ignacio, luego a la de Chacón, luego a la de Cuba, enseguida por la
orilla de la muralla a pasar por debajo de la puerta abovedada y oscura llamada de la Punta,
en que había cuerpo de guardia y daba salida a los cadáveres de la ciudad que llevaban a enterrar
en el cementerio general.

Al salir por aquella puerta de plaza sitiada, podía distinguir el reo a lo lejos, frente al
arrecibe de la costa contra la cual se rompían las olas del mar en menudos copos de brillante
espuma, la máquina terrible, horca, garrote o banquillo en que había de tener fin su vida.
Para los de ánimo apocado, la muerte con todos sus horrores era fuerza que se les presentase
mucho antes de recibirla. Por suerte, la mujer de que ahora hablamos, desde el momento que
la metieron en capilla perdió las fuerzas, y con ellas la conciencia de su horrible situación,
siendo preciso, como se ha visto, que la condujeran al lugar del suplicio en silla de mano,
sentarla a brazos en el banco del garrote, y, muerta ya, dislocarle la vértebra del cuello
para sofocar en su pecho el último soplo de vida.

Cinco o seis años después de los sucesos que acaban de referirse, había cambiado de un todo
el aspecto del campo de la Punta. Al yermo desolado y polvoroso que limitaba al oeste las primeras
casas de madera de la barriada de San Lázaro, por el sur rimeros de tablas y alfardas importadas
de los Estados Unidos del Norte de América, por el norte la mar y el castillo de la Punta,
que asomaba sus enanas almenas detrás de apiñadas calderas férreas de Carrón para la elaboración
del azúcar, sucedió un edificio de tres cuerpos, macizo, cuadrangular, erigido por el Capitán
General don Miguel Tacón para cárcel pública, depósito presidial y cuartel de infantería.

El espacio descubierto que quedó al lado septentrional de ese edificio, todavía se obstruyó
más con la construcción de unos cobertizos de madera para abrigo de una parte del presidio,
empleada en picar piedra menuda a martillo, con destino al empedrado de las calles de la ciudad,
según el sistema de McAdam. Pero, de todos modos, así quedó separada la prisión de la Casa
de Gobierno; los presos pasaron a un edificio, aunque defectuoso en muchos respectos, fabricado
expresamente para su desahogo y seguridad; hubo más conveniente separación de sexos y de delitos,
y, en especial, se redujo a la tercera parte la via crucis de los infelices reos de muerte,
pues que apenas se cuentan doscientos pasos de la cárcel nueva a la orilla del arrecife, donde
se efectuaban las ejecuciones capitales. De allí y de la Punta, a la parte opuesta, salieron
a recibir la muerte del patriota y del héroe, años adelante, Montes de Oca y el joven Facciolo;
el General López y el español Pintó; el bravo Estrampes; y, en nuestros días, Medina y León
y los inocentes estudiantes de la Universidad de La Habana.

Incorporáronse los tres amigos a la lúgubre procesión, y la acompañaron por el costado de la
Catedral hasta la puerta del Seminario, edificio que se extiende por el fondo de ella y da
sobre el puerto. No habían abierto aún la entrada a las aulas, y el golpe como de doscientos
estudiantes de derecho, filosofía y latín, la flor de la juventud cubana, se dilataba desde
las gradas de piedra de la portería hasta el cuartel de San Telmo por un lado, y por el otro
largo trecho hacia las bocacalles del Tejadillo y de San Ignacio, a causa de la estrechura
de la vía. Por un movimiento espontáneo, la muchedumbre estudiantil se dividió en dos filas,
dando paso franco por medio de la calle a la extraña comitiva, a la cual precedía un rumor
sordo como de enjambre de abejas que busca donde posarse.

Hizo alto por un momento ante la puerta del Seminario, para dar tiempo a que cuatro hermanos
de la Caridad y de la Fe relevasen a los que portaban la silla de mano desde la cárcel. La
figura entre tanto, no cambió de posición ni hizo el menor movimiento; pero aunque los pliegues
del manto negro ocultaban por completo sus facciones, su nombre y la historia de su crimen
corrieron de boca en boca entre todos los estudiantes.

--Nadie diría que llevan ahí a una mujer, dijo un estudiante de latín.

--En efecto, más parece la estatua de una llorona que ser viviente, agregó otro.

--El remordimiento la agobia, dijo un tercero. Por eso dobla la cabeza sobre el pecho.

--Ya, exclamó un estudiante alto, de aspecto amulatado; el caso no es para menos. Ahora supongo
yo que está horrorizada de su propio crimen.

--¿Pero está probado, como luz del mediodía, según reza la ley de Partida, preguntó nuestro
conocido Pancho, que Panchita mató a su marido?

--Tan cierto es que lo mató que le van a dar garrote, volvió a observar el estudiante amulatado,
con cierta sonrisa de desdén. Por más señas que después de muerto le hizo tasajo, y, cosiéndole
en un saco de henequén, le arrojó al río para pasto de los peces.

Todo eso no constituía un argumento de la criminalidad de Panchita Tapia, y su tocayo iba a
replicar cuando otro estudiante se interpuso diciendo en voz campanuda y acento español:

--Por un tris hace la chica con su consorte lo que dispone la ley de Partida que se haga con
el parricida. Sólo faltó que el saco fuera de cuero, que tuviese pintadas llamas coloradas
al exterior y que hubiese puesto en el interior un gallo, una víbora y un mono, animales que
no conocen padre ni madre.

--La ley de las Doce Tablas,[17] se apresuró a decir Pancho alzando la voz y empinándose un
tanto, contento de poder corregirle la plana al estudiante españolado--copiada pedem litterae
en las Partidas, que mandó compilar don Alfonso el Sabio--no habla de gallos, sino de perro,
víbora y mono, y no porque estos animales conozcan o desconozcan padre o madre, sino simplemente
para entregar el criminal a su furor. El Código Alfonsino considera parricida aún a la mujer
que mata a su marido. La práctica hoy día es arrastrar al reo en un serón atado a la cola de
un caballo hasta el pie del patíbulo. De suerte que, si no arrastran a Panchita Tapia, acusada
de ese horrendo crimen, la razón es porque no lo consienten nuestras costumbres. He dicho.

Con esto Pancho se alejó prontamente de aquel grupo, cosa de no dar tiempo a una réplica de
parte del estudiante españolado. Pero éste se contentó con decir, viéndole alejarse:

--Se conoce que el chico ha estudiado la lección.

En aquel mismo punto se abrieron las ponderosas hojas de cedro de la puerta del Seminario,
más conocido entonces bajo el nombre de Colegio de San Carlos. El gran patio lo constituían
cuatro corredores anchos, de columnas de piedra, formando un cuadrado. En el centro había una
fuente, y por todo el derredor naranjos lozanos y frondosos. En el lado opuesto a la entrada
principal, a la izquierda, había una escalera de piedra que conducía a los claustros de los
profesores; a la derecha, una reja que separaba el corredor de un callejón oscuro y húmedo,
por el cual se penetraba en un salón lateral, largo y sucio, separado de las aguas del puerto
por un jardín o huerto de tapias elevadas. Hacia allá daban unas cuatro ventanillas altas por
donde entraba la única luz que a medias alumbraba el salón. Contra la pared de enfrente, en
el centro, se poyaba una mala cátedra, y a ambos lados de ella había muchos bancos de madera,
rudos, fuertes y de elevado respaldo, colocados transversalmente.

Ahí se enseñaba filosofía; ahí enseñó por la primera vez esta ciencia a la juventud cubana
el ilustre padre Félix Varela, quien para ello redactó un texto, apartándose enteramente del
aristotélico, único seguido en Cuba hasta entonces, desde la fundación de la Universidad de
La Habana, en 1714, en el Convento de Santo Domingo. Cuando después, en 1821, el padre Varela
marchó de representante a las Cortes españolas, quedó sustituyéndole en la misma cátedra el
más aventajado de sus discípulos, José Antonio Saco, y en los momentos de nuestra historia
la desempeñaba el abogado Francisco Javier de la Cruz, por ausencia en el norte de América
del propietario y expatriación de su virtuoso fundador.

En el ángulo de la izquierda había otro salón, con entrada directamente del corredor, donde
enseñaba latín el padre Plumas. Luego, ocupando casi todo el otro lado, estaba el refectorio
de los seminaristas y algunos profesores que residían permanentemente en el mismo edificio,
y a la izquierda de la entrada principal estaba la ancha escalinata, dando acceso a los corredores
del piso alto. Por ésta subían los estudiantes de derecho no seminaristas; mientras los de
filosofía y latín entraban en los salones respectivos, ya mencionados, por las puertas al ras
del patio.

En la mañana del día que vamos refiriendo, cuando los estudiantes de derecho ponían el pie
en el primer escalón de la escalinata, se detuvieron en masa como reparasen en un grupo de
tres sujetos en animada conversación cerca de allí, bajo el corredor. El que llevaba la palabra
podía tener de 28 a 30 años de edad. Era de mediana estatura, de rostro blanco, con la color
bastante viva, los ojos azules y rasgados, boca grande de labios gruesos y cabello castaño
y lacio, aunque copioso. Había cierta reserva en su aspecto y vestía elegantemente, a la inglesa.
El otro de los tres personajes se podía decir el reverso de la medalla del ya descrito, pues
a un cuerpo rechoncho, cabeza grande, cuello corto, cabello crespo y muy negro: los ojos grandes
y saltones, el labio inferior belfo, dejando asomar dientes desiguales, anchos y mal puestos
agregaba un color de tabaco de hoja que hacía dudar mucho de la pureza de su sangre. El tercero
difería en diverso sentido de los dos mencionados, siendo más delgado que ellos, de más edad,
de color pálido y aspecto muy amable y delicado. Este era el catedrático de filosofía, Francisco
Javier de la Cruz; el anterior José Agustín Govantes, distinguido jurisconsulto que regentaba
la cátedra de derecho patrio; y el primero, nombrado José Antonio Saco, recién llegado del
Norte de América.

Precedía a éste la fama de sus escritos en el Mensajero Semanal, que publicaba en Nueva York,
según decían, con la cooperación del muy amado padre Varela, principalmente los que versaban
acerca de los sucesos y eminentes personajes de la revolución de México y de Colombia. Sobre
todo, acababa de leerse en La Habana, produciendo un vivo entusiasmo, su polémica crítico-política
con el encargado del Jardín Botánico, don Ramón de la Sagra, en defensa del poeta matancero[18]
José María Heredia.

De resultas de eso, los jóvenes cubanos, que ya se daban a la política, comenzaron a alejarse
de la clase de botánica que pretendía enseñar La Sagra, burlándose de él a medida que admiraban
a Saco, a quien tenían por un insurgente decidido, con cuya opinión, cosa singular, concurría
de plano el gobierno de la colonia.

Algunos de los estudiantes de derecho le reconoció, desde luego, por haber estudiado filosofía
con él en 1823 y murmuró su nombre, lo que fue bastante para que se pararan e hicieran una
exclamación más bien de curiosidad que de otra cosa. Esto hubo de atraer la atención de Govantes,
el cual, por señas, ordenó a sus discípulos que salieran al salón de clase, adonde él los seguiría
en breve.

Allá, en efecto, se encaminaron de tropel y entraron en el salón con gran algazara, hablando
de Saco, de Heredia, de su célebre Himno del desterrado y su no menos famosa oda Al Niágara,
inclusa en la colección de sus poesías impresas en Toluca, México; de las lecciones de botánica
de La Sagra, y de los héroes de la revolución de Colombia, aunque entonces imperfectamente
conocida por la juventud habanera. Cuando, poco después, entró Govantes a paso tardo, con un
libro debajo del brazo y el semblante risueño y animado, callaron de golpe los estudiantes
y reinó allí completo silencio. Ascendió los tres o cuatro escalones de la cátedra, puso el
libro en el ancho pretil y se sentó en la silla de paja, a mano constantemente.

No era el salón de la clase de derecho sólo el más amplio y extenso del seminario, sino también
el mejor situado bajo todos conceptos. Tenía la entrada por un extremo, con cuatro ventanas
anchas abiertas al corredor, y otras tantas al puerto de La Habana, que daban luz y aire, dejando
ver los valuartes de la ciudadela de la Cabaña y parte de los del Morro. Apoyada en la pared
medianera, entre las ventanas centrales, se elevaba la cátedra; en frente había dos órdenes
de bancos paralelos y a entrambos lados otros muchos colocados transversalmente, de modo que
el catedrático, desde su elevado asiento, dominaba toda la clase, no obstante su extensión.
Probablemente habría allí congregados hasta 150 estudiantes de varios cursos.

Los que habían estudiado la lección y creían poder explicarla con alguna claridad, presentaban
el cuerpo y seguían los movimientos del catedrático. Los que no habían abierto siquiera el
libro de texto, por el contrario, no sabían donde esconder la cara ni cómo encogerse. En este
caso se hallaba nuestro conocido Leonardo Gamboa, según él mismo lo había dicho a sus amigos
Meneses y Pancho Solfa. Como por su talla y su carácter no le fuera fácil ocultarse, nunca
se sentaba en frente de la cátedra, sino a los costados, y eso en los últimos bancos. El día
que vamos narrando ocupó el asiento de la cabeza en el rincón, desalojando para ello a su amigo
Solfa. Después de recorrer Govantes con la vista toda la clase, se dirigió a un estudiante
de su derecha, a quien llamó por el apellido de Martiartu, el españolado antes dicho, y le
ordenó explicara la lección, cosa que hizo con facilidad y aún lucidez. Luego ordenó hiciera
lo mismo al amulatado, que llamó Mena; enseguida a otro de apellido Arredondo, el cual ocupaba
puesto frente a frente de la cátedra. Cuando éste hubo concluido la explicación más o menos
textual, Govantes volvió los ojos a su izquierda, los pasó por encima de Leonardo--el cual
de golpe bajó la cabeza con achaque de recoger el pañuelo dejado caer de intento y los detuvo
en el joven que se sentaba en la otra cabecera del mismo banco. No se sabía éste la lección
y se quedó callado, por lo cual, tras breve rato, el amable profesor dijo:--el otro, con idéntico
resultado. Saltó enseguida al cuarto, luego al sexto, que tampoco pudo responder, hasta que
dejando tres o cuatro por medio, dijo a Gamboa:--Usted. Disimuló él cuanto pudo, hizo como
que no había oído ni entendido, mas su amigo Pancho le llamó la atención, y entonces, medio
mohino, medio corrido, se puso en pie y dijo:

--Maldito si he estudiado la lección.

Semejantes palabras produjeron una risa general. Gamboa, sin inmutarse, continuó:

--Mas, por lo que han dicho los señores que me han precedido en el uso de la palabra, saco
en consecuencia que el asunto de que hoy se trata es de los más importantes, y creo que no
se me olvidarán los puntos principales para el caso de su aplicación en nuestro foro.

Con esto se sentó de pronto, pegando al mismo tiempo un puntazo con el dedo índice al sufrido
Pancho, por el costado, quien, ya de dolor, ya de las cosquillas que le produjo, no pudo menos
de dar un salto en el asiento. Su discurso, lo mismo que su acción, por inesperados, causaron
una explosión de risa de que, no obstante su seriedad, participó el mismo Govantes; quien,
sin más dilación, comenzó la explicación del texto, que versaba, como ya dicho, sobre el derecho
de las personas. Definió primero lo que se entendía por persona, según el derecho romano; luego
por estado, que dijo se dividía en natural y civil, y que este último podía ser de tres maneras,
a saber: de libertad, de naturaleza y de familia. Y entró de lleno en lo que podía denominarse
historia de la esclavitud, pintándola no ciertamente en sus relaciones con la sociedad antigua
o moderna, sino con el derecho romano, el de los godos y el patrio; porque si bien reinaba
bastante libertad de enseñanza entonces en Cuba, las ideas abolicionistas no habían empezado
a propagarse en ella.

Govantes en aquel día, como solía, estuvo inspirado, elocuente, dando muestras repetidas de
su vasta erudición; en lo cual sin duda no había tenido pequeña parte su reciente entrevista
con Saco, el traductor y anotador de las Recitaciones de Heinecio,[19] de texto en el Colegio
San Carlos desde el año anterior de 1829. Al ponerse él en pie, pues había sonado la hora de
las nueve, los estudiantes imitaron su ejemplo, prorrumpiendo en estrepitosos aplausos.

CAPÍTULO X

     Engañó al mezquino
     Mucha hermosura;
     Faltó la ventura,
     Sobró el desatino;
     Errado el camino
     No pudo volver
     El que por amores
     Se dejó prender.

     D. HURTADO DE MENDOZA

Decíamos que los estudiantes de derecho patrio imitaron el ejemplo de su profesor poniéndose
todos de pie. Pero aunque ganosos de salir del aula, según es de suponerse, permanecieron en
sus puestos respectivos hasta que aquél descendió de la cátedra y se dirigió a la puerta de
salida, cabeza baja y libro de texto debajo del brazo; entonces desfilaron en dos columnas
tras él, en respetuoso silencio.

Los pocos que le acompañaron hasta la puerta de su celda, al fondo de la galería, fueron los
seminaristas, pupilos del colegio, los cuales se distinguían por la ropa talar de estameña
color pardo que vestían y que les daba la apariencia de monacillos; si bien es seguro que ninguno
de ellos seguiría la carrera eclesiástica.

Los otros estudiantes no seminaristas, en el número ya dicho, luego que se alejó el catedrático,
deshicieron la formación que traían, se precipitaron por la ancha escalera de piedra, en tropel
bajaron al corredor y en el mismo desorden salieron a la calle, cual si los hubiera vomitado
de un golpe la amplia portería del Colegio de San Carlos.

Ya en la calle, se derramaron por diferentes rumbos de la ciudad. Un grupo bastante numeroso
tomó la vuelta del cuartel de San Telmo en que termina la calle de San Ignacio, torció la de
Chacón, enseguida a la de Cuba, en fin, por la de Cuarteles se encaminó a la Loma del Ángel,
que era su destino. En este grupo estudiantil, marchando con gran algazara, bien podía notar
el curioso lector de anteriores páginas, a los tres constantes amigos: Gamboa, Meneses y Solfa.
El primero de éstos sin duda capitaneaba a los demás, porque iba a la cabeza blandiendo en
la mano derecha, a guisa de bastón de tambor mayor, la caña de Indias con puño de oro y regatón
de plata. A medida que se acercaban a la iglesia del Santo Ángel Custodio, que, como sabe el
lector habanero, se halla sentada en la planicie de la Peñapobre, se estrechaba más la vía
a causa del declive y del golpe de gentes de ambos sexos, de todos colores y condiciones que
llevaban la misma dirección.

Las mujeres blancas, al menos las que no se dirigían a la iglesia, iban en quitrines, los cuales
entonces empezaban a generalizarse y a sustituir a las volantes o calesas, que venían usándose
desde fines del siglo pasado. Casi todos los ocupaban tres señoras sentadas en el único asiento
o de testera de esos carruajes, las mayores a los lados, recostadas muellemente; la más joven
en medio y erguida siempre, porque nuestros quitrines ni nuestras volantes se construyen en
realidad para tres personas, sino para dos. Aunque pasadas las nueve de la mañana, no calentaba
demasiado el sol, a causa de lo adelantado de la estación; por eso casi todos los quitrines
llevaban el fuelle caído, mostrando a toda su luz la preciosa carga de mujeres, jóvenes en
su mayor parte, vestidas de blanco o colores claros, sin toca ni gorra, la trenza negra de
sus cabellos sujeta con el peine de carey llamado peineta de teja, y los hombros y brazos descubiertos.

Las mujeres blancas que iban a pie por aquellas calles pedregosas sin aceras, de seguro se
dirigían a la iglesia; lo que podía advertirse por el traje negro y la mantilla de encaje.
La gente de color de ambos sexos, en doble número que la blanca, iba toda a pie, parte también
a la iglesia, parte paseando o vendiendo tortillas de maíz en tableros de cedro, que era uno
de los motivos de la fiesta. Las que se hallaban arrimadas a una u otra pared de la calle,
eran por lo común negras de África, pues las criollas desdeñaban la ocupación, sentadas en
sillas enanas de cuero, con una mesita por delante y el burén en el brasero a un lado. En la
tal losa de piedra oscura tendían con una cuchara de madera la porción de harina de maíz mojada
que constituía una torta de tres o cuatro onzas de peso, y cuando estaba doradita con el calor
del burén, le esparcían por encima un poco de manteca de vacas, y así calientita y jugosa la
ofrecían de venta al transeúnte a razón de medio de plata el par. Muchas señoritas no tenían
a menos parar el carruaje y comparar las tortillas de San Rafael, según las denominaban, calientes
todavía del indiano burén, pues por lo que parece, era como sabían mejor.

La ocasión de todo aquel bullicio y movimiento era la fiesta de San Rafael, que cae el 24 de
octubre, cuya celebración se había principiado, según ya indicamos, nueve días antes. En cada
uno de ellos se decía una misa rezada en las primeras horas de la mañana, misa mayor y sermón
de diez a doce y salve a la hora de víspera. Durante la novena o circular se mantenía de manifiesto
el Santísimo Sacramento, y con tal motivo la iglesia nunca se veía desocupada de los fieles
que acudían de todas partes del barrio a ganar indulgencia plenaria.

Como hemos dicho anteriormente, la pequeña iglesia del Santo Ángel Custodio se halla asentada
en la planicie estrecha de la Peñapobre, especie de arrecife de poca extensión, aunque bastante
elevado respecto al plano general de la ciudad. Para subir a ella había, y hay ahora, dos escalinatas
de piedra oscura y tosca, con repechos de lo mismo: una que arranca del fondo de la calle de
los Cuarteles, la otra que desciende a la de Compostela, siendo ésta la más larga y pendiente.

En llegando a lo alto de la meseta, que también tiene repecho de piedra, se está en el piso
del templo, cuya única nave, en los días de función, como de la que ahora se trata, se descubre
toda entera--el altar mayor al fondo, retablo de madera de dos cuerpos--más allá de las dos
puertas laterales, casi oculto tras el bosque de cirios blancos, candelabros dorados y plateados,
macetas de flores artificiales y gran profusión de relumbrantes cartulinas. A izquierda y derecha
se veían dos retablos de menos adornos, en el promedio de la puerta principal y las laterales,
y en la media naranja otros dos retablos, en cada uno de los cuales se veneraba algún santo,
por lo regular de madera de talla, encerrado en un nicho de cristal. El techo, en forma de
caballete, dejaba al desnudo el maderamen de la armadura que estaba cubierta de tejas coloradas,
y encima del arco toral, dentro del que había un pequeño coro, se levantaba el cuadrado campanario
de piedra de tres cuerpos en disminución ascendente. Hacia el oeste, detrás del cuerpo de la
iglesia, se hallaba la sacristía, la habitación del cura enseguida, y otra escalera de piedra
menos espaciosa que las del frente, que daba salida a la calle de Egido, especie de callejón
hondo, torcido y desigual que corre a lo largo de las paredes de las casas y los baluartes
que circundaban la ciudad por la parte de tierra. El patio, por el frente, tiene un malecón
de mampostería, al modo de muro de azotea. Pues en ese malecón, en la mañana del día que vamos
refiriendo, el segundo o tercero de la novena de San Rafael, varios negros carpinteros se entretenían
en levantar con tablas de pino, pintadas de color de cantos de piedra, algo que se asemejaba
a las almenas de un castillejo, habiendo ya plantado el asta bandera y casi concluido la obra
principal.

Los estudiantes se habían apoderado de todo el repecho de las escalinatas y mesetas; Leonardo
Gamboa en lo más alto, con su caña al hombro dirigiendo la maniobra, y no subía por éstas persona
alguna, ni pasaba por la calle mujer especialmente, en carruaje o a pie, sin que tuvieran ellos
algo que decirle y aún hacerle. El más conspicuo por su voz, por el puesto que ocupaba y por
su aventajada talla era Gamboa, prodigando, sin cesar dichos y requiebros, sobre todo a las
muchachas bonitas, con sobra de galantería y lastimosa falta de buena crianza. Ellas, sin embargo,
ya por el hábito de oírlos desde la cuna, ya porque siempre halaga la celebración, no se daban
por ofendidas, antes éstas se sonreían; aquéllas, con el abanico entreabierto, hacían un saludo
gracioso a los conocidos o amigos, y no faltaban quienes correspondían a una pulla, con otra
pulla, por cierto no de la mejor ley.

Había Leonardo arrebatado un pedazo de tortilla a uno de sus compañeros, y, teniéndole en la
mano izquierda, lo brindaba a la joven que mejor le parecía, sin ánimo de dársela a ninguna,
ni probarlo él, hasta que, de tres que iban en un quitrín, creyó reconocer la que ocupaba el
lado opuesto; por cuya razón, en vez de hacerle el mismo ofrecimiento que a las demás, bajó
la mano de pronto y trató de ocultarse tras el repecho de la meseta. La joven le había visto,
y reconocido desde luego; sólo que, lejos de sonreírse, como es natural cuando se divisa a
un amigo entre multitud de gentes extrañas, se puso más seria y pálida de lo que era, aunque
mientras pudo estuvo mirando el sombrero y la frente del estudiante, asomados a pesar suyo
por encima del borde del muro de piedra. A tiempo de agacharse Gamboa, por un movimiento involuntario,
le echó garra por un brazo a su amigo Meneses, y de modo le apretó, que éste no pudo menos
de quejarse y preguntarle:

--¿Qué sucede, Leonardo? Por Dios bendito, suelta, que me desprendes el brazo.

--¿No la conociste? repuso Leonardo enderezándose poco a poco.

--¿A quién? ¿Qué dices?

--A la muchacha aquella del quitrín azul que va sentada a la parte opuesta de nosotros. Pasa
ahora las Cinco esquinas. Todavía mira hacia acá. De seguro me ha reconocido. ¡Y yo que la
hacía a muchas leguas de distancia! ¿Si creerá que todavía duran los aguinaldos de pascuas?

No sé aún de quién hablas.

--De Isabel Ilincheta, hombre. ¿No la conociste? Bien que te gustaba su hermana Rosa.

--Acabáramos. No la conocí, en efecto. Me pareció muy delgada y trigueña, allá era la más linda
del partido.

--Todas las muchachas cuando van para tías se ponen delgadas y palidecen; y lo que es Isabel
tiene razón para ambas cosas, pues cuenta mi edad y no abriga esperanzas de casarse pronto.

--Todavía te casas tú con ella el día menos pensado.

--¿Yo? Primero con una escopeta. La chica me gusta, no lo niego; pero más me gustaba allá,
en medio de las flores y del aire embalsamado, a la sombra de los naranjos y de las palmas,
en aquellas guardarrayas y jardines del cafetal de su padre. Y luego, es una bailadora... de
primera. No menos que tu Rosa.

--Deja tranquila a Rosa y volvamos a tu Isabel. Estaba lo que se llama enamorada de ti. ¡La
pobre! no te conoce, a lo que entiendo. Porque si vale decir verdad, eres el más inconstante
y voluble de los hombres.

--Lo confieso, lo siento, mas no puedo remediarlo; me empeño por una muchacha mientras me dice
que no; en cuanto me dice que sí, aunque sea más linda que María Santísima, se me caen a los
pies las alas del corazón. Desde mayo no le escribo. ¿Qué pensará de mí? Y es que estas muchachas
criadas en el campo son tan empalagosas con su querer... Se figuran que nosotros los mozos
de La Habana somos todo cera y miel.

--¿Dónde parará ella?

--De seguro en casa de las Gámez, sus primas, detrás del Convento de las monjas Teresas.

--¿Esperas tropezar ahí con Rosa? Cuando no estaba en el quitrín con Isabel, es claro que no
ha venido del campo. En cuanto a mí, te juro que no deseo y temo encontrarme cara a cara con
Isabel. Estará ella hecha un moderno virago conmigo. No es mujer a quien se puede ofender impunemente.

--Razón tiene sobrada para estar enojada contigo, y en conciencia debes hacer por aplacar su
enojo...

--Conciencia, conciencia, repitió Leonardo en tono desdeñoso. ¿Quién la tuvo jamás en tratándose
de mujeres?

--¡Hombre! No digas blasfemias, que hijo eres de mujer.

Esta última observación la hizo Pancho Solfa, que había estado oyendo el breve diálogo de los
dos amigos. Leonardo le miró de alto a bajo; no por desprecio, sino porque le sacaba al menos
dos palmos de ventaja en estatura, y le dijo serio:

--Tú vas a parar en fraile capuchino. Luego, volviéndose con viveza para Meneses, añadió: Esa
muchacha va a trastornar todos mis planes.

--No lo comprendo, dijo Meneses.

--Ya lo verás, repuso Leonardo pensativo. Caballeros, prosiguió hablando con los que le seguían
desde el colegio; vámonos que ya esto fastidia.

Conocidamente Leonardo se había puesto de mal humor; algo le contrariaba el ánimo, y él no
era hombre para sobrellevar estorbos. Pero apenas bajó a la calle por el lado de la de Compostela,
y se vio una vez más en medio del bullicio popular, cuando volvió a su ser natural y a las
vivezas de su carácter. En efecto al llegar a las Cinco esquinas, alcanzó un caballero de mediana
edad que llevaba la misma dirección que los estudiantes. Leonardo le pasó los brazos por debajo
de los suyos, le cubrió los ojos con ambas manos y le dijo, variando el acento:--Adivina quién soy.

En vano el desconocido trató de desasirse de las garras del estudiante, en la persuasión quizás
de que el objeto de aquella violencia era robarle a la claridad del día y a la vista del pueblo.
Pero Leonardo, luego que se le reunieron los compañeros y multitud de curiosos, soltó al hombre;
y, con el sombrero en la mano y la cabeza inclinada, en señal de respeto y arrepentimiento,
le dijo:--Pido a Vd. mil perdones, caballero. He sufrido una equivocación lamentable, pero
Vd. tiene la culpa, porque se parece a mi tío Antonio como un huevo a otro huevo.

Los estudiantes soltaron la carcajada, por lo mismo que el caballero desconocido, comprendiendo
la burla, estalló en expresiones de mal humor y de enojo contra la juventud malcriada e insolente
de la época. Aquella ridícula escena pasó con más rapidez de lo que hemos acertado a pintarla,
y, como para hacer contraste con ella, no bien pasó Leonardo la calle de Chacón, metió la punta
de su caña de Indias en una rolliza tortilla de maíz que empezaba a dorarse al calor del burén
de una negra más rolliza todavía y casi desnuda, arrimada a la pared de la esquina y rodeada
de sus cachivaches, y la levantó en el aire. Hizo la tortillera una exclamación de angustia,
y al enderezarse en el enano asiento, como era tan gorda y pesada, echó a rodar la mesita que
tenía delante, donde había otras tortillas ya cocidas, con lo cual se aumentó su disgusto y
se menudearon sus gritos. Todos rieron de la ocurrencia, Diego Meneses, quien, por uno de aquellos
impulsos nobles y generosos de su buen corazón, sacó del bolsillo del chaleco unos cuantos
reales, se los arrojó al pecho abultado de la negra, y acertó a depositárselos en el seno,
no obstante el bajo escote del cuerpo de su escasísimo traje.

Si con esto se le pasó el enojo o cesaron sus lamentos, los estudiantes no se detuvieron a
averiguarlo. Adelante, en la calle del Tejadillo corta la de Compostela en ángulo recto y luego
se encuentra la del Empedrado, dicha así por haber sido la primera en que se empezó a ensayar
el sistema de pavimento de las calles de La Habana con chinas rodadas y arroyo en medio. Por
ella torció Leonardo a la derecha, y después de saludar a sus compañeros y decir a sus íntimos
amigos Meneses y Solfa que podían, si querían, esperarlo en la plazoleta inmediata de Santa
Catalina, donde se reuniría con ellos dentro de un cuarto de hora. Pero siendo ya la de almorzar,
según la costumbre de Cuba, ellos prefirieron continuar a sus casas respectivas, y así se separaron
de Leonardo hasta la noche en la feria del Santo Ángel Custodio.

Una vez solo el estudiante de derecho, cambió de paso y de aspecto repentinamente. Se puso
serio y pensativo, mucho más de lo que cabía esperar en un carácter tan alegre y vivaz. Era
que le preocupaba demasiado la aparición en La Habana y en la feria, de la joven de Alquízar
a quien denominó Isabel Ilincheta. No obstante que lo negase, estaba enamorado de ella, y recelaba
que su repentina llegada diese ocasión a revelaciones desagradables, sobre todo, al descubrimiento
de sus veleidades, que, por pervertido que tuviese el sentimiento de la decencia, no podían
hacerle honor ni dejar de sacarle los colores a la cara.

Varias veces se detuvo y pegó con la punta del bastón en las angostas losas de la acera, de
cuyo lujo gozaba entonces, entre otras pocas, la calle famosa de lo Empedrado. Entre seguir
y volverse fluctuaban grandemente, pues es bueno que se sepa que aquella no era la dirección
de su casa. Dio, al fin, un golpe más recio que los demás con la caña, se la echó al hombro,
como solía, y apresuró el paso, murmurando:--¡Qué diablos! A lo hecho, pecho. Todo esto, para
confirmarse en la resolución tomada.

A poco andar se encontró en la esquina de la calle del Aguacate, y arrimado a las alterosas
paredes del Convento de Santa Catalina, no hizo alto hasta cerca de la esquina en que la calle
de O'Reilly corta la que llevaba a la sazón. Allí, dirigió una mirada oblicua a la ventanilla
cuadrada y alta de una casucha en la acera opuesta, inmediata a la esquina. Dicha casucha la
hemos descrito minuciosamente al final del capítulo II de esta verídica historia. Las hojas
de la ventanilla se hallaban entornadas, y por entre los balaustres de cedro, se veían los
pliegues de una cortinilla de muselina blanca, la cual se agitaba ligeramente entonces, ya
a causa del airecillo de la mañana, ya de los movimientos de alguna persona que estuviese detrás.
En la misma disposición, aunque inversa, se veía la desvencijada puerta: la media bala de hierro,
de que hemos hablado en otra parte, impedía que se cerrase del todo.

Que había una persona apostada entre la hoja entornada de la ventanilla y la cortina blanca,
no cabe duda ninguna, porque apenas Leonardo cruzó y puso la mano derecha en el hueco que dejaba
en el marco un balaustre caído, cuando se asomó la cara más linda de mujer que quizás existía
en aquel tiempo en La Habana. A su vista, aunque los ojos de la mulata despedían rayos, y no
de amor, sino de cólera, quedó completamente subyugado Leonardo, y se olvidó de Isabel, de
los bailes de Alquízar y de los paseos por las guardarrayas de palmas y de naranjos en los
cafetales de esa comarca. El lector de los primeros capítulos de esta historia tiene delante
a Cecilia Valdés. Mantenía los ardientes labios apretados, la sangre quería brotarle de sus
redondas mejillas, el abultado seno con dificultad se contenía dentro de las ligaduras del
traje de yocó. Al fin fue ella la primera a hablar, diciendo más con el semblante que con la voz:

--¿Para qué ha venido?

--Acabo de salir de la clase, contestó Leonardo en tono humilde y bajo, mas recio.

Cecilia miró al soslayo para adentro, con la mano izquierda abierta hizo seña a Leonardo que
bajara algo más la voz y añadió con vehemencia:

--Le han visto hace poco en la loma del Ángel.

--Puede ser, venía para acá.

--Pero se ha detenido mucho, la distancia no es tan grande. ¡Ah! ¡Maldita la mujer que ama!

--Nada se ha perdido, Cecilia. Heme aquí.

--Ya. ¿Mas quién sabe la causa de su demora? Tal vez una mujer...

--Mujer no, te lo juro.

--No me jure, porque entonces menos le creo. El caso es que Chepilla ya está de vuelta de Paula
y Vd. se aparece ahora. Ya no hay tiempo de hablar. Hace rato que llegó. Rezaba y dormitaba,
supongo que de cansada; y ya levanta la cabeza y pone el oído de ético. (Esto lo dijo mirando
otra vez hacia dentro.) A Vd. no le interesa mi amistad, se conoce, y soy una boba que le espero.
¡Maldita sea la mujer que quiere como yo!

--Tu desesperación me asusta, alma mía. Siento el percance, será mañana.

--Es que Chepilla no va todos los días a Paula.

--Me levanté cerca de las siete. Tú sabes a la hora que vinimos de Regla, cerca de la una de
la madrugada.

--Eso no impidió que yo me despertase al amanecer. Me acosté con el cuidado y Vd. no, esto
hace mucha diferencia.

--Déjate de ese tono irónico que no te sienta ni un poquito. Demasiado sabes tú que te idolatro.

--Obras son amores y no buenas razones, y el hombre que no cumple con una cita...

--No me condenes de ligero. Ya te he dicho la causa de mi demora. Te protesto, sin embargo,
que lo siento en el alma, y ya te probaré...

--Malhaya viene tarde. En vano me protesta de su cariño. La persona que quiere bien no engaña.
Sí, Vd. me está engañando. Me tiene muy herida. Váyase. Truena Vd., no habla.

Leonardo le cogió la mano y se la llevó a los labios, sin que ella opusiera la menor resistencia,
por donde conoció que había pasado el furor de la tormenta y que la muchacha admitiría su visita
en primera oportunidad. Con esto él siguió camino y al entrar en la calle de O'Reilly, puso
el pie izquierdo en el estribo de una volanta que bajaba de la puerta del Monserrate, zarandeándose
dentro de dos larguísimas varas, pendientes de dos enormes ruedas y del lomo de un verdadero
Rocinante, y quedó sentado en el cojín de vaqueta. El estremecimiento producido por la repentina
entrada del joven, llamó la atención del calesero, quien incontinente volvió la cara a fin
de ver la casta de pasajero que había conseguido sin solicitarlo ni esperarlo. Este, a tiempo
de caer en el asiento, tronó en voz campanuda y de mando:--A casa.

--¿Y dónde vive el niño? naturalmente preguntó el azorado calesero.

--¡Bruto! ¿Que no lo sabes? Calle de San Ignacio esquina a Luz. Arrea.

--¡Ah! exclamó el calesero, y le pegó tan fuerte latigazo a la pobre bestia en los ijares,
que se estremeció toda dentro de la armazón de huesos, doblándose casi en dos, bien del dolor,
bien del peso del carruaje, del pasajero y del jinete.

Mientras el estudiante, sacudido como una pelota va camino de su casa en la desvencijada volante
séannos permitidas algunas reflexiones. ¿A qué aspiraba Cecilia al cultivar relaciones amorosas
con Leonardo Gamboa? El era un joven blanco, de familia rica, emparentado con las primeras
de La Habana, que estudiaba para abogado y que, en caso de contraer matrimonio, no sería ciertamente
con una muchacha de la clase baja, cuyo apellido sólo bastaba para indicar lo oscuro de su
origen, y cuya sangre mezclada se descubría en su cabello ondeado y en el color bronceado de
su rostro. Su belleza incomparable era, pues, una cualidad relativa, la única quizás con que
contaba para triunfar sobre el corazón de los hombres; mas eso no constituía título abonado
para salir ella de la esfera en que había nacido y elevarse a aquélla en que giraban los blancos
de un país de esclavos. Tal vez otras menos lindas que ella y de sangre más mezclada, se rozaban
en aquella época con lo más granado de la sociedad habanera, y aún llevaban títulos de nobleza;
pero éstas o disimulaban su oscuro origen o habían nacido y se habían criado en la abundancia;
y ya se sabe que el oro purifica la sangre más turbia y cubre los mayores defectos, así físicos
como morales.

Pero estas reflexiones, por naturales que parezcan, estamos seguros que jamás ocuparon la mente
de Cecilia. Amaba por un sentimiento espontáneo de su ardiente naturaleza y sólo veía en el
joven blanco el amante tierno, superior por muchas cualidades a todos los de su clase, que
podían aspirar a su corazón y a sus favores. A la sombra del blanco, por ilícita que fuese
su unión, creía y esperaba Cecilia ascender siempre, salir de la humilde esfera en que había
nacido, si no ella, sus hijos. Casada con un mulato, descendería en su propia estimación y
en la de sus iguales: porque tales son las aberraciones de toda sociedad constituida como la
cubana.

El calesero, entre tanto, bajó por la calle de O'Reilly al trote, tomó la de Cuba, cruzó diagonalmente
la plazoleta de Santa Clara, torció luego a la calle de San Ignacio, y sin adelantarse un paso
paró la carrera a la puerta de la casa que le habían designado. Aquélla era una prueba de que
el negro calesero no merecía el dictado de bruto que le dio Leonardo al entrar en la volante.
No había acabado de parar ésta, cuando el estudiante saltó a la acera y con la misma rapidez
le lanzó una moneda al calesero. Recibiola él en el aire, se la llevó a los ojos, vio que era
una peseta columnaria, se persignó con ella, picó espuelas y siguió viaje, diciendo:--Mucha
salud, niño.

CAPÍTULO XI

     De mi patria
     bajo el desnublado cielo
     no pude resolverme a ser esclavo,
     ni consentir que todo en la natura
     fuese noble y feliz menos el hombre.

         JOSÉ MARÍA HEREDIA

     A Emilia.

Creyó advertir Leonardo cuando saltó de la volante a la acera, que un militar, en completo
uniforme, que caminaba de prisa hacia la Plaza Vieja, se había separado de la segunda ventana
de su casa, y que contemporáneamente se había desprendido de un postigo de la misma el bien
conocido rostro de una de sus hermanas. Apresuró el paso, y, en efecto, a través de otro postigo
de la reja del zaguán, vio a su hermana mayor Antonia, en el acto de alzar la cortina para
entrar en el primer aposento, por la puerta que daba a la sala. Le desazonó más de lo que puede
imaginarse este inesperado descubrimiento, porque atando cabos se convenció, a no quedarle
duda, de que mientras él galanteaba a la mulata allá por el barrio del Ángel, un capitán del
ejército español, a la clara luz de una mañana de octubre, le galanteaba la hermana acá por
el barrio de San Francisco. El recuerdo del momento placentero que había gozado y que aún se
cernía en su mente cual visión brillante, quedó enturbiado, se desvaneció del todo ante la
desagradable escena a la ventana de su casa.

De la generación que procuramos pintar ahora bajo el punto de vista político-moral, y de la
que eran muestra genuina Leonardo Gamboa y sus compañeros de estudios, debemos repetir que
alcanzaba nociones muy superficiales sobre la situación de su patria en el mundo de las ideas
y de los principios. Para decirlo de una vez, su patriotismo era de carácter platónico, pues
no se fundaba en el sentimiento del deber, ni en el conocimiento de los propios derechos como
ciudadano y como hombre libre.

El sistema constitucional que había regido en Cuba, la primera vez de 1808 a 1813, la segunda
de 1821 a 1823, nada le había enseñado a la generación de 1830. Para ella habían pasado como
un sueño, como cosas del otro mundo o de otro país, la libertad de imprenta, la milicia nacional,
el ejercicio frecuente del derecho del sufragio, las reuniones populares, las agitaciones y
propaganda de los más exaltados, los conciliábulos de las sociedades masónicas, las cátedras
de Derecho y de Economía Política, las lecciones de Constitución del Padre Varela. Después
de cada uno de esos dos breves períodos había pasado sobre Cuba la ola del despotismo metropolitano
y borrado hasta las ideas y los principios sembrados con tanto afán por ilustres maestros y
eminentes patriotas. Habían desaparecido los periódicos libres, los folletos y los pocos libros
publicados en las dos épocas memorables, de los cuales, si existía uno que otro ejemplar, era
en manos del bibliógrafo, que tenía doble empeño en ocultarle.

Sujeta a la previa censura, había enmudecido la prensa en toda la Isla desde 1824, no mereciendo
ese nombre los poquísimos periódicos, que después se publicaban en una que otra población grande
de la misma. El estado de sitio en que desde entonces quedó avasallado el país, no consentía
la discusión de las cuestiones que más podían interesar al pueblo. Delito grave era tratar
de política en público y en privado, hasta el uso de ciertos nombres de personas y aún de cosas
estaba estrictamente prohibido. Los sucesos pasados, pues, así dentro como fuera de Cuba, los
conatos de revolución en ésta, las resultas de la tremenda lucha por la libertad e independencia
en el continente, todo esto quedó sepultado en el misterio y en el olvido para la generalidad
de los cubanos. La historia, además, que todo recoge y guarda para la ocasión oportuna, aún
no se había escrito.

No faltaban fuera quienes tratasen contemporáneamente de la política militante y se afanasen
por hacer llegar a la patria la noticia de lo que pasaba en torno de ella y que podía enseñar
al pueblo sus deberes y recordarle sus derechos. A ese fin, entre otros, el virtuoso Padre
Varela publicó en Filadelfia El Habanero, de 1824 a 1826; pero el gobierno español le declaró
papel subversivo y prohibió su entrada en Cuba. De suerte que puede asegurarse que muy pocos
ejemplares circularon en ella. Más tarde, es decir, de 1828 a 1830, emprendió Saco también
en el Norte de América la publicación de El Mensajero Semanal, periódico científico-político-literario,
el cual, por iguales motivos que el anterior, tuvo escasa circulación en La Habana y no ejerció
influencia apreciable en las ideas políticas. Lo único que en ese periódico hizo eco en la
juventud habanera, según se ha indicado anteriormente, fue la polémica que su ilustre redactor
sostuvo con el director del Jardín Botánico de La Habana, don Ramón de la Sagra, por la apasionada
crítica que éste había hecho del tomo de poesías dado a luz en Toluca, en el año de 1828, por
el insigne Tirteo[20] cubano, José María Heredia.

Mayor y más general influencia ejercieron en el ánimo de la juventud los patrióticos versos
de ese célebre poeta. Sobre todos su oda La Estrella de Cuba, octubre de 1823; su epístola
A Emilia, 1824; su soneto a don Tomás Boves. Su Himno del Desterrado, 1825, causó un vivo entusiasmo
en La Habana; muchos lo aprendieron de memoria y no pocos lo repetían cuando quiera que se
ofrecía la ocasión de hacerlo sin riesgo de la libertad personal. Pero ni aquellos periódicos,
ni estos fogosos versos, magüer que rebosando en ideas libres y patrióticas, bastaban a inspirar
aquel sentimiento de patria y libertad que a veces impele a los hombres hasta el propio sacrificio,
que les pone la espada en la mano y los lanza a la conquista de sus derechos.

Quedaban, además, confusas, si ya no tristes, reminiscencias de las pasadas conjuraciones.
De la del año 12 sólo sobrevivía el nombre de Aponte,[21] cabeza motín de ella, porque siempre
que se ofrecía pintar a un individuo perverso o maldito, exclamaban las viejas:--¡Más malo
que Aponte! De la del año 23 se sabía por tradición, que Lemus, el cabecilla, gemía en un presidio
de España; que Peoli se había escapado del cuartel de Belén disfrazado de mujer; que Ferrety,
el delator, gozaba de la privanza o favores del Gobierno; y que Armona, el aprehensor y perseguidor
de los principales conjurados, continuaba siendo el jefe de la única gendarmería del Capitán
General don Francisco Dionisio Vives.

Como rumor no más había corrido que el gobierno de Washington se había opuesto a la invasión
de Cuba y Puerto Rico por las tropas de México y de Colombia, y que de esas resultas habían
ahorcado allá por Puerto Príncipe en 1826, como emisarios de los insurgentes, a Sánchez y a
Agüero.[22] Pero a tal punto habían llegado el olvido y la indiferencia, que en los mismos
días a que nos referimos en las anteriores páginas, se seguía causa de infidencia a los cómplices
de la conjuración llamada del Aguila Negra, muchos de los cuales estaban presos en el cuartel
de Dragones, en el de las Milicias de color, en el castillo de la Punta y en otras partes,
y no se echaban de ver síntomas de descontento, siquiera de interés en el pueblo.

También los conjurados cubanos de anteriores intentonas malogradas, o se hallaban aún lejos
de la patria, o habían muerto en el destierro, o se les había entibiado el ardor patriótico
y llevaban vida oscura y pacífica, consagrados a la reparación de los estragos que habían producido
en su salud y su fortuna, el tiempo y las contradicciones de los hombres. No era, pues, ni
podía ser ocupación de los que habían vuelto a la patria, la propaganda de las opiniones y
proyectos políticos concebidos y acariciados durante los días de la exaltación y de la fe ciega
en la libertad.

Por su parte, los criollos y peninsulares emigrados del continente, como para subsanar su conducta
cobarde, egoísta o retrógrada en la guerra por la independencia, a su llegada a Cuba, sólo
se ocuparon de falsear el carácter de los sucesos, calificando de injustos, de perversos y
de innobles los motivos de los sacrificios patrióticos de los revolucionarios, amenguando sus
hazañas, convirtiendo en ferocidad hasta sus actos de justicia y de meras represalias. Para
esos renegados el republicano o patriota era un insurgente, esto es, un sedicioso, enemigo
de Dios y del rey; el corsario, un pirata o musulmán, como llamaba el pueblo a los argelinos
que hasta fines del siglo pasado infestaban las costas del Mediterráneo.

El lector habanero, conocedor de la juventud de la época que procuramos describir, nos creerá
fácilmente si le decimos que Gamboa no se cuidaba de la política, y por más que le ocurriese
alguna vez que Cuba gemía esclava, no le pasaba por la mente siquiera entonces, que él o algún
otro cubano, debía poner los medios para libertarla. Como criollo que empezaba a entrar en
el roce de las gentes mayores y a estudiar jurisprudencia, sí se había formado idea de un estado
mejor de sociedad y de un gobierno menos militar y opresivo para su patria. Sin embargo, aunque
hijo de padre español, que, siendo rico y del comercio visitaban con preferencia paisanos suyos,
ya sentía odio hacia éstos, mucho más hacia los militares, en cuyos hombros, a todas luces,
descansaba la complicada fábrica colonial de Cuba. No cabía, por tanto, que le hiciera buena
sangre el que un militar le soplase la hermana querida, antes fueron tan vivos los celos que
experimentó, como profundo era el odio que le inspiraba el hombre en su doble carácter de soldado
y de español.

En consecuencia, entró en su casa disgustado. La mesa estaba puesta para el almuerzo, y Leonardo,
en vez de ir en busca de su madre, como solía, sin ver a nadie se quitó la casaca de paño y
arrojó el libro de clase en un asilla, se quitó la casaca de paño y se puso una chupa de dril
de rayitas de color. Por breve rato estuvo indeciso entre si se echaría en la cama, la cual
con su frescura y mosquitero de rengue azul le convidaba a reposar, o si salía al balcón, donde
aún había sombra, se apareció el negrito Tirso y dijo:--Niño, el almuerzo está en la mesa.
Y se apresuró a bajar, encontrando ya sentados a su madre y a su padre. A las calladas tomó
asiento al lado de la primera, quien desde lejos le echó una mirada amorosa, cual si extrañara
y la tuviese desazonada el que él no se le presentara cuando entró de la calle. El segundo
ni siquiera levantó la vista del plato en que comía huevos fritos con salsa de tomates, aunque
a derechas no había visto al hijo desde el día anterior.

Enseguida fueron saliendo una tras otra de las alcobas las hermanas de Leonardo, preparadas
para salir a la calle, y sentándose a la mesa, en silencio, como monjas en el refectorio. Cada
cual ocupó en ella su puesto respectivo, es decir, doña Rosa con su hijo preferido a un lado,
las tres hijas de esa señora al otro, y don Cándido y el mayordomo en las opuestas cabeceras
de la mesa. No era casual, pues, sino constante y deliberada esta distribución; salvo que se
alterase por la aparición de algún comensal con quien debía usarse cumplimiento. Indicaba claramente
el carácter, los hábitos y predilecciones de la familia entre sí y sobre todo de los padres
respecto de sus hijos.

Las preferencias de doña Rosa no podían equivocarse: todas en favor de Leonardo. Las de don
Cándido, si algunas dejaba ver en ocasiones señaladas, hacían foco en su hija mayor Antonia.

Era él hombre de negocios, más bien que de sociedad. Con escasa o ninguna cultura, había venido
todavía joven a Cuba de las serranías de Ronda, y hecho caudal a fuerza de industria y de economía,
especialmente de la buena fortuna que le había soplado en la riesgosa trata de esclavos de
la costa de África.

Su tráfico principal en La Habana, aquel que le sirvió de peldaño para subir a la cima de la
riqueza, consistió en la negociación de maderas y ripia del Norte de América, teja colorada,
ladrillos y cal del país, si bien en el día no se ocupaba de eso exclusiva ni personalmente,
sonándole mejor en los oídos el título de hacendado que le daban sus amigos, por el ingenio
de fabricar azúcar, La Tinaja, que poseía en la jurisdicción del Mariel, el cafetal Las Mercedes,
en la Güira de Melena, y el potrero o dehesa de Hoyo Colorado.

Por hábito, antes que por índole, era reservado y frío en el trato de su familia, teniéndole
de ella alejado la naturaleza de sus primitivas ocupaciones y el afán de acumular dinero que
se apoderó de su espíritu, luego que contrajo matrimonio con una criolla rica, y de las más
encopetadas familias de La Habana.

Al principio de su nueva vida no había sido ejemplar su conducta, ni digna de servir de guía
a Leonardo, según nos lo ha dado a entender doña Rosa al final del VII capítulo. Por uno y
otro motivo, quizás por su ignorancia supina, no se ocupaba de la educación de sus hijos, mucho
menos de su moralidad. Ambos deberes corrían a cargo de aquella discreta señora que, si no
poseía la ciencia, sí el instinto y el amor materno más acendrado, con los cuales bien se puede
dar la mejor dirección a las arrebatadas pasiones de la juventud. Señaladamente en materia
de educación, la caridad es la fuente y el espejo de todas las virtudes.

Como hombre ignorante y rudo, tenía, además, don Cándido, extraño modo de reprender a sus hijos.
Ya se ha visto que cuando Leonardo se presentó en el comedor, ni siquiera le miró a la cara.
Esta era señal infalible que continuaba enojado con él. En efecto, siempre que alguno de ellos
le daba motivo de queja, cosa al parecer frecuente, le castigaba, o creía castigarle, negándole
la palabra por días y aún meses seguidos. De suerte que por el padre casi nunca averiguaban
los hijos la causa real de su enojo; la madre en estos casos, servía siempre de conducto o
intermediario para mantener la paz y la concordia en el seno de la familia.

Antonia, el vivo retrato de doña Rosa en lo físico, contaba 22 años de edad. Leonardo pasaba
de los 20, y fluctuaban entre los 18 y 17 sus hermanas menores, Carmen y Adela. Esta última
podía pasar en cualquier parte por un modelo acabado de belleza. Poseía todas las condiciones
que requerían los estatuarios griegos en la persona cuya estatua debía tallarse: buena cabeza,
facciones regulares, formas simétricas, airoso porte, talla esbelta, frente alta y mirada de
fuego. Con parecerse ella a la Venus[23] griega más bien que a una de las Parcas,[24] tenía
más semejanza con don Cándido que con doña Rosa. Había entre la hija y el padre algo más de
lo que se entiende generalmente por aire de familia: la misma expresión fisonómica, el mismo
espíritu, llevaba impreso en el rostro el sello de su progenie.

Ocupaba Leonardo en la mesa sitio opuesto al de su hermana Adela, y siempre que el padre se
hallaba delante, mientras duraba el almuerzo, o la comida, se cruzaban entre ellos miradas
de inteligencia, se sonreían a menudo, sostenían, en suma, conversaciones cariñosas y fraternales
con los ojos y los labios, sin proferir una palabra. Que ligaban a los hermanos fuertes lazos
de simpatía, parecía del todo evidente. Había del uno para la otra lo que se llama ángel. A
no ser hermanos carnales se habrían amado, como se amaron los amantes más célebres que ha conocido
el mundo. En la mañana del día que vamos refiriendo no sucedió, sin embargo, lo de costumbre.
Leonardo estaba enojado o triste, o extraña y honda preocupación le dominaba el ánimo; lo cierto
es que en vano Adela, cual solía, buscó su mirada, puso el entrecejo y trató de quemarle la
frente con los rayos de sus divinos ojos, a través de la mesa. Ni una vez se cruzaron sus miradas,
no hubo para ella en aquel rostro repentinamente petrificado, un rasgo de cariño. La inocente
niña llegó a afligirse. ¿Habíale dado motivo de enojo sin saberlo? ¿Qué tenía su hermano querido?
¿Por qué en las dos o tres veces que le sorprendió mirándola en sorda y muda contemplación,
bajó él los ojos de repente o fingió perfecta abstracción e indiferencia? Quizás Leonardo no
se explicaba claramente y Adela era muy joven para comprender que aquél hacía, sin quererlo,
un estudio comparativo de la encantadora fisonomía de su hermana. ¿Qué pensamientos cruzaban
entonces por su mente? Difícil es decirlo; lo único que puede asegurarse como cosa positiva
es que había en la contemplación de Leonardo más embebecimiento que distracción mental, más
deleite que fría meditación, cual si hubiese descubierto ahora en el semblante de su hermana
algo en que antes no había reparado.

Duró el almuerzo como una hora, reinando todo ese tiempo en la mesa el mayor silencio, pues
apenas se oía otro ruido que el de los cubiertos de plata, ni más voz que la del que pedía
éste o aquel plato distante al negrito Tirso, que ya conocen nuestros Lectores, y a una negra
joven y bien parecida, los cuales, con los brazos cruzados sobre el pecho cuando esperaban
órdenes, estaban atentos a las exigencias del servicio. El primero, con todo eso, servía principalmente
a los hombres, la segunda a las mujeres. Pero uno y otra, era de notarse, le adivinaban a don
Cándido hasta los pensamientos, poniéndole delante el plato designado con un mero movimiento
de los ojos, a cuyo efecto no apartaban de él los suyos Tirso ni la criada Dolores, mientras
servían a los demás comensales. ¡Ay de ellos si esperaban la orden o equivocaban el plato con
que deseaba reemplazar el saboreado! El castigo no se hacía esperar: le arrojaba a la cabeza
lo primero que se le venía a las manos.

La abundancia de las viandas corría pareja con la variedad de los platos. Además de la carne
de vaca y de puerco frita, guisada y estofada, había picadillo de ternera servido en una torta
de casabe mojado, pollo asado relumbrante con la manteca y los ajos, huevos fritos casi anegados
en una salsa de tomates, arroz cocido, plátano maduro también frito, en luengas y melosas tajadas,
y ensalada de berros y de lechuga. Acabado el almuerzo, se presentó un tercer criado, en mangas
de camisa, y que por el pringue de su ropa parecía el cocinero, con una cafetera de loza en
cada mano y principió a llenar de café y de leche, primero la taza de don Cándido y sucesivamente
la de doña Rosa, la de Leonardo, las de las hermanas de éste, acabando por la del Mayordomo,
aunque no ocupaba el último lugar en una mesa donde hacía de cabeza el amo y de cola la hija
mayor. El Mayordomo no era sino un criado blanco, y nadie mejor que los otros criados definían
su posición en aquella casa.

Tomaba la familia el café con leche hirviendo cuando pasó por el comedor en dirección de la
calle, nuestro conocido, el calesero Aponte. Aunque todavía en mangas de camisa, llevaba calzadas
las altas botas de montar y las macizas espuelas de plata. Conducía del diestro dos caballos
enjaezados, cuyas colas estaban cuidadosamente trenzadas y las puntas atadas por un cordón
de estambre a una argolla en el fuste de la silla por detrás. Al entrar en el zaguán soltó
Aponte la pareja, y sin más demora abrió de par en par la ancha puerta de la calle, suspendió
en peso las varas del quitrín por las argollas plateadas que tenían atornilladas al extremo,
y gritando:--¡Atrás!, le sacó rodando hasta el medio de la calle, le hizo girar, y le arrimó
a la acera de su casa. Enseguida volvió a tomar por la brida la misma caballería de antes,
le pegó una fuerte palmada en el vientre con la mano izquierda, casi por fuerza la metió entre
varas, y luego colgó éstas por las argollas a unos ganchos dobles de hierro que pendían de
la silla, cubiertos por pequeños faldones de vaqueta negra. La otra caballería, la de monta,
quedó atada al carruaje por dos fuertes tirantes de cuero, adheridos por sus gazas a un balancín.

Después del café sacó don Cándido la vejiga de los tabacos (cigarros) y metió en ella el brazo
hasta el codo; tan honda era. A su vista, Tirso voló a la cocina en busca del braserillo de
plata con la brasa del carbón vegetal. Antes que el amo mordiera el remate del cigarro, sin
cuyo requisito no arde bien, ya el esclavo, con expresión humilde mezclada de temor, le acercaba
la lumbre para que encendiera de su mano. Con la primera bocanada de humo azuloso y acre que
sacó del cigarro, se puso en pie y, seguido del Mayordomo, se entró en el escritorio, tan callado
como cuando salió de él, una hora antes, para sentarse a la mesa del almuerzo.

La desaparición del padre determinó por sí sola un cambio repentino y completo en el ánimo
y conducta de la familia, sin excluir la madre. El corazón de los hijos quedó aliviado, por
lo visto, del peso que lo había oprimido, siendo así que a todos ellos, como por concierto,
se les alegró el semblante y se les desató la lengua. Leonardo especialmente llevó el entusiasmo
al punto de atraer a sí a su madre con el brazo izquierdo para darle uno y otro beso en la
mejilla y decirle:

--¿Y qué tiene? (indicando su padre). ¿Está bravo?

--Contigo; repuso concisamente su madre.

--¿Conmigo? Pues ya le mando trabajo.

A poco, sin embargo, se puso de nuevo serio porque, habiendo reparado en su hermana Antonia,
que no mostraba tanta expansión como los demás, recordó el incidente en la ventana de la calle.

--Mamá, agregó con más seriedad, se me figura que a ti te pasan la mota y que no lo sientes.

--¿Por qué me dices eso, hijo mío? replicó doña Rosa en el tono de voz más blando imaginable.

--¿Se lo digo, Antonia? preguntó a su hermana con aire malicioso.

Antonia, en vez de contestar, se puso más seria e hizo ademán de levantarse de la mesa, con
lo cual añadió Leonardo a la carrera:

--Peor para ti, Antonia, si te levantas y me dejas con la palabra en la boca. No diré nada
a mamá; pero es porque tengo ya hecha mi resolución. Se acabaron las visitas de los militares
en mi casa.

--Hablas como si fueras el amo, repuso Antonia con desdén.

--No soy el amo, es cierto, mas puedo romperle las patas a uno el día menos pensado, y tanto vale.

--Te expones a que te la rompan a ti.

--Eso lo veremos.

--Supón que en vez de militar español fuera un cadete el que nos visitase, ¿también te opondrías?

--¡Cadete! ¡Cadete! repitió Leonardo con marcado desprecio. Nadie habla de cadetes, que cual
los oficiales de milicia son nada entre dos platos. Ya la moda de los cadetes pasó; los últimos
quedaron enterrados en las playas de Tampico, a donde, por dicha, se los llevó Barradas. Los
que de ellos han sobrevivido a la desastrosa campaña, de seguro le han perdido la afición a
las armas. Gracias a Dios que nos vemos libres de su fatuidad.

--De suerte que tu tirria es contra los españoles, como si tu padre fuese habanero.

--Ese odio tuyo a los españoles, dijo doña Rosa, todavía ha de costarnos caro, Leonardo.

--Es que mi odio no es ciego, mamá, ni general contra los españoles, sino contra los militares.
Ellos se creen los amos del país, nos tratan con desprecio a nosotros los paisanos, y porque
usan charreteras y sable se figuran que se merecen y que lo pueden todo. Para meterse en cualquier
parte, no esperan a que los conviden y una vez dentro se llevan las primeras muchachas y las
más lindas. Esto es insufrible. Aunque si bien se mira, las muchachas son las que tienen la
culpa. Parece que les deslumbra el brillo de las charreteras.

--Respecto de mí, observó Carmen, la regla padece una excepción.

--Y respecto de mí, añadió Adela, sucede la misma cosa. Los militares, por decentes que sean,
trascienden a cuartel.

--No hables así, niña, le dijo su madre, que hay militares muy dignos, y sin ir lejos, mi tío
Lázaro de Sandoval, que fue coronel del Regimiento Fijo de La Habana, estuvo en el sitio de
Pensacola y murió lleno de honores y de cicatrices.

--Pero no se habla de esos militares, mamá, saltó y dijo Leonardo. Se habla de los militares
que vinieron de España para reconquistar a México, y que habiendo fracasado allá vuelven aquí
para que nosotros paguemos el mal humor de la ignominiosa derrota. A estos militares son a
los que ahora me refiero. No es lo peor que trasciendan a cuartel, como dice Adela, sino que
son, como hombres, malditísimos maridos. Mientras no llegan a brigadier, viven en los cuarteles
o en los castillos, donde tienen por casa pabellones; por criados, asistentes rudos y desvergonzados;
por diversión las palizas y carreras de baqueta que les pegan a los soldados; por música, el
tambor de diana. Casi nunca se fijan en ninguna parte, porque cuando menos lo esperan, tienen
que salir destacados, ya para Trinidad, ahora para Puerto Príncipe, luego para Santiago de
Cuba, después para Bayamo... Y si son casados, la mujer y los hijos y los penates, por supuesto,
tienen que seguirlos de cuartel en cuartel, de castillo en castillo, de destacamento en destacamento
cuando por motivos de economía no se queda ella con sus padres y él no se marcha con sus soldados.
Como su objeto es encontrar mujer rica con quien casarse, poco se cuidan del carácter y de
los antecedentes de las que al cabo toman por esposa, tarde que temprano, ellas les arañan
la cara y ellos las arrastran por el pelo.

No pudo Antonia sufrir más: se levantó de la mesa y se fue a la sala, callada y muy molesta.

--Has zaherido a tu hermana sin motivo, le dijo doña Rosa. Ella no piensa en militar alguno,
por mucho que alguno la celebre.

--No piensa en ellos, pero admite galanteos por la ventana, y he aquí lo que me irrita.

--Antonia no es de ésas, por fortuna, hijo mío.

--¿No?--¡Ay, mamá! Parece vas perdiendo la vista del entendimiento y de la cara... No quiero
hablar, lo único que digo y repito es que el día menos pensado le rompo una pata a uno de esos
soldados.

Enseguida se levantó y cual si nada hubiese ocurrido, o dicho que le desazonara, fue para el
puesto que ocupaba su hermana Adela, la estrechó con ambos brazos por la cintura y le dio muchos
besos.

--Quita, quita, dijo ella. ¿Pues no estabas enojado conmigo? Me lastimas con la barba.

--¿A dónde bueno, tan emperifollada? le preguntó Leonardo esquivando el asunto indicado por
la hermana.

--Vamos a la tienda de Madama Pitaux, que ahora vive en la calle de La Habana número 153. Hace
poco que ha llegado de París y, según dicen, ha traído mil curiosidades. De camino pensábamos
dar una vuelta por la Loma del Ángel.

Para ir a la Loma ya es muy tarde. Pasa de las once. Y ahora que me acuerdo, ¿han visto Vds.
el número IV de La Moda o Recreo Semanal?[25] Desde el sábado se repartió, y está muy interesante.

--¿Tú le tienes ahí? preguntó Carmen. Es extraño que no nos hayan enviado nuestro ejemplar,
estando suscritas.

--¿En dónde se suscribieron ustedes?

--En la librería de La Coba, calle de la Muralla, que es el punto más cercano.

--Pues reclamen allá. El ejemplar que yo leí estaba en el mostrador de la botica de San Feliú,
porque el mío me ha faltado también. No son nada exactos, que digamos, los repartidores.

--¿Has averiguado quién es la Matilde de que habla La Moda? preguntó Adela a su hermano. Porque
Carmen cree que es una que todos nosotros conocemos.

--A mí se me figura, dijo Leonardo, que es un ente imaginario. Tal vez Madama Pitaux sepa algo.

--Pues a mí se me ha puesto, dijo Carmen, que la Matilde de La Moda no es otra que Micaelita
Junco. Sucede que ella es la más elegante de La Habana; que su hermano, un verdadero lechuguino,
se llama Juanito; que tiene una abuela de nombre doña Estefanía de Menocal--apellido semejante
al de Moncada--que le dan en La Moda.

--Voy creyendo que tienes razón, dijo Adela. No puedo negar que el vestido y el peinado que
llevaba anteayer en el Paseo Micaelita Junco son idénticos al figurín de La Moda del sábado
antes pasado. Por cierto que no me gustó el peinado a la Jirafa. La trenza es demasiado ancha
y los bucles muy altos; luego, por detrás la cabeza luce desairada. Las mangas cortas, aglobadas,
con sobremangas de blonda, sí me parecen bonitas y le sientan bien a la que tiene el brazo
torneado, como Micaelita. Su hermano Juanito, que nos saludó junto a la fuente de Neptuno,
¿te acuerdas?, iba también a la última moda igual al figurín. Le sentaban los pantalones de
Mahón sin pliegues, el chaleco blanco y la casaca de paño verde sin carteras. Esa es la moda
inglesa, según dicen. ¿Reparaste en el sombrero? La copa tropezaba en las ramas de los árboles
de la Alameda con ser Juanito Junco un chiquirritín.

--El corbatín es lo que no me peta, dijo Leonardo. Es tan alto que no deja juego al pescuezo.
No los usaré jamás. No me gustan esos collares de perro. Tampoco me petan las casacas a la
dernier;[26] parecen de zacatecas. Los angostos faldones bajan hasta las corvas y se me figura
que con esa moda se ha querido imitar la cola de las golondrinas. Sobre que se ha empeñado
Federico en vestirnos a la inglesa y nosotros estamos mejor hallados con las modas francesas.
Uribe tiene más gracia, si no más hábil tijera.

--No saques a Uribe, que es un sastre mulato de la calle de la Muralla y no sabe jota de las
modas de París ni de Londres, dijo Carmen con marcado desprecio.

--No piensa así la gente principal de La Habana, repuso Leonardo prontamente. Los Montalvo,
los Romero, los Valdés Herrera de Guanajay, el Conde de la Reunión, Filomeno, el Marqués Morales,
Peñalver, Fernandina... no se visten con otro sastre. Yo le prefiero a Federico. El, además,
recibe los periódicos de modas de París por todos los paquetes[27] del Havre.

Tan entretenida conversación de los hermanos, la interrumpió el calesero presentándose con
la cuarta engarzada en la muñeca de la mano derecha y el sombrero redondo en la izquierda,
para anunciar que el quitrín estaba listo a la puerta. Luego al punto las dos hermanas menores
fueron en busca de la mayor y de sus características mantas y juntas rodearon a la madre para
pedirle sus órdenes. Esta señora les hizo el encargo de algunas compras en las tiendas de lencería,
o de ropa, y luego se dirigieron ellas por el zaguán a la calle.

No ha de extrañar el lector forastero ver a tres señoritas de la clase que podemos llamar media,
salir a las calles de La Habana sin dueña, padre, madre o hermano que las acompañase. Pero
con tal que no fueran a pie ni a pagar visita de etiqueta, bien podían dos, mucho más tres
jóvenes, recorrer toda la ciudad, hacer sus compras, picotear con los mozos españoles de las
tiendas y en las noches de retreta en la Plaza de Armas o en la Alameda de Paula, recibir al
estribo del carruaje el homenaje de sus amigos y la adoración de sus amantes. Eso sí, aún para
hacer una visita en la vecindad de su casa y a pie, exigía la costumbre, que la cubana, cuando
no había pariente de respeto, se acompañase siquiera de su mismo esclavo.

Al entrar Carmen en el quitrín, le dio la mano para subir un joven desconocido que acertó a
pasar por allí, después a Adela y últimamente a Antonia, recibiendo de ellas, en pago de su
galantería, una sonrisa de agradecimiento.

Así, la más joven y bella de las hermanas ocupó el asiento de en medio, el menos cómodo ciertamente,
pero sin duda el más conspicuo y propio para desplegar la habanera sus gracias naturales a
maravilla. Desde luego, montó el calesero el caballo de fuera de varas, el que por su suave
paso, buena estampa y cola cuidadosamente trenzada, era al mismo tiempo el descanso y el orgullo
del jinete; y partió a escape el carruaje en vuelta de la Plaza Vieja.

CAPÍTULO XII

     Por sus juguetes se conoce el niño,
      y se conjetura cuales han de ser sus obras.

        Parábolas de Salomón

Quedaron al fin solos doña Rosa Sandoval de Gamboa y su hijo Leonardo.

No había sacado éste el talento de su padre para los negocios. Tampoco anunciaba disposición
ninguna para la carrera literaria a que le dedicaban, aunque solía hacer versos y escribir
articulejos para el Diario y otros periódicos. Su madre, sin embargo, quería que fuese abogado,
doctor de la Universidad de La Habana, halagándola la esperanza de que podría por este camino,
llegar a oidor de la Audiencia de Puerto Príncipe, y hasta a Teniente Gobernador, como llamaban
entonces a los jueces letrados de nombramiento real. Creía ella con razón que, mediante el
dinero y las relaciones de su marido en la Corte, bien podía conseguirse para su primogénito
cualquier gracia, honor o título, entre los muchos que, merced a aquellos estímulos, es uso
conceder la Corona.

De comerciante, en concepto del padre, no había esperanza de que el mozo llegase a más que
alcalde municipal, a consiliario o diputado del Tribunal de Comercio o Real Consulado, empleos
de mala muerte, sin honores ni emolumentos. Por otra parte, don Cándido, en realidad, no hacía
hincapié en que su hijo estudiase y siguiese ésta ni esotra carrera literaria. ¿Abogado? Ni
pensarlo. Se aficionaría a los pleitos, y acabaría con un caudal y con el de sus clientes.
Tampoco don Cándido conocía más letras que las del Catón,[28] lo que no le había impedido acumular
una fortuna respetable.

Ahora, además, le había nacido el deseo de titular, y no le parecía bien que su hijo, al menos,
trocase los libros o la vara del mercader, ni el bonete de doctor, por la corona del conde,
aunque hubiese un Santovenia, que por aquellos días precisamente, había hecho el último de
los trueques mencionados. No obstante su ignorancia, reconocía que Leonardo no haría raya como
hombre de letras, ni como de negocios, y decía para sí o cuando trataba del asunto con su esposa:

--No debemos forjarnos ilusiones. El (su hijo) no dará nunca mucho de sí, por más que uno se
afane y gaste dinero en sus estudios. Ahí no hay cabeza sino para enamorar y correr la tuna.
Eso se conoce a tiro de ballesta. Pero ¿necesita él tampoco de grandes conocimientos para hacer
papel en el mundo?

--¡Ca! No, señor. Fortuna, esto es, dinero te dé Dios, hijo, que el saber poco te vale; reza
el proverbio castellano. Y dinero no ha de faltarle cuando yo muera. Luego si logro el título
de Conde de Casa Gamboa, que pretendo en Madrid, reunirá el monis con la nobleza, dos adminículos
éstos con que el más bruto puede figurar en primera línea, gozar fuero y echarse a roncar a
pierna suelta, cierto y seguro de que no le atropellarán por deudas, antes todos le sacarán
el sombrero, le traerán en palmitas y le bailarán el agua delante, lo mismo los chicos que
los grandes, los hombres de copete que las mujeres bonitas. ¡Ah! ¡Qué tiempo se ha perdido!
Si yo hubiese titulado diez años ha, otro gallo nos cantara.

En efecto, Leonardo descubría menos ambición que talento. Por sentado, la esperanza de ser
algo por sus conocimientos, por sus estudios, o por su industria, jamás calentó su corazón.
Antes confiado en que a la muerte de sus padres sería bastante rico, no hacía esfuerzo ninguno
por saber, ni se apuraba por estudiar las lecciones de derecho, y se reía a carcajadas cuando,
en son de broma, se decía entre la familia que él podía llegar a ser oidor o conde, o que su
padre hacía construir en España, con el fin de titular, un árbol genealógico en que no había
de verse ni una gota de sangre de judío ni de moro. Por otra parte, tan humildes eran a la
sazón sus inclinaciones, como sus pasiones fuertes e ingobernables.

Gozar era, por aquel tiempo al menos, la suprema ley de su alma. Y es que su madre, porque
le quería demasiado, cualquiera creería que, lejos de regir sus desapoderados impulsos, parecía
complacerse en darles rienda suelta. ¿Qué necesidades podía experimentar un mozo de sus años
y ocupaciones? Libros, trajes, caballos, carruajes, criados, dinero, todo le sobraba; ni el
trabajo de pedir casi nunca tenía, porque desde la cuna se había acostumbrado a ver satisfechos
sus deseos y aún caprichos, apenas indicados. Con todo eso, no pasaba día sin que le hiciera
la madre algún regalo costoso, teniendo además la costumbre de ponerle todas las tardes en
la faltriquera del chaleco media onza de oro, a veces una onza. Naturalmente, como entraba
ese dinero, así salía, sin conciencia de su valor, y era lo malo que jamás pasaba por la mente
del hijo pródigo, que debía guardar para mañana lo que no fuese necesario para los gastos de
hoy. ¿Cómo derramaba el oro nuestro imberbe estudiante? Adivinarlo puede el discreto lector,
siendo como eran, el juego, las mujeres y las orgías con los amigos la vorágine que consumía
el caudal de Gamboa y le agotaba el perfume del alma en la flor de su vida.

Estaba él, pues, sentado, luego que partieron las hermanas, en el puesto que dejó Adela, opuesto
a su madre, a la que miraba de hito en hito, de codos en la mesa, con la cara entre las manos
y le dijo de repente:

--¿Sabes una cosa, mamá?

--Si no me la dices... contestó ella como distraída.

--No creas que te voy a pedir. Yo no quiero nada.

--Ya, dijo doña Rosa; y se sonrió, pues que comprendió por el exordio que quería algo su hijo
muy amado.

--¿Te ríes? Entonces me callo.

--No lo tomes a mal, hijo; me sonrío para que veas que te escucho con complacencia.

--Pues al pasar ayer tarde por la relojería de Dubois, en la calle del Teniente Rey, me llamó
para enseñarme... ¿Te vuelves a sonreír? Vas a creer que te voy a pedir alguna cosa. Desde
ahora te digo que te engañas.

--No hagas caso de mis sonrisas. Continúa. Deseo oír el fin; ¿qué te enseñó Dubois?

--Nada. Unos relojes de repetición que acababa de recibir de Suiza. Son los primeros que llegan
a La Habana, según me dijo, directamente de Ginebra.

Callose en diciendo esto Leonardo y su madre imitó su ejemplo, aunque ésta, al parecer pensativa.
Al fin ella fue la primera que rompió el silencio diciendo:

--¿Y qué tal los nuevos relojes de repetición? ¿Te gustaron, hijo mío?

Se le iluminó al joven el semblante, el cual exclamó:

--Muchísimo. Son magníficos, ginebrinos..., pero yo no quiero reloj nuevo, te lo advierto.
Todavía sirve el inglés que tú me regalaste el año pasado, sólo que ya no es de moda. Yo no
he visto nunca un reloj de repetición y mucho menos ginebrino, que no hay que abrirlo para
saber la hora a cualesquiera del día o de la noche. Se empuja el botón de un resorte que tiene
dentro de la argolla, y una campanilla interior da la hora y los cuartos. ¡Qué ventaja! ¿Eh, mamá?

--¿Por qué no me hablaste de eso antes de salir tus hermanas? Le habría encargado a Antonia
que se pasara por la relojería.

--No me acordé ni tuve ocasión. Papá, además, estaba delante y luego entramos en una conversación...
y me distraje. Bien que ellas no entienden de relojes.

Volvió a callar doña Rosa por corto rato, siempre con aire meditabundo, aunque sin manifestar
enfado ni seriedad. Entretanto, Leonardo fingía no advertir la actitud abstraída de su madre,
ni dar indicios de arrepentimiento por el embarazo en que la había puesto con sus antojadizas
indicaciones. Por el contrario, mientras la pobre señora meditaba y echaba cálculos, él no
cesaba de sobarse las mejillas con la punta de los dedos y de mirar al techo, cual si contara
las vigas del colgadizo.

--¿Te dijo Dubois, continuó al cabo doña Rosa, el precio de sus nuevos relojes?

--Sí... No. ¿Para qué quieres saber el precio? ¿Para comprarme uno? Ya te he dicho que no lo
necesito, que no lo quiero. ¿Para comprarles a mis hermanas? No los tiene Dubois de mujer,
de hombre únicamente.

--Bien, pero ¿cuánto pide Dubois por sus relojes de repetición para hombre?

--Poca cosa, dieciocho onzas de oro. No pueden ser más baratos, porque son de oro, legítimos
ginebrinos y de repetición.

--¿Tu reloj inglés no salió bueno?

--No tan bueno como creía al principio. Ese mismo Dubois te lo vendió, bien me acuerdo; pero
es claro que se engañó o te engañó, porque se atrasa y se adelanta a cada rato, y ya le he
llevado a la relojería más veces que onzas de oro pagaste por él. Y eso que te costó veinte,
más de lo que piden por los ginebrinos. Dinero echado a la calle, mamá. Está visto, los relojes
ingleses, aún los de Tobías, fallan a menudo; al contrario, los legítimos ginebrinos son otra
cosa, casi todos salen buenos, exactos. Así al menos me dijo Dubois, que tú sabes entiende
de relojes y es relojero de primera. Pero no hay que pensar más en eso, mamá; olvidémoslo,
lo pasaré sin un reloj de confianza ¡cómo ha de ser!

--No te apures ni te aflijas, hijo, replicó Doña Rosa bastante alarmada. Ya veremos modo de
que tengas el ginebrino si tan bueno es como dices y como cree Dubois. Yo siempre pensaba hacerte
un regalo de pascuas, será el reloj ese que tanto te ha gustado, aunque de aquí a Navidad va
todavía una pila de días. Pero se presenta una seria dificultad.

--¿Cuál? preguntó Leonardo asustado, por más que trató de dominarse.

--Sucede, continuó doña Rosa con suavidad, que en mi bolsa particular no creo que haya ahora
todo el dinero requerido para la compra, y se me hace muy cuesta arriba acudir a la de tu padre.

--Pues si depende de papá, debo dar desde ahora por perdida la esperanza del reloj nuevo. El
se ha vuelto más tacaño que un judío, al menos todo para mí le parece o caro o inútil; que
lo que es para Antonia, ya sabemos que su bolsa siempre está abierta. Yo no sé para qué guarda
él tanto dinero.

--Eres injusto con tu padre. ¿De quién es el dinero que tú derrochas? ¿Quién provee al lujo
en que vives? ¿Quién trabaja para que tú goces y te diviertas?

--El trabaja, es verdad; él se industria y ahorra, no cabe duda ninguna, pero ¿tendría ahora
tanto dinero si cuando se casó con contigo hubieras sido una mujer pobre? ¿A que no?

--Yo aporté al matrimonio unos doscientos mil pesos, que no es ni la cuarta parte de nuestro
caudal hoy día. El aumento, ese gran aumento, se debe a los afanes y economías de tu padre,
quien no era un pobrete tampoco cuando se casó conmigo; no, señor; tenía sus reales, y tú menos
que nadie debías censurar su conducta, la cual, por otra parte, es hija de la tuya con él.

--En eso había de parar el sermón, en mi conducta con papá. El es seco y duro conmigo, ¿puedo
yo ser cariñoso y blando con él? Vamos, di tú. Nunca me da tampoco ocasión de mostrarle mi
cariño, aunque quisiera. Mas no hablemos del asunto, volvamos la hoja y tratemos de otra cosa,
de lo otro. ¿Qué tenía papá cuando se casó contigo?

--Tenía algo, tenía bastante, sí, señor. Tenía un taller de maderas del Norte, tejamaní, ladrillos,
cal..., allá en la Alameda o Paseo, cerca de la Punta. El terreno en que se hallaba también
le pertenecía, si bien valía poco por ser muy pantanoso y bajo. Tenía asimismo por allí, donde
ahora se ha fabricado la casa del colegio de Buena Vista, un barracón. Por cierto que de los
últimos bozales que se marcaron en el hombro izquierdo con las letras G y B todavía quedan
algunos en el ingenio La Tinaja, que heredé de mi padre. Cándido, en sociedad con don Pedro
Blanco, suele traer todavía negros de África. Pero persiguen tanto los ingleses la trata, que
se pierden muchas más expediciones que se salvan...

--Figúrate, mamá, dijo Leonardo con mucha risa, aunque bajando la voz, un plagiario de hombres
convertido en Conde... del Barracón, por ejemplo. ¡Qué lindo título!--¿No te parece mamá?

--¿Qué quieres decir con esa salida de pie de banco? preguntó doña Rosa molesta no menos que
sorprendida.

--¡Ay, mamá! ¿Tú no sabes que según las leyes romanas son plagiarios todos aquellos que roban
hombres para venderlos?

--Ya. En ese caso tu padre no es el verdadero plagiario, como dices, sino don Pedro Blanco,
quien es sabido, desde su factoría en Gallinas, en la costa de Guinea, (tantas veces he oído
esos nombres que se me han quedado impresos) trata negros por baratijas y otras cosas y remite
los cargamentos a esta Isla. Tu padre toma los que necesita para sus fincas y los demás los
vende a los hacendados, porque él hasta hace poco ha estado actuando como consignatario y antes
como socio de Blanco, cuando no se tenía por contrabando la trata de África, o se toleraba.
Por su cuenta al menos, no ha despachado sino contadas expediciones. De un momento a otro espera
la vuelta de su bergantín Veloz. ¡Dios quiera que no haya caído en las garras de los ingleses!

--Tú, sin querer, estás abogando en mi favor. Yo dije lo que dije en broma, pero es claro,
mamá, que conforme a un principio de derecho tanto delito comete el que mata la vaca como el
que le sujeta la pata.

--No me vengas con tus principios, tus fines ni tus leyes romanas. Digan ellas y ellos lo que
gustes, la verdad es que existe mucha diferencia entre la conducta de tu padre y la de don
Pedro Blanco. Este se halla allá, en la tierra de esos salvajes; él es quien los procura en
trato, él es quien los apresa y remite para su venta en este país; de suerte que, si hay en
ello algún delito o culpa, suyo será, en ningún caso de tu padre. Y, si bien se mira, lejos
de hacer Gamboa nada malo o feo, hace un beneficio, una cosa digna de celebrarse, porque si
recibe y vende, como consignatario, se entiende, hombres salvajes, es para bautizarlos y darles
una religión que ciertamente no tienen en su tierra. Conque si lo dices por esto, ya sabes
que, en caso de titular, en lo que por ahora no piensa, no le faltarían títulos bonitos y sobre
todo, honrosos. Pues como te decía antes, esta vez no me será dado complacerte sin acudir a
la bolsa de tu padre.

--¿Por qué no acudes?

--Porque tendría que decirle la verdad, esto es, que quería el dinero para hacerte un regalo.

--Bien, ¿y qué? El nunca te niega nada.

--Es cierto; pero como está tan enojado contigo, temo que me lo niegue.

--¿Cuándo no está él enojado conmigo, mamá? Esa es enfermedad endémica suya, crónica, mejor
dicho. Si salgo, porque salgo; si no salgo, porque me estoy en casa. De todos modos, entra
el año y sale el año y papá nunca está contento conmigo. Me ha cogido entre ojos, mamá, ésta
es la verdad pura y dura. ¿Para qué andarnos con rodeos? El resultado es que no le pareces
bien nada de lo que yo hago o deshago.

--No es tu padre tan injusto, ni tan falto de amor paternal, que si te portaras bien, creería
que te portabas mal. Mira, sin ir más lejos, anoche estuviste de correntón en Regla. ¿A qué
hora volviste?

--¿Por quién lo ha sabido él?

--Importa poco el conducto, pero sabe que se lo dijeron esta mañana en el muelle de Caballería.

--¡Vamos! Esa no cuela. Al muelle no acuden temprano sino los tasajeros y husmeadores de noticias,
porque ése es su mentidero, pasándose la mañana esperando que el Morro señale el Correo de
España, barco de Santander o de Montevideo, con harina o con tasajo. Semejantes nenes no frecuentan
los bailes del Palacio de Regla. El cuentista ya caigo en quién fue, no pudo ser otro que Aponte.
Te aseguro que ya me la pagará el muy perro conversador.

--No fue ese el soplón. Sin embargo, aunque lo hubiese sido, harías mal en pegarle por eso,
pues si tu padre le preguntó, no sé yo cómo pudo ocultarle la verdad.

--Pudo decir que no sabía, que no oyó la campana del reloj del Espíritu Santo, que... cualquier
cosa, menos que yo vine a tal o cuál hora, ni que estuve acá ni allá. Tiene muy floja la lengua
el taita Aponte y papá le dio por la vena del gusto preguntándole. Milagro que no le contó...
Pero, en resumidas cuentas, ¿qué estuve yo haciendo en Regla anoche?

--No me lo digas, no quiero saberlo, supongo que no hacías nada malo. El resultado es, Leonardito,
que tú no te aplicas a los estudios, que no adelantas en nada bueno ni útil, y que el tiempo
que debías dedicar a la lectura y a la meditación, lo desperdicias en fiestas frívolas y en
correrías tan dañinas como peligrosas. Eso no puede gustarle a él, ni... a mí tampoco, por
lo mismo que te quiero entrañablemente. Quiere tu padre y quiero yo que estudies más y que
pasees menos, que te diviertas, pero que no te entregues a la disipación, que no pases malas
noches, que te moderes, que..., en una palabra, te portes bien.

La emoción que experimentó doña Rosa la privó del uso de la palabra, arrasándose de lágrimas
sus hermosos ojos.

--Tú no sirves para predicador, le dijo Leonardo, tal vez con ánimo de distraer su atención,
porque te posesionas demasiado del asunto.

--Por lo que toca a Aponte, continuó doña Rosa luego que se hubo serenado, ya sé que es un
conversador, mas, en honor de la verdad, debo decir que tu padre supo la hora a que volviste
por el ruido que se hizo en el zaguán con la apertura de la puerta, la entrada del carruaje
y las pisadas de los caballos. Con el silencio de la noche, todo ruido es un trueno. El despertó,
encendió un tabaco con el yesquero, consultó el reloj e hizo una exclamación de enojo. Yo me
hice la dormida. Eran las dos y media de la madrugada... Aún se te conoce en la cara la mala noche.

Hubo otro breve intervalo de silencio entre aquellos dos interlocutores, durante el cual Leonardo
bostezó y se esperezó diferentes veces, hasta que, puesto en pie, dijo:

--Me voy a dormir... Si me compras el reloj, bueno; si no, poco importa.

Dio media vuelta y emprendió la subida de la escalera de su dormitorio, paso ante paso, cual
si contara los escalones o le costara un grande esfuerzo. La madre, entre tanto, le siguió
con los ojos, sin decirle otra palabra ni moverse de la silla; pero así que le perdió de vista
en los altos de la escalera, se agitó con viveza y llamó en voz fuerte:--¡Reventos!

A una llamada tan apremiante, no tardó en responder en propia persona el mayordomo mencionado
en el anterior capítulo. Era un hombre bajo de cuerpo, rechoncho, trigueño, con la cara redonda
y el pelo muy crespo, que así en su aspecto como en sus maneras manifestaba resolución y agilidad.
Aunque vestido de limpio, venía en chaleco, trasluciéndose a leguas que procedía de Asturias,
tipo no muy común del español entonces en La Habana. Hacía de mayordomo en casa de don Cándido
Gamboa, y si llevaba ciertos libros, no se ocupaba tanto en el escritorio, como en otras comisiones
más en consonancia con su empleo. Cuando se presentó delante de doña Rosa, tenía la pluma detrás
de la oreja, y ella le dijo en tono de mando:

--Reventos, diga a Gamboa que me mande con Vd. veinte onzas.

Fue el hombre y volvió sin demora con el dinero pedido, el cual sacó de la caja de hierro pequeña,
debajo de la carpeta, en que había varios sacos atestados de monedas de oro y plata.

--Póngase la chaqueta, añadió doña Rosa derramando las onzas sobre la mesa para contarlas,
y vaya ahora mismo a la calle del Teniente Rey, a la otra puerta de la botica de San Agustín,
relojería de Dubois, y se compra Vd. el mejor reloj de repetición que haya recibido últimamente
de Ginebra. Diga Vd. que es para mí. ¿Se ha enterado Vd.?

--Sí, señora.

--Supongo que Vd. no entiende de relojes.

--No se me alcanza mucho, que digamos, pero en Gijón, donde yo nací y me crié, hay más de una
relojería; y un tío mío, hermano de mi madre, que en paz descanse, tenía en la uña, como quien
dice, el mecanismo de los relojes.

--No lo decía por tanto, don Melitón, lo decía para prevenirle contra cualesquier engaño que
pudieran practicar con Vd., si se creyese que el reloj era para Vd. u otra persona así... ¿Vd.
me entiende?

--Ya, ya, estoy enterado.

--Oiga. Recalque Vd. a Dubois que el reloj es para mí. El me conoce y debe saber que le costaría
caro...

--Dar a Vd. gato por liebre, interrumpió el mayordomo. Por sentado que le costaría un ojo de
la cara, si tal hiciera el muy bellaco. Demasiado lo sé y lo sabe él.

--Yo no le tengo por bellaco, como Vd. dice; sin embargo, bueno es estar prevenido...

--Porque el soldado prevenido nunca fue vencido, volvió a interrumpir el mayordomo, interpretando
a su modo el pensamiento del ama.

--¡Ah! Haga que le pongan en una caja fina, como para un regalo. ¿Entiende Vd.?

--¡Toma que si lo entiendo! Perfectamente.

--Bien. Vaya Vd.

--Volando.

--¿Se acordará Vd.? Reloj de oro, de repetición, suizo; quiero decir, ginebrino, de los últimamente
recibidos de Ginebra por el relojero Dubois, que vive en la calle del Teniente Rey, a la otra
puerta de la botica de San Agustín.

--Sí, sí, señora doña Rosa. Todo eso lo recuerdo y lo tendré presente. Y en un salto...

--¡Oiga! No me limito a 18 onzas. Se quiere el mejor reloj de repetición, ginebrino legítimo,
cueste lo que cueste. Si más dinero se necesita, venga Vd. por él.

--Será servida la señora doña Rosa al pie de la letra.

--¡Ah! ¡Reventos! ¡Reventos! Venga acá. Lo principal se me olvidaba. Haga que le pongan por
dentro de la tapa esta marca: L. G. S. oct. 24, 1830. No se olvide.

En efecto, en poco más de una hora el Mayordomo estuvo de vuelta y puso en manos de doña Rosa
un estuche pequeño, cuadrado, de tafilete, con filetes de oro. Sin duda dicha señora le aguardaba
impaciente, porque tomarle, abrirle, contemplarle por breve rato con una especie de alegría
infantil, levantarse y meterse en su aposento, sin hacer más caso del Mayordomo, fue todo uno.

No pasó más tiempo que el que acabamos de emplear en la relación de la cómica escena.

Leonardo por su parte, tan seguro estaba de que no se pondría el sol de aquel día, sin que
un nuevo reloj viniese a adornar su traje en el bolsillo de sus pantalones, que habiendo tendido
éstos en el sofá, enfrente de su cama, se acostó tranquilo, resuelto a dormir y reparar las
fuerzas quebrantadas por la fatiga y la falta de sueño de la noche anterior. Dormitaba solamente
cuando el ruido de menudos pasos y de las ropas de una mujer, vino a confirmarle en su esperanza.
Era su madre. Fingió que dormía y la vio acercarse quedito al sofá, levantar en alto los pantalones,
meter en el bolsillo delantero algo redondo que relumbraba mucho, pendiente de una cinta de
seda rosada y azul, formando aguas, de más de una pulgada de ancho y seis de largo, sujetas
las puntas por una hebilla de oro. Sonriose de placer, y cerró los ojos, a fin de que su madre
se retirase en la persuasión que le había preparado una sorpresa.

Al volver doña Rosa los pantalones al sofá, cuidando de que la cinta del reloj quedase visible
y deslizar en la faltriquera del chaleco las dos onzas que sobraron de la compra de aquél,
le pareció que su hijo se había movido en la cama. Se sobresaltó cual si hubiera estado cometiendo
un delito, y entonces, en efecto, entró un rayo de luz en su conciencia de madre, recordó vivamente
las palabras de su marido en la conversación de por la mañana temprano, y sintió una especie
de arrepentimiento. Algo en su interior la dijo que si no hacía actualmente mal, no resultaría
tampoco un bien conocido y sólido de sus demostraciones tiernas y cariñosas con Leonardo, cuando
no nacían de méritos contraídos por él, sino de la efusión espontánea e indiscreta de su corazón
de madre.

Perpleja, entre recoger la prenda, cosa de guardarla para ocasión más oportuna, y arrostrar
por ende la aflicción y el desagrado del hijo, se quedó inmóvil, como transfigurada. Aquél,
aunque brevísimo, fue un momento supremo para la triste madre. Al fin echó una mirada furtiva
hacia el lecho, vio a Leonardo desnudo de medio cuerpo arriba, con los brazos en la almohada
y la hermosa cabeza apoyada en las palmas, el pecho abierto y levantado, subiendo en la aspiración
y bajando en la respiración, cual la ola que no llega a romper, la nariz dilatada, la boca
entreabierta para dar franco paso a la entrada y salida del aire, pálido el semblante por el
sueño y la agitación del día, aunque lleno de salud y de fuerza, un sentimiento de orgullo
se apoderó de todo su ser, cambiando de golpe y por completo el orden de sus pensamientos.

--¡Pobrecito! exclamó en tono casi audible. ¿Por qué había yo de privarle de nada, cuando está
en la edad de gozar y de divertirse? Goza y diviértete, pues, mientras te duran la salud y
la mocedad, que ya vendrán para ti, como han venido para todos nosotros, los días de los disgustos
y de los pesares. La Virgen Santísima, en quien tanto fío y pongo toda mi esperanza, no dejará
de oír mis ruegos. Ella te proteja y saque en bien de los peligros del mundo. Dios te haga
un santo, hijo de mi corazón.

Movió los labios juntos, en señal de lanzar un beso, y fuese tan callandito como vino.

SEGUNDA PARTE

CAPÍTULO I

     Tarde venientibus ossa.
 (Los que llegan tarde al banquete roen los huesos.)

Tenemos que dejar por breve tiempo estos personajes, para ocuparnos de otros que no por ser
de inferior estofa, representan en nuestra verídica historia papel menos importante. Nos referimos
ahora al célebre tocador de clarinete, José Dolores Pimienta.

Para verle con la aguja en la mano sentado a la turca junto con otros oficiales de sastre en
una tarima baja, hilvanando una casaca de paño verde oscuro, todavía sin mangas ni faldones,
fuerza es que pasemos a la sastrería del maestro Uribe, en la calle de la Muralla, puerta inmediata
a la esquina de la de Villegas, donde hubo una tienda de mercerías llamada del Sol.

El primero de estos establecimientos se componía de una sala cuadrilonga con tres entradas:
la de la primitiva puerta ancha y alta y las de las dos ventanas, cuyas rejas habían arrancado.
Frente a ellas, en sentido longitudinal, había una mesa larga y angosta en que se veían varias
piezas de dril, de piqué, de arabia, de un género de algodón que llamaban coquillo, de raso
y de paño fino, todas arrolladas y apiladas en un extremo. Y hacia el opuesto, tendidos dos
pedazos de tela de Mahón, en que ya se había trazado un par de pantalones de hombre con una
astilla de jabón cenizoso.

Detrás de la mesa o mostrador, de pie, en mangas de camisa, con delantal blanco atado a la
cintura, la tijera en la mano derecha, y echada en torno de los hombros, por medida, una cinta
de papel doblada por medio en toda su longitud, con piquetes de trecho en trecho, se hallaba
el maestro sastre Uribe, favorito en aquella época de la juventud elegante de La Habana. Aunque
quisiera, no hubiera podido negar la raza negra, mezclada con la blanca a que debía su origen.
Era de elevada talla, enjuto de carnes, carilargo, los brazos tenía desproporcionados, la nariz
achatada, los ojos saltones, o a flor del rostro, la boca chica, y tanto que apenas cabían
en ella dos sartas de dientes ralos, anchos y belfos; los labios renegridos, muy gruesos y
el color cobrizo pálido. Usaba patilla corta, a la clérigo, rala y crespa, lo mismo que el
cabello, si bien éste más espeso y en mechones erectos que daban a su cabeza la misma apariencia
atribuida por la fábula a la de Medusa.[29]

Como sastre que debía dar el tono en la moda, vestía Uribe pantalones de mahón ajustados a
las piernas, de tapa angosta, figurando una M cursiva, sin los finales de enlace, y las indispensables
trabillas de cuero. En vez del zapato de escarpín, entonces de uso general, llevaba chancletas
de cordobán, dejando al descubierto unos pies que no tenían nada de chicos, ni bien conformados,
porque sobre mostrar demasiado los juanetes, apenas formaban puente. Por poco que previniese
en su favor el aspecto de Uribe, no cabe duda que era el más amable de los sastres, muy ceremonioso
y un si es no es pagado de la habilidad de sus tijeras. Estaba casado con una mulata como él,
alta, gruesa, desenvuelta, quien en casa al menos, gustaba tanto de ir en piernas, arrastrando
la chancleta de raso, como de enseñar más de lo que convenía a la decencia, las espaldas y
los hombros rollizos y relucientes.

Comenzaba la tarde de uno de los últimos días del mes de octubre. Subían y bajaban muchos carruajes,
carretones y carretas la angosta calle de la Muralla, tal vez la de más tráfico de la ciudad,
por ser la más central y estar toda poblada de tiendas de varias clases. El ruido de las ruedas
y de las patas de los caballos en las piedras, resonaba como un trueno continuado en el interior
de las casas abiertas a todos los vientos. No pocas veces chocaban unos contra otros, y obstruían
el paso por largo rato. En semejante caso, al trueno de los carruajes sucedían las voces y
los ternos de los carreteros y caleseros, sin consideración ni respeto a las señoras. El transeúnte
a pie, si no quería ser atropellado por los caballos o estrujado contra las paredes de las
casas con los bocines salientes de los cubos de las ruedas, tenía que refugiarse en las tiendas
hasta que se despejara la vía.

En la tarde de que hablamos ahora, ocurrió una de esas frecuentes colisiones entre un quitrín
ocupado por tres señoritas, que bajaba, y un carretón cargado con dos cajas de azúcar, que
subía. Chocaron con fuerza los cubos opuestos de ambos vehículos, de cuyas resultas el del
segundo levantó la rueda del primero y se entró por sus rayos, rindiendo uno. Del choque los
dos carruajes quedaron casi de través en la calle, el quitrín con la zaga hacia la puerta de
la sastrería de Uribe, donde penetró la cabeza de la mula del carretón. El carretonero, que
venía sentado a la mujeriega en una de las cajas de azúcar, con un zurriago en la mano derecha,
perdió el equilibrio y dio en el lodo y piedras de la calle un terrible costalazo.

Y este hombre, africano de nacimiento, lo mismo que el otro, mulato de La Habana, en vez de
acudir cada cual a su vehículo respectivo, a fin de deshacer el enredo y facilitar el pasaje,
con atroces maldiciones y denuestos se embistieron mutuamente, ciegos de furor salvaje. No
era que se conocían, estaban reñidos o tenían anteriores agravios que vengar; sino que siendo
los dos esclavos, oprimidos y maltratados siempre por sus amos, sin tiempo ni medio de satisfacer
sus pasiones, se odiaban a muerte por instinto y meramente desfogaban la ira de que estaban
poseídos, en la primera ocasión que se les presentaba. En vano las señoritas del quitrín, muy
sobresaltadas, pusieron el grito en el cielo, y la mayor de ellas amenazó repetidas veces al
calesero con un fuerte castigo si no desistía de la riña y atendía a los inquietos caballos.
Pero los combatientes, en su furor y en la lluvia de zurriagazos que se descargaban, no oían
palabra. Luego los españoles de las tiendas, los oficiales de la sastrería, todos asomados
a las puertas en mangas de camisa, aumentaban el ruido y la confusión con su vocería y sus
risotadas, señales ciertas del júbilo con que presenciaban el combate.

En esto, un hombre de mala catadura entró por una puerta de la sastrería, como para evitar
las ruedas del carruaje, y al salir por la otra extendió el brazo por encima del fuelle caído
y le desprendió la peineta de teja de la cabeza de la más joven de las señoritas; con lo cual
la larga y abundosa trenza de sus cabellos se desarrolló y desmadejó toda, cubriéndole la espalda
con sus ondas sedosas y brillantes cual las alas del totí. Dio ella un grito y se llevó ambas
manos a la cabeza; en cuyo momento, José Dolores Pimienta, mero espectador hasta entonces como
los demás, hizo una exclamación de asombro, murmuró el nombre de la «Virgencita de bronce»
y se lanzó sobre el ratero, o más bien sobre la presa, que se la llevaba en triunfo. Logró
echarle garra; mas como era de quebradizo carey y estaba, además, primorosamente calada, se
le quedó hecha pedazos en la mano: única cosa que pudo devolver a su afligida y asustada dueña.
A favor de la confusión logró escapar el ratero, bien que ningún otro que el oficial de sastre
había parado mientes en aquella ocurrencia. Sin embargo, la exclamación de éste, su acción
generosa cuando la generalidad de los espectadores sólo pensaba en divertirse, llamó la atención
de Uribe, que volviéndose de repente para él, le dijo:

--¿Estás loco? ¿Te figuraste que esa también era Cecilia Valdés? Si digo yo que tú ves visiones.

--No, contestó secamente José Dolores. Yo sé lo que me digo. Esas niñas son hermanas del caballero
Gamboa.

--¡Acabáramos! exclamó a su vez Uribe. Yo bien quería conocerlas. Se parecen mucho. No pueden
negar que son hermanos. Pues es preciso ampararlas. ¡Las hermanas de uno de mis rumbosos clientes!
No faltaba más...

En efecto, entre el maestro sastre, sus oficiales y otros, consiguieron separar a los combatientes
y desenredar las ruedas de los vehículos, tras lo cual uno y otro pudieron seguir su camino,
llevando el carretonero las manchas de sangre de la cuarta del calesero en la camisa de listado
azul. Protegió quizás las espaldas de este último la chaqueta de paño de su librea; a lo menos
no se le veían en ella las señales de la refriega.

Y una vez despejado aquel campo de Agramonte y vueltos, el maestro sastre a la mesa de cortar,
los oficiales a su tarima, el primero sacó de pronto el reloj del bolsillo del pantalón y,
con aire sorprendido, dijo:--¡Las tres! añadiendo enseguida más alto:--¡José Dolores!

No tardó éste en aparecer ante la presencia del maestro Uribe. Traía al hombro dos madejas
trenzadas, una de hilo blanco de lino, otra de seda negra; clavadas en los tirantes de los
pantalones varias agujas cortas, no muy finas, y en el dedo del medio de la mano derecha un
dedal de acero, sin fondo.

Al nacimiento de José Dolores Pimienta y de Francisco de Paula Uribe concurrieron, sin duda,
por igual las razas blanca y negra, con esta esencial diferencia: que aquél sacó más sangre
de la primera que de la segunda, circunstancia a que deben atribuirse el color menos bilioso
de su rostro, aunque pálido, la regularidad de sus facciones, la amplitud de su frente, la
casi perfección de las manos y la pequeñez de los pies, que así en la forma como en el arco
del puente podían competir con los de dama de raza caucásica. Ni con ser de constitución delicada
sobresalían mucho los pómulos de su rostro ovalado, ni tenía el cabello tan lanudo como el
de Uribe. En sus maneras, lo mismo que en la mirada, y a veces hasta en el tono de la voz,
había aire marcado de timidez o melancolía, pues no siempre es fácil discernir entre ambas,
que revelaba, o mucha modestia o mucha ternura de afectos.

De organización musical tenía que hacerse gran violencia, cosa que no podía echar a puerta
ajena, para trocar el clarinete, su instrumento favorito, por el dedal o la aguja del sastre,
una de las artes bellas por un oficio mecánico y sedentario. Pero la necesidad tiene cara de
hereje, según reza el característico adagio español, y José Dolores Pimienta, aunque director
de orquesta, ocupado a menudo en el coro de las iglesias por el día y en los bailes de las
ferias por la noche, no le bastaba eso a cubrir sus propias necesidades y las de su hermana
Nemesia, desahogadamente. La música en Cuba, como las demás bellas artes, no hacía ricos, ni
siquiera proporcionaba comodidades a sus adeptos. El célebre Brindis, Ulpiano, Vuelta y Flores
y otros se hallaban poco más o menos en este caso.

--¿Qué tal la casaca verde indivisible? le preguntó Uribe. ¿Se halla en estado de prueba? Son
las tres y dentro de poco tendremos aquí al caballero Gamboa, como el reloj.

--Para el tiempo que hace que Vd. me la entregó, señó Uribe, repuso Pimienta, la tengo bastante
adelantada.

--¿Cómo es eso? ¿Pues no te la di desde tras de antier?

--Perdone Vd., señó Uribe, yo no vine a recibir esa prenda, si hemos de hablar claro, hasta
ayer por la mañana. Antier toqué la misa mayor del Santo Ángel Custodio, a prima toqué la salve
y luego en el baile de Farruco hasta más de media noche. Conque no sé...

--Bien, bien, replicó Uribe serio interrumpiéndole: ¿Se halla o no en estado de prueba? Eso
es lo esencial.

--Diré a Vd., lo que es probarse, puede ahora mismo. Las solapas están basteadas, lo propio
que el cuello. Iba ahora a hilvanarle los forros de seda, para abrirle los ojales. Los hombros
se hilvanarán cuando venga el caballero que Vd. dice, y las espaldas idem per idem. Las mangas
las está cerrando seña Clara, su mujer de Vd., aunque con probar una basta. De manera que a
las ocho de la noche, cuando más tarde, estará concluida la casaca y lista para el baile, que
no principiará hasta las nueve.

--El caso es que se quiere para mucho antes y no se dirá nunca que Pancho de Paula Uribe y
Robirosa no cumple su palabra una vez empeñada.

--Entonces tendrá Vd. que poner otro oficial que me ayude; mejor dicho, que la concluya, porque
a las seis debo tocar en la salve del Santo Ángel Custodio y luego después en el baile de Brito.
Farruco abre sus bailes esta noche en la casa de Soto y yo no he querido llevar mi orquesta
hasta allá. En la Filarmónica dirige Ulpiano con su violín y Brindis está comprometido a tocar
el contrabajo. Conque considere Vd.

--Pues lo siento en el alma, José Dolores, y si hubiera sabido que tú no ibas a rematar esa
pieza, no te la hubiera dado. Yo me estoy mirando en ella. Temo que si otro oficial la coge
ahora en sus manos, le echa a perder el estilo. El caballerito Leonardo es el más quisquilloso
de todos mis clientes. ¿No ve Vd. que nada en riqueza? ¿No ve cómo derrama la plata? ¡Para
lo que le cuesta! Y vea Vd. su padre don Cándido, el otro día como quien dice, andaba con la
pata en el suelo. Me parece que lo veo cuando llegó de su tierra: traía zapatos de empleita
(quiso decir pleita, mejor, alpargatas), chaqueta y calzones de bayeta y gorro de paño. A poco
más puso taller de maderas y tejas, después trajo negros de África a montones, después se casó
con una niña que tenía ingenio, después le entró dinero por todos cuatro costados y hoy es
un caballerazo de primera, sus hijas ruedan quitrín de pareja y su hijo bota las onzas de oro
como quien bota agua. E intertanto aquella pobre muchacha... Mas, cállate lengua. Pues, según
te decía, José Dolores, el caballerito Leonardo vino aquí la semana pasada y me dijo:--Maestro
Uribe, tenga Vd. este paño verde indivisible que he hecho traer de París expresamente para
que Vd. me haga una casaca como se debe. Pero déjese Vd. de vejeces, de talle encaramado en
el cogote, ni de colas de golondrinas. Yo no soy ningún zacateca, Juanito Junco, ni Pepe Montalvo.
Hágame una casaca como la gente, a la dernier, que yo sé que Vd. sabe pintarlas en el cuerpo,
cuando le da la gana. Ese mozo tiene tanto dinero, que es preciso darle gusto o reventar. Además,
como es tan elegante y bien parecido, da el tono en la moda, y si acierto a hacerle una cosa
buena, me pongo las botas. Aunque a decir verdad, ya no tengo manos para todo el trabajo que
me ha caído. Por donde se ve claro que la competencia del inglés Federico, lejos de dañificarme,
me ha favorecido. Conque, mi querido José Dolores, al avío.

--Ya le he dicho, señó Uribe, haré lo que pueda; pero sépalo, no tendré tiempo para darle la
última mano. Lo principal, sin embargo, está hecho, esto es, las solapas y el cuello. La montura
de los faldones y la espalda Vd. puede dirigirla, y los ojales nadie los hace mejor que seña Clara.

--Trae acá la casaca.

Trájola el oficial, y con ella en la mano, para suspenderla a la altura de sus ojos, Uribe
se encaminó a un espejo que había en la pared medianera de la primera ventana y la puerta.
Allí le siguió maquinalmente José Dolores. Cuando los dos estuvieron delante del espejo, dijo
el maestro a su oficial:

--Vamos, José Dolores, sirve tú de modelo... Apuradamente, tienes el mismo cuerpo que el caballerito
Leonardo.

--Está bien, señó Uribe, contestó Pimienta de malísimo humor. Pero sin ejemplar ¿eh?

--Compadre, tienes hoy palabras de poco vivir. ¿Qué te está labrando allá dentro? Antes tomaste
una de las niñas Gamboa por Cecilia Valdés; ahora te pones bravo porque, para ganar tiempo,
pruebo la casaca del hermano en tu cuerpo. Si lo haces porque ese blanco le pisa la sombra,
lo peor que puedes hacer es tomarlo tan a pecho. ¿Qué remedio, José Dolores? Disimula, aguanta.
Haz como el perro con las avispas, enseñar los dientes para que crean que te ríes. ¿No ves
que ellos son el martillo y nosotros el yunque? Los blancos vinieron primero y se comen las
mejores tajadas; nosotros los de color vinimos después y gracias que roemos los huesos. Deja
correr, chinito, que alguna vez nos ha de tocar a nosotros. Esto no puede durar siempre así.
Haz lo que yo. ¿Tú no me ves besar muchas manos que deseo ver cortadas? Te figurarás que me
sale de adentro. Ni lo pienses, porque lo cierto y verídico es que, en verbo de blanco, no
quiero ni el papel.

--¡Qué ley tan brava, señó Uribe! No pudo menos de exclamar por lo bajo el oficial, sorprendido
más bien que alarmado de que abrigara principios tan severos.

--Pues qué, continuó el maestro sastre, ¿te figurabas que porque le hago el rande vú a todos
cuantos entran en esta casa, es que no sé distinguir y que no tengo orgullo? Te equivocas;
en verbo de hombre, nadie creo mejor que yo. ¿Me estimaría en menos porque soy de color? Disparate.
¿Cuántos condes, abogados y médicos andan por ahí, que se avergonzarían de que su padre o su
madre se les sentara al lado en el quitrín, o los acompañara a los besamanos del Capitán General
en los días del rey o de la reina Cristina? Quizás tú no estás tan enterado como yo, porque
no te rozas con la grandeza. Pero recapacita un poco y recuerda. ¿Tú conoces el padre del conde...?
Pues fue el mayordomo de su abuela. ¿Y el padre de la marquesa...? Un talabartero de Matanzas,
más sucio que el cerote que usaba para untarle a la pita con que cosía los arneses. ¿A que
el marqués de... no enseña su madre a los que van a visitarlo en su palacio de la Catedral?
Y ¿qué me dices del padre del doctor de tantas campanillas...? Es un carnicero de ahí al doblar.
(Tuvo Uribe la discreción de pronunciar los nombres de las personas aludidas a la oreja del
oficial, como para que los demás no le oyeran.) Pues yo no tengo por qué esconder mis progenitores.
Mi padre fue un brigadier español. A mucha honra lo tengo, y mi madre no fue ninguna esclavona,
ni ninguna mujer de nación. Si los padres de esos señorones hubieran sido siquiera sastres,
pase, porque es notorio que S. M. el Rey ha declarado noble nuestro arte, lo mismo que el oficio
de los tabaqueros, y podemos usar don. Tondá, con ser moreno, tiene don por el rey.

--Yo no me ocupo de eso, ni a derechas sé quién es mi padre, sólo sé que no fue negro, volvió
Pimienta a interrumpir el torrente impetuoso del maestro sastre. Lo que yo sostengo es, que
ni a Vd., ni a mí, ni... a nuestros hijos, según van las cosas, nos tocará ser martillo. Y
es muy duro, durísimo, insufrible, señó Uribe, agregó José Dolores, y se le nubló la vista
y le temblaron los labios, que ellos nos arrebaten las de color, y nosotros no podamos ni mirar
para las mujeres blancas.

--¿Y quién tiene la culpa de eso? continuó Uribe hablando otra vez al oído del oficial, como
para que no le oyera su mujer: la culpa la tienen ellas, no ellos. No te quepa género de duda,
porque es claro, José Dolores, que si a las pardas no les gustaran los blancos, a buen seguro
que los blancos no miraban para las pardas.

--Puede ser, señó Uribe; pero, digo yo: ¿no tienen los blancos bastante con las suyas? ¿Por
qué han de venir a quitarnos las nuestras? ¿Con qué derecho hacen ellos eso? ¿Con el derecho
de blancos? ¿Quién les ha dado semejante derecho? Nadie. Desengáñese, señó Uribe, si los blancos
se contentaran con las blancas, las pardas no mirarían para los blancos.

--Hablas como un Salomón, chinito, sólo que eso no es lo que sucede, y es preciso atenerse
a cómo son las cosas y no como queremos que sean. Yo me hago este cargo: ¿qué vale quejarse
ni esperar que todo ha de salir a medida del deseo de uno? Ni ¿qué puedo yo solo, qué puedes
tú, ni qué puede el otro contra el torrente del mundo? Nada, nada. Pues deja ir. Cuando son
muchos contra uno, no hay remedio sino hacer que no se ve, ni se oye, ni se entiende, y aguardar
hasta que le llegue a uno su turno. Que ya llegará, yo te lo aseguro. No todo ha de ser rigor,
ni siempre ha de rasgar el paño a lo largo. Intertanto aprende de mí, recibo las cosas como
vienen y no pretendo enderezar el mundo. Podría salir crucificado. Tú todavía vas a tragar
mucha sangre, lo estoy mirando.

--¿Qué importa? dijo el oficial con calor. Con tal que otros la traguen al mismo tiempo que yo...

--Ese es el caso, que si tú te calientas y tomas las cosas por donde más queman, no logras
que otros traguen sangre, sino que la tragas tú a borbollones. Y eso es lo que pretenden los
pícaros de los blanquitos. Bien, no te digo que te dejes sopetear de nadie, pues yo tampoco
me he dejado pasar la mota. Lo que te digo es que no pierdas los estribos y aguardes la ocasión.
¿Ves ahí a Clara, tan formalota, tan seria? Ella cuando moza tuvo también más de un blanco
tentador, y logré espantarlo sin mucho trabajo ni quebradero de cabeza. Así te digo, José Dolores,
no te apures, ni te pongas bravo, porque llevas la de perder: te comes los hígados y sacas...
lo que somos. Deja correr y aprenderás a vivir.

Durante esta larga y animada conversación, no cesó un punto la probadura de la casaca. Ya cogía
Uribe una solapa con la mano derecha, la sacudía y atraía a sí, a tiempo que con la izquierda
abierta comprimía los pliegues de la camisa del oficial por el pecho y el costado; ya mataba
las ondas de la espalda, de los hombros para el centro; ya con el jabón de piedra trazaba crucetas
a lo largo de las costuras de los costados; ya, en fin, metía las tijeras por la orilla del
cuello y de las boca-mangas y sisaba el paño adherido por los hilvanes de hilo blanco a las
entretelas de cañamazo. Así el embrión de frac tomaba poco a poco la forma del cuerpo del oficial
bajo la tijera y la astilla de jabón de Uribe, sin que a todas éstas tuviese él la certidumbre
de que le viniese bien a su legítimo dueño; pero fiaba el maestro mucho en su experiencia y
conocida habilidad. Siempre que se le ofrecía alguna duda respecto al tamaño, ocurría a la
tira de papel doblada en dos con piquetes en ambas orillas, que le servía de medida y rectificaba
las dimensiones.

Media hora larga se había pasado en esta faena del maestro con su oficial, cuando paró una
volante de alquiler a la puerta de la sastrería y se apeó de ella, de un salto, el intrépido
joven que había servido de asunto, por la mayor parte, de su sazonada conversación.

CAPÍTULO II

     No es caballero el que nace,
      sino el que lo sabe ser.

La llegada repentina del joven mencionado al final del capítulo anterior, esperada y todo,
sorprendió al maestro sastre, con tanto más motivo que su oficial aguardaba precisamente aquel
momento para echar atrás los brazos y soltarle en las manos la pieza de ropa en estado de prueba.

Esto, sin embargo, no fue parte para que él dejase de salir al encuentro de Leonardo Gamboa
y recibirle con muchas sonrisas y zalamerías.

Si el joven recién llegado observó o no la retirada precipitada de Pimienta, o si adivinó el
motivo, es más de lo que puede afirmarse con probabilidad de acierto. Fuerza es decir, no obstante,
que hasta allí Leonardo ignoraba que tuviese un enemigo acérrimo en el músico; y que, además,
se creía superior para ocuparse de las simpatías o antipatías de un hombre de baja esfera,
mulato por añadidura. Lo seguro es que ni siquiera sospechó que había acabado de ser el objeto
casi exclusivo de la conversación del maestro sastre y de su oficial. Venía, además, allí a
hora fija y por cita expresa, sólo se demoraría el tiempo necesario. No había, por tanto, ocasión
ni motivo de dar su atención y pensamientos a cosas ajenas al traje que hacía el maestro Uribe.
Tampoco éste le dio lugar a divagaciones.

Como tenía por costumbre Leonardo, al apearse sacó una peseta del bolsillo del chaleco y se
la arrojó al calesero, el cual la recibió en el aire. Luego, sin más demora, se encaminó derecho
al sastre, cortándole, en medio de sus obsequiosas demostraciones, con la pregunta:

--¿Qué hay de mi ropa? ¿Lista?

--Casi concluida, señor don Leonardito.

--Lo temía, lo esperaba, replicó éste impaciente. Un zapatero remendón tiene más palabra que
tú, Uribe.

--Pues ¿qué hora es, caballero Gamboa?

--Son las cuatro y más de la tarde; y me prometiste la ropa para ayer tarde.

