DAS HAIDEDORF

von Adalbert Stifter

EDITED FOR THE USE OF SCHOOLS

BY

OTTO HELLER

professor of the German language and literature, Washington University

PREFACE.

If any prose-writer may be called a poet, none is more worthy of that name than Adalbert Stifter.
And, unless it be a requirement that, to be ranked as classic, a writer must be dead for many
years, Stifter is entitled to an honorable place among the classic writers of Germany. Not
all he has written bears the stamp of beauty and genius, but at his best he is truly great,
and of his best we have a great deal.

Adalbert Stifter was born in Oberplan, Bohemia, October 23d, 1806. His father was a poor linen-weaver
who was killed by an accident when the boy was only ten years old. An uncle assumed charge
of his education and sent him to the monastic Latin School at Kremsmuenster. His education
was completed in Vienna, whither he went in 1826, principally to study history and philosophy,
but also to cultivate his love of nature by the pursuit of natural science and landscape-painting.
His love for nature remained throughout his life the most characteristic trait of the man.
In all his works, but especially in his "Studien," he showed himself to be a painter of words
who has only one equal in German Literature--Paul Heyse. His love of detail confined him to
one form of literary production, the short novel. And even within these narrow limits Stifter's
works show little action. But for this we are amply compensated by the simple beauty of his
diction, its calm moderated tone, with never a word superfluous or lacking, the manly nobility
of his sentiment, and the almost womanly delicacy of his perception. No one can read "Das Haidedorf"
without feeling the poet's love for man and nature.

The two volumes of which "Das Haidedorf" forms a small part are entitled "Studien." In an English
translation of extracts from Stifter this is rendered by "Sketches." Far from being sketches,
they are exquisite studies carefully finished by a master hand. It may be said without exaggeration
that the following beautiful prose-idyl will suggest to a sensitive and appreciative mind a
succession of pictures destined to remain as permanent possessions of art. And, when it is
added that the style is simple and modern, no further apology need be made for this publication,
save this, that the "Studien" have not, as far as I have been able to gather, been reprinted
singly.

Stifter's life, like his writings, was idyllic. He was appointed in 1846 to one of the higher
educational posts by the Austrian government, and took up his residence in Linz. This post
he had to resign in 1856, owing to impaired health. His remaining years were spent in happy
retirement, given to literary work, landscape-painting and his favorite pastime of horticulture.
Adalbert Stifter died at Linz, Austria ob der Enns, January 28th, 1868.

OTTO HELLER.

Philadelphia, February, 1891.

N.B. The orthography of this edition is that used in the original edition of the "Studien."

I.

DIE HAIDE.

Im eigentlichen Sinne des Wortes ist es nicht eine Haide, wohin ich den lieben Leser und Zuhoerer
fuehren will, sondern weit von unserer Stadt ein traurig liebliches Fleckchen [1] Landes, das
sie die Haide nennen, weil seit unvordenklichen Zeiten [2] nur kurzes Gras darauf wuchs, hie
und da ein Stamm Haidefoehre, [3] oder die Krueppelbirke, an deren Rinde zuweilen ein Wollfloeckchen
hing, von den wenigen Schafen und Ziegen, die zeitweise [4] hier herumgingen. Ferner war noch
in ziemlicher Verbreitung die Wachholderstaude [5] da, im Weitern [6] aber kein andrer Schmuck
mehr; man muesste nur [7] die fernen Berge hierher rechnen, die ein wunderschoenes blaues Band
um das mattfarbige Gelaende [8] zogen.

Wie es aber des Oeftern [9] geht, dass tiefsinnige Menschen, oder solche, denen die Natur allerlei
wunderliche Dichtung und seltsame Gefuehle in das Herz gepflanzt hatte, gerade solche Orte
aussuchen und liebgewinnen, weil sie da ihren Traeumen und innerem Klingklang nachgehen koennen:
so geschah es auch auf diesem Haideflecke. Mit den Ziegen und Schafen naemlich kam auch sehr
oft ein schwarzaeugiger Bube von zehn oder zwoelf Jahren, eigentlich [10] um dieselben zu hueten;
aber wenn sich die Thiere zerstreuten--die Schafe um das kurze wuerzige Gras zu geniessen,
die Ziegen hingegen, fuer die im Grunde [11] kein passendes Futter da war, mehr ihren Betrachtungen
und der reinen Luft ueberlassen, nur so gelegentlich den einen oder andern weichen Sprossen
pflueckend--fing er inzwischen an, Bekanntschaft mit den allerlei Wesen zu machen, welche die
Haide hegte [12], und schloss mit ihnen Buendniss und Freundschaft.

Es war da ein etwas erhabener Punkt, an dem sich das graue Gestein, auch ein Mitbesitzer [13]
der Haide, reichlicher vorfand, und sich gleichsam emporschob, ja sogar am Gipfel mit einer
ueberhaengenden Platte ein Obdach und eine Rednerbuehne bildete. Auch der Wachholder draengte
sich dichter an diesem Orte, sich breit machend in vielzweigiger Abstammung [14] und Sippschaft
[15] nebst manch schoenblumiger Distel. Baeume aber waren gerade hier weit und breit keine,
wesshalb eben die Aussicht weit schoener war, als an andern Punkten, vorzueglich gegen Sueden,
wo das ferne Moorland, so ungesund fuer seine Bewohner, so schoen fuer das entfernte Aeuge,
blauduftig [16] hinausschwamm in allen Abstufungen der Ferne. Man hiess den Ort den Rossberg
[17]; aus welchen Gruenden, ist unbekannt, da hier nie seit Menschenbesinnen ein Pferd ging,
was ueberhaupt [18] ein fuer die Haide zu kostbares Gut gewesen waere.

Nach diesem Punkte nun [19] wanderte unser kleiner Freund am allerliebsten, wenn auch seine
Pflegebefohlenen [20] weit ab in ihren Berufsgeschaeften gingen, da er aus Erfahrung wusste,
dass keines die Gesellschaft verliess, und er sie am Ende alle wieder vereint fand, wie weit
er auch nach ihnen suchen musste; ja, das Suchen war ihm selber abenteuerlich, vorzueglich,
wenn er weit und breit wandern musste. Auf dem Huegel des Rossberges gruendete er sein Reich.
Unter dem ueberhaengenden Blocke bildete er nach und nach durch manche Zuthat, [21] und durch
muehevolles, mit spitzen Steinen bewerkstelligtes [22] Weghaemmern einen Sitz, anfangs fuer
Einen, dann fueglich fuer Drei geraeumig [23] genug; auch ein und das andere Fach [24] wurde
vorgefunden oder hergerichtet, oder andere bequeme Stellen und Winkel, wohin er seinen leinenen
Haidesack legte, und sein Brot, und die unzaehligen Haideschaetze, die er oft hieher zusammen
trug. Gesellschaft war im Uebermasse da. Vorerst [25] die vielen grossen Bloecke, die seine
Burg bildeten, ihm alle bekannt und benannt, jeder anders an Farbe und Gesichtsbildung, der
unzaehligen kleinen gar nicht zu gedenken, die oft noch bunter und farbenfeuriger waren. Die
grossen theilte er ein, je nachdem sie ihn durch Abenteuerlichkeit entzueckten, oder durch
Gemeinheit aergerten: die kleinen liebte er alle. Dann war der Wachholder, ein widerspenstiger
[26] Geselle, unueberwindlich zaehe in seinen Gliedern, wenn er einen koestlichen, wohlriechenden
Hirtenstab sollte fahren lassen, [27] oder Platz machen fuer einen anzulegenden [28] Weg;--seine
Aeste starrten [29] rings von Nadeln, strotzten [30] aber auch in allen Zweigen von Gaben der
Ehre, die sie Jahr aus Jahr ein den reichlichen Haidegaesten auftischten, [31] die millionenmal
Millionen blauer und gruener Beeren. Dann waren die wundersamen Haidebluemchen, glutfaerbig
oder himmelblau brennend, zwischen dem sonnigen Gras des Gesteines, oder jene unzaehlbaren
kleinen, zwischen dem Wachholder sprossend, die ein weisses Schnaebelchen aussperren, mit einem
gelben Zuenglein darinnen--auch manche Erdbeere war hie und da, selbst zwei Himbeerstraeuche,
und sogar, zwischen den Steinen emporwachsend, eine lange Haselruthe. Boese Gesellschaft fehlte
wohl [32] auch nicht, die er vom Vater gar wohl kannte, wenn sie auch schoen war, z. B. hie
und da, aber sparsam, die Einbeeren, [33] die er nur schonte, weil sie so glaenzend schwarz
waren, so schwarz, wie gar nichts auf der ganzen Haide, seine Augen ausgenommen, die er freilich
[34] nicht sehen konnte.

Fast sollte man von der lebenden und bewegenden Gesellschaft nun gar nicht mehr reden, so viel
ist schon da; aber diese Gesellschaft ist erst vollends ausgezeichnet. Ich will von den tausend
und tausend goldenen, rubinenen, smaragdenen Thierchen und Wuermchen gar nichts sagen, die
auf Stein, Gras und Halm kletterten, rannten und arbeiteten, weil er von Gold, Rubinen und
Smaragden noch nichts sah, ausser was der Himmel und die Haide zuweilen zeigte;--aber von Anderem
muss gesprochen werden. Da war einer seiner Guenstlinge, ein schnarrender [35] purpurfluegliger
Springer, [36] der dutzendweise vor ihm aufflog, und sich wieder hinsetzte, wenn er eben seine
Gebiete durchreiste--da waren dessen unzaehlbare Vettern, die groessern und kleinern Heuschrecken,
in missfarbiges Gruen gekleidete Heiduken, [37] lustig und rastlos zirpend [38] und schleifend,
[39] dass an Sonnentagen ein zitterndes Gesinge [40] laengs der ganzen Haide war,--dann waren
die Schnecken mit und ohne Haeuser, braune und gestreifte, gewoelbte und platte, und sie zogen
silberne Strassen ueber das Haidegras, oder ueber seinen Filzhut, auf den er sie gerne setzte--dann
die Fliegen, summende, singende, piepende, blaue, gruene, glasflueglige--dann die Hummel, die
schlaefrig vorbeilaeutete [41]--die Schmetterlinge, besonders ein kleiner mit himmelblauen
Fluegeln, auf der Kehrseite [42] silbergrau mit gar anmuthigen Aeuglein, dann noch ein kleinerer
mit Fluegeln, wie eitel [43] Abendroethe--dann endlich war die Ammer, und sang an vielen Stellen;
die Goldammer, das Rotkehlchen, die Haidelerche, dass von ihr oft der ganze Himmel voll Kirchenmusik
hing; der Distelfink, die Grasmuecke, der Kibitz, und andere und wieder andere. Alle ihre Nester
lagen in seiner Monarchie, und wurden ausgesucht und beschuetzt. Auch manch rothes Feldmaeuschen
sah er schluepfen [44] und schonte sein, wenn es ploetzlich stille hielt, und ihn mit den glaenzenden
erschrockenen Aeuglein ansah. Von Woelfen oder andern gefaehrlichen Boesewichtern war seit
Urzeiten [45] aller seiner Vorfahren keiner erlebt worden, [46] manches eiersaufende [47] Wiesel
ausgenommen, das er aber mit Feuer und Schwert verfolgte.

Inmitten all dieser Herrlichkeiten stand er, oder ging, oder sprang, oder sass er--ein herrlicher
Sohn der Haide: aus dem tiefbraunen Gesichtchen voll Guete und Klugheit leuchteten in blitzendem,
unbewusstem Glanze die pechschwarzen Augen, voll Liebe und Kuehnheit, und reichlich zeigend
jenes gefahrvolle Element, was ihm geworden [48] und in der Haideeinsamkeit zu sprossen begann,
eine dunkle glutenspruehige Fantasie. Um die Stirne war eine Wildniss dunkelbrauner Haare,
kunstlos den Winden der Flaeche hingegeben. Wenn es mir erlaubt waere, so wuerde ich meinen
Liebling vergleich en mit jenem Hirtenknaben aus den heiligen Buechern, der auch auf der Haide
vor Bethlehem sein Herz fand, und seinen Gott, und die Traeume der kuenftigen Koenigsgroesse.
Aber so ganz arm, wie unser kleiner Freund, war jener Hirtenknabe gewiss nicht; denn des ganzen
lieben Tages Laenge hatte er nichts, als ein tuechtig Stueck schwarzen Brotes, wovon er unbegreiflicher
Weise [49] seinen bluehenden Koerper und den noch bluehendern Geist naehrte, und ein klares
kuehles Wasser, das unweit des Rossberges vorquoll, [50] ein Bruennlein fuellte, und dann flink
laengs der Haide forteilte, um mit andern Schwestern vereint jenem fernen Moore zuzugehen,
dessen wir oben gedachten. Zu g u t e n Zeiten waren auch ein oder zwei Ziegenkaese in der
Tasche. Aber ein Nahrungsmittel hatte er in einer Guete und Fuelle, wie es der ueberreichste
Staedter nicht aufweisen kann, einen ganzen Ozean der heilsamsten Luft u m sich, und eine Farbe
und Gesundheit reifende Lichthuelle ue b e r sich. Abends, wenn er heim kam, wohin er sehr
weit hatte, kochte ihm die Mutter eine Milchsuppe, oder einen koestlichen Brei aus Hirse. [51]
Sein Kleid war ein halbgebleichtes Linnen. Weiter hatte er noch einen breiten Filzhut, den
er aber selten aufthat, sondern meistens in seinem Schlosse an einen Holznagel hing, der er
in die Felsenritze geschlagen hatte.

Dennoch war er stets lustig, und wusste sich oft nicht zu halten vor Frohsinn. Von seinem Koenigssitze
aus herrschte er ueber die Haide. Theils durchzog er sie weit und breit, theils sass er hoch
oben auf der Platte oder Rednerbuehne, und so weit das Auge gehen konnte, so weit ging die
Fantasie mit, oder sie ging noch weiter, und ueberspann die ganze Fernsicht mit einem Fadennetze
von Gedanken und Einbildungen, und je laenger er sass, desto dichter kamen sie, so dass er
oft am Ende selbst ohnmaechtig unter dem Netze steckte. Furcht der Einsamkeit kannte er nicht;
ja, wenn recht weit und breit kein menschliches Wesen zu erspaehen war, und nichts, als die
heisse Mittagsluft laengs der ganzen Haide zitterte, dann kam erst recht das ganze Gewimmel
seiner innern Gestalten daher; [52] und bevoelkerte die Haide. Nicht selten stieg er dann auf
die Steinplatte, und hielt sofort eine Predigt und Rede--unten standen die Koenige und Richter,
und das Volk und die Heerfuehrer, und Kinder und Kindeskinder, zahlreich, wie der Sand am Meere;
er predigte Busse und Bekehrung--und Alle lauschten auf ihn; er beschrieb ihnen das gelobte
Land, verhiess, dass sie Heldenthaten thun wuerden, und wuenschte zuletzt nichts sehnlicher,
als dass er auch noch ein Wunder zu wirken vermoechte. Dann stieg er hernieder und fuehrte
sie an, in die fernsten und entlegensten Theile der Haide, wohin er wohl eine Viertelstunde
zu gehen hatte--zeigte ihnen nun das ganze Land der Vaeter, und nahm es ein mit der Schaerfe
des Schwertes. Dann wurde es unter die Staemme ausgetheilt, und jedem das Seinige zur Vertheidigung
angewiesen.

Oder er baute Babilon, eine furchtbare und weitlaeufige Stadt--er baute sie aus den kleinen
Steinen des Rossberges, und verkuendete den Heuschrecken und Kaefern, dass hier ein gewaltiges
Reich entstehe, das Niemand ueberwinden kann, als Cyrus, der morgen oder uebermorgen kommen
werde, den gottlosen Koenig Balsazar zu zuechtigen, wie es ja Daniel laengst vorher gesagt hat.

Oder er grub den Jordan ab, d. i. den Bach, der von der Quelle floss, und leitete ihn anderer
Wege--oder er that das alles nicht, sondern entschlief auf der offenen Flaeche, und liess ueber
sich einen bunten Teppich der Traeume weben. Die Sonne sah ihn an, und lockte auf die schlummernden
Wangen eine Roethe, so schoen und so gesund, wie an gezeitigten Aepfeln, oder so reif, und
kraeftig, wie an der Lichtseite vollkoerniger Haselnuesse, und wenn sie endlich gar die hellen
grossen Tropfen auf seine Stirne gezogen hatte, dann erbarmte ihr der Knabe [53] und sie weckte
ihn mit einem heissen Kusse.

So lebte er nun manchen Tag und manches Jahr auf der Haide, und wurde groesser und staerker,
und in das Herz kamen tiefere, dunklere und stillere Gewalten, und es ward ihm wehe und sehnsuechtig--und
er wusste nicht, wie ihm geschah. Seine Erziehung hatte er vollendet, und was die Haide geben
konnte, das hatte sie gegeben; der reife Geist schmachtete nun nach seinem Brote, dem W i s
s e n, und das Herz nach seinem Weine, der L i e b e. Sein Auge ging ueber die fernen Duftstreifen
des Moores, und noch weiter hinaus; als muesse dort draussen etwas sein was ihm fehle, und
als muesse er eines Tages seine Lenden guerten, den Stab nehmen, und weit, weit von seiner
Heerde gehen.

Die Wiese, die Blumen, das Feld und seine Aehren, der Wald und seine unschuldigen Thierchen
sind die ersten und natuerlichsten Gespielen und Erzieher des Kinderherzens. Ueberlass den
kleinen Engel nur seinem eigenen innern Gotte, und halte bloss die Daemonen ferne, und er wird
sich wunderbar erziehen und vorbereiten. Dann, wenn das fruchtbare Herz hungert nach Wissen
und Gefuehlen, dann schliess ihm die Groesse der Welt, des Menschen und Gottes auf.

Und somit lasst uns Abschied nehmen von dem Knaben auf der Haide.

II.

Das Haidehaus.

Eine gute Wegestunde von dem Rossberge stand ein Haus, oder vielmehr eine weitlaeufige Huette.
Sie stand am Rande der Haide weit ab jeder Strasse menschlichen Verkehres; sie stand ganz allein,
und das Land um sie war selber wieder eine Haide, nur anders, als die, auf der der Knabe die
Ziegen huetete. Das Haus war ganz aus Holz, fasste zwei Stuben und ein Hinterstuebchen, alles
mit maechtigen braunschwarzen Tragebalken, daran manch Festkrueglein hing, mit schoenen Trinkspruechen
[54] bemalt. Die Fenster, licht und geraeumig, sahen auf die Haide, und das Haus war umgeben
von dem Stalle, Schuppen [55] und der Scheune. Es war auch ein Gaertlein vor demselben, worin
Gemuese wuchs, ein Hollunderstrauch und ein alter Apfelbaum stand--weiter ab waren noch drei
Kirschbaeume, und unansehnliche Pflaumengestraeuche. Ein Brunnen floss vor dem Hause, kuehl,
aber sparsam; er floss von dem hohen starken Holzschafte in eine Kufe nieder, die aus einem
einzigen Haidestein gehauen war.

In diesem Hause war es sehr einsam geworden; es wohnten nur ein alter Vater und eine alte Mutter
darinnen, und eine noch aeltere Grossmutter--und Alle waren sie traurig; denn er war fortgezogen,
weit in die Fremde, der das Haus mit seiner jugendlichen Gestalt belebt hatte, und der die
Freude Aller war. Freilich spielte noch ein kleines Schwesterlein an der Thuerschwelle, aber
sie war noch gar zu klein, und war noch zu thoericht; denn sie fragte ewig, wann der Bruder
Felix wieder kommen werde. Weil der Vater Feld und Wiese besorgen musste, so war ein anderer
Ziegenknabe genommen worden; allein dieser legte auf der Haide Vogelschlingen, trieb immer
sehr frueh nach Hause, [56] und schlief gleich nach dem Abendessen ein. Alle Wesen auf der
Haide trauerten um den schoenen lockigen Knaben, der von ihnen fortgezogen.

Es war ein traurig schoener Tag gewesen, an dem er fortgegangen war. Sein Vater war ein verstaendig
stiller Mann, der ihm nie ein Scheltwort gegeben hatte, und seine Mutter liebte ihn, wie ihren
Augapfel;--und aus i h r e m Herzen, dem er oft und gerne lauschte, sog er jene Weichheit und
Fantasiefuelle, die sie hatte, aber zu nichts verwenden konnte, als zu lauter Liebe fuer ihren
Sohn. Den Vater ehrte sie als den Oberherrn, der sich Tag und Nacht so plagen muesse, um den
Unterhalt herbeizuschaffen, da die Haide karg war, und nur gegen grosse Muehe sparsame Fruechte
trug, und oft die nicht, wenn Gott ein heisses Jahr ueber dieselbe herabsandte. Darum lebten
sie in einer friedsamen Ehe, und liebten sich pflichtgetreu von Herzen, und standen einander
in Noth und Kummer bei. Der Knabe kannte daher nie den giftigen Mehlthau fuer Kinderherzen,
Hader und Zank, ausser, wenn ein stoessiger Bock [57] Irrsal stiftete, [58] den er aber immer
mit tuechtigen Pueffen seiner Faust zu Paaren trieb, [59] was das boeseste Thier von ihm, und
nur von ihm allein gutwillig litt, weil es wohl wusste, dass er sein Beschuetzer und zuversichtlicher
Kamerade sei. Der Vater liebte seinen Sohn wohl auch, und gewiss nicht minder als die Mutter,
aber nach der Verschaemtheit gemeiner Staende, zeigte er diese Liebe nie, am wenigsten dem
Sohne--dennoch konnte man sie recht gut erkennen an der Unruhe, mit der er aus- und einging,
und an den Blicken, die er haeufig gegen den Rossberg that, wenn der Knabe einmal zufaellig
spaeter von der Haide heim kam, als gewoehnlich--und der Bube wusste und kannte diese Liebe
sehr wohl, wenn sie sich auch nicht aeusserte.

Von solchen Eltern hatte er keinen Widerstand zu erfahren, als er den Entschluss aussprach,
in die Welt zu gehen, weil er durch aus nicht mehr zu Hause zu bleiben vermoege. Ja, der Vater
hatte schon seit langem wahrgenommen, wie der Knabe sich in Einbildungen und Dingen abquaele,
die ihm selber von Kindheit an nie gekommen waren; er hielt sie desshalb fuer Geburten der
Haideeinsamkeit, und sann auf deren Abhilfe. Die Mutter hatte zwar nichts Seltsames an ihrem
Sohne bemerkt, weil eigentlich ohnehin ihr Herz in dem seinen schlug; allein sie willigte doch
in seine Abreise aus einem dunklen Instinkte, dass er da ausfuehre, was ihm Noth thue.

Noch e i n e Person musste gefragt werden, nicht von den Eltern, sondern von ihm: die G r o
ss m u t t e r. Er liebte sie zwar nicht so wie die Mutter, sondern ehrte und scheute sie vielmehr;
aber sie war es auch gewesen, aus der er die Anfaenge jener Faeden zog, aus welchen er vorerst
seine Haidefreuden webte, dann sein Herz und sein ganzes zukuenftiges Schicksal. Weit ueber
die Grenze des menschlichen Lebens schon hinausgeschritten sass sie, wie ein Schemen hinten
am Hause im Garten an der Sonne, ewig einsam und ewig allein in der Gesellschaft ihrer Todten,
und zurueckspinnend an ihrer innern ewig langen Geschichte. Aber so wie sie dasass, war sie
nicht das gewoehnliche Bild unheimlichen Hochalters, sondern wenn sie oft ploetzlich ein oder
das andere ihrer innern Geschoepfe anredete, als ein lebendes und vor ihr wandelndes; oder,
wenn sie sanft laechelte, oder betete, oder mit sich selbst redete, wundersam spielend in Bloedsinn
und Dichtung, in Unverstand und Geistesfuelle: so zeigte sie gleichsam, wie eine maechtige
Ruine, rueckwaerts auf ein denkwuerdiges Dasein. Ja, der Menschenkenner, wenn hier je einer
hergekommen waere, wuerde aus den wenigen Blitzen, die noch gelegentlich auffuhren, leicht
erkannt haben, dass hier eine Dichtungsfuelle ganz ungewoehnlicher Art voruebergelebt worden
war, ungekannt von der Umgebung, ungekannt von der Besitzerin, voruebergelebt in dem schlechten
Gefaesse eines Haidebauerweibes. Ihre gemuethreiche Tochter, die Mutter des Knaben, war nur
ein schwaches Abbild derselben. Das alte Weib hatte in ihrem ganzen Leben voll harter Arbeiten
nur ein einziges Buch gelesen, die Bibel; aber in diesem Buche las und dichtete sie siebenzig
Jahre. Jetzt that sie es zwar nicht mehr, verlangte auch nicht mehr, dass man ihr vorlese;
aber ganze Prophetenstellen sagte sie oft laut her, und in ihrem Wesen war Art und Weise jenes
Buches ausgepraegt, so dass selbst zuletzt ihre gewoehnliche Redeweise etwas Fremdes und gleichsam
Morgenlaendisches zeigte. Dem Knaben erzaehlte sie die heiligen Geschichten. Da sass er nun
oft an Sonntagnachmittagen gekauert [60] an dem Hollunderstrauch--und wenn die Wunder, und
die Helden kamen, und die fuerchterlichen Schlachten, und die Gottesgerichte--und wenn sich
dann die Grossmutter in die Begeisterung geredet, [61] und der alte Geist die Ohnmacht seines
Koerpers ueberwunden hatte--und wenn sie nun anfing, zurueckgesunken in die Tage ihrer Jugend,
mit dem welken Munde zaertlich und schwaermerisch zu reden, mit einem Wesen, das er nicht sah,
und in Worten, die er nicht verstand, aber tief ergriffen instinktmaessig nachfuehlte, und
wenn sie um sich alle Helden der Erzaehlung versammelte, und ihre eigenen Verstorbenen einmischte,
und nun alles durcheinander reden liess: da grauete er sich innerlich entsetzlich ab, [62]
und um so mehr, wenn er sie gar nicht mehr verstand--allein er schloss alle Thore seiner Seele
weit auf, und liess den fantastischen Zug [63] eingehen, und nahm des andern Tages das ganze
Getuemmel mit auf die Haide, wo er Alles wieder nachspielte.

