Victor Hugo ist der zärtlichste, der hingebendste Großvater, und nie haben Enkel eine solche
Liebe erfahren, wie George und Jeanne, die verwaisten Kinder seines älteren Sohnes. Er ist
ein Parteigänger seiner Enkel, der Kinder überhaupt. In dieser Rolle ist er der Schrecken der
vernünftigen Leute, da er durch unberechenbar weitgehendes Mitgefühl ihr Erziehungssystem über
den Haufen zu werfen droht. Er ist hier Revolutionär wie überall, Revolutionär aus überquellender
Seelengüte. Er macht sich zum Mitschuldigen der kleinen Naschmäuler, indem er Süßigkeiten,
die für den Nachtisch bestimmt sind, den Enkeln ausliefert und zu dieser Leckerei arme Kinder
von der Straße einladet. Ist ein Kind wegen irgendeines Verbrechens auf trockenes Brot gesetzt,
so gesellt er sich zu ihm und spielt ihm den Topf mit eingemachten Früchten in die Hände. Die
großen Leute klagen ihm: so könne man das Regiment nicht aufrechterhalten, wenn er alle gesetzlichen
Schranken niederwerfe. Er sei ein gemeinschädlicher Mensch, ein Ungeheuer aus Liebe. Halb gibt
er es zu, halb wieder nicht. Ein Kind um eines Apfels willen züchtigen? Nein! Nimm deine Rechte
mehr in acht, o Bauer, als deine Apfelbäume, und wirf kein Ja in die Urne, wo ein Nein deine
verfluchte Pflicht und Schuldigkeit wäre. Hier springt er als kinderliebender Sophist und Verächter
des Bonapartismus in die Politik über. Und aus der Politik kehrt er wieder zurück zu den Kindern.
Er sitzt wieder an Jeannes Wiege. Seine Kämpfe gegen Thron und Kanzel stürmen ihm in der Erinnerung
durch die Seele; mit gerechtem Selbstgefühl gedenkt er seiner Reime, die wie Taten gewirkt.
In diesen Kämpfen sei er vierzig Jahre hindurch stolz, unbezwungen, siegreich gewesen; und
nun – mit einem Blick auf Jeanne – habe ihn ein Kind besiegt, ein kleines Kind. Hier ist er
biegsam, schwach, ein Held im Gehorchen und Erdulden. Kinderliebe ist ihm Religion. Er hat
da merkwürdige Worte: Die Söhne unserer Söhne tun es uns an; ein Kind kann mich dumm machen,
und ich habe deren zwei: George und Jeanne; das eine ist mein Führer, das andere mein Licht.
Aber diese zwei machen ihn zum Freunde aller Kinder. In dem herrlichen Gedichte: »Die unbefleckte
Empfängnis«, das aus dem zartesten Geplauder zu einem mächtigen Zorneston anschwillt, entwirft
Victor Hugo das folgende köstliche Bild: Überall Kinder. Wir sind im Tuileriengarten. Mehrere
George, mehrere Johannen, mehrere Marien: der eine trinkt an der Brust, der andere schläft.
Im Baum eine Nachtigall. Ein Mädchen versucht seine Zähne an einem Apfel. Die ganze heilige
Morgenfrühe der Menschheit. Man schwätzt, man lacht; man plaudert mit seiner Puppe, die viel
Geist entwickelt; man ißt Kuchen und springt über die Schnur. Man verlangt von mir einen Sou
für einen Armen, ich gewähre einen Frank: Danke, Großvater, und man kehrt zum Spiele zurück.
Und man klettert, man tanzt, man singt. Oh, blauer Himmel! – Du bist das Pferd. Gut. Du ziehst
am Wagen, und ich bin der Kutscher. Hist, hott, halt! Spielen wir Plätzewechseln: Schneider,
leih’ mir dein’ Scher’! Nein, Blindekuh ... Das alles ist reizend, sage ich. Und ihr sagt:
Das ist abscheulich, das ist die Sünde!... Und nun von Seite des Dichters welches Donnerwetter
über jenes Dogma! Man muß das lesen, aber (aus Gründen) nicht hier, sondern im Buche selbst.
Und die starken Worte, die er hier gegen die Kirche und einen falsch verstandenen Himmel schleudert,
schließen das tiefste religiöse Gefühl nicht aus. Es macht sich am schönsten Luft in dem Gedichte:
»Die armen Kinder«. Man solle fein säuberlich fahren mit diesen kleinen Wesen, den Kindern;
es sei etwas Großes an ihnen, sie schließen Gott ein. Sie sind seine Gabe, in ihr Lächeln lege
er seine Weisheit, in ihren Kuß seine Vergebung. Das Glück sei ihr angeborenes Recht: »Wenn
sie hungern, weint das Paradies; wenn sie frieren, zittert der Himmel. Oh, welch ein Grollen
des Donners in den Himmelsräumen, wenn Gott, der uns die Kinder mit Flügeln gesendet, sie in
Lumpen gehüllt wiederfindet!«

Man sieht, kein Sozialismus, nur die reine menschliche Empfindung. Aber seiner politischen
Anschauung, seinem Widerwillen und Zorn gegen die Widersacher seiner Meinung läßt Victor Hugo
überall die Zügel schießen. Häufig in seinen Kinderliedern kommt der Politiker zur Erscheinung,
und am Schlusse des Buches stehen noch einige Gedichte, die er den Kindern zu lesen empfiehlt,
wenn sie einst erwachsen seien. So soll man aus der Kinderstube kommen: ein ganzer Mann und
ein ganzer Bürger. Vaterland, Freiheit – die großen heiligen Klänge, die an jedes gute Herz
mit Zaubergewalt schlagen, läßt Victor Hugo in diesen Versen mächtig erklingen. Wir streiten
nicht mit ihm über seine poetische Behandlung der Deutschen – er ist Franzose; aber unsere
Poeten könnten von ihm lernen, wie man ein großer Dichter sein kann, ohne vor den Gewaltigen
dieser Welt den Rücken zu beugen, und daß die zarteste Empfindung stolze, trotzige Männlichkeit
nicht auszuschließen braucht. Haben sie dies einmal begriffen und diese Einsicht in Gesinnung
verwandelt, so kann auch einmal unsern Weihnachtstisch ein Buch in deutscher Zunge schmücken,
das mit dem schönen Buche von Victor Hugo um den Preis der Zartheit und Männlichkeit streitet.

  (Am 25. Dezember 1877)

Aus der Kinderstube

Geschrieben am Weihnachtsabend 1864

»Oh, wäre ich ein wenig allmächtig und unendlich, ich wollte mir ein besonderes Weltkügelchen
schaffen und es unter die mildeste Sonne hängen, ein Weltchen, worauf ich nichts setzte, als
lauter dergleichen liebe Kinderlein, und die niedlichen Dinger ließ ich gar nicht wachsen,
sondern ewig spielen.« Den ganzen Weihnachtsabend summen mir diese traulichen Worte durch den
Sinn, die der treuherzige Walt in den »Flegeljahren« spricht, und ich mußte meinen grün gebundenen,
in Gold gepreßten Jean Paul vom Bücherbrett holen, um mich des Wortlautes der gemütvollen Stelle
zu versichern. Die Feder will mir aber schier den Dienst versagen, denn alle guten Geister
der Weihnachtszeit rumoren durch das Haus. Das ist ein Flüstern und Kichern, ein leises Klopfen
an die Wände, ein Huschen und Rascheln und Rauschen, daß man fast an einen Spuk glauben möchte;
dazwischen tönen liebliche Kinderstimmen, von freudiger Erwartung und kleiner Ungeduld geschwellt.
Auch riecht es im Hause wie harziger Waldesduft, und ein Rauchfaden von Wachskerzen zieht sich
ahnungsvoll durch die allzu rasch wieder geschlossene Tür. Geduld ihr Kinder, wißt ihr denn
nicht, daß alles Zögern nur den Sinn hat, euch zu überraschen? Ihr seid ja die Könige dieses
Festes, und nie sind einem Machthaber der Welt treuere und mehr von Herzen gehende Vasallendienste
geleistet worden, als euch. Wenn ihr, liebliche Tyrannen, die unumschränkte Gewalt kennen würdet,
die ihr über unsere Gemüter übt! Stärkere Bande, als welche Kinder zwischen Menschen knüpfen,
gibt es nicht auf dieser Erde. Man hat euch Unterpfänder der Liebe genannt, und ihr seid’s,
denn wie oft, wenn der Rausch der Leidenschaft verraucht ist und die Nüchternheit ihr Grau
in Grau zu malen beginnt, zieht ihr wieder goldene Fäden zwischen den einander entfremdeten
Herzen, ja wenn ihr hingestorben seid in frühem Alter, schwebt ihr noch als einende Schutzengel
über Mann und Weib. Ihr seid der nie versiegende Jungbrunnen der Liebe, in den man kein einziges
Mal ohne die kräftigste Herzstärkung steigt. Die alte schöne Legende vom langen Christoph erzählt
von euch und uns, wie dieser baumstarke Heide ausging in die Welt, um den mächtigsten Herrn
zu suchen, und nachdem er selbst den Teufel als zu schwach befunden, einem Kinde den Nacken
beugte. In dieser Geschichte sehen wir uns alle versinnbildet. Wem alle Herrlichkeiten hienieden
nichts anzuhaben vermochten, wen selbst das Auserlesenste dieser Welt: ein schönes und gutes
Weib nicht zu bändigen wußte – vor einem Kinde, das ihn mit unschuldsvollen Augen anschaut,
das ihm die hilflosen Händchen entgegenstreckt, wird er klein und demütig. Solch ein schwaches
Geschöpf, das ein Windhauch umwirft, bändigt den wildesten Mann, und wäre ich ein Poet, ich
wollte euch die Geschichte von einem Vater erzählen, der von seinem Kinde erzogen wird, und
die euch gewiß rühren müßte. Aber selbst hilflos wie ein Kind, schlummert sie mir im Gemüt,
und ich kann sie, ob mich auch tausend Wehen plagen, nicht entbinden. An solchen Tagen, wie
der heutige ist, kann es einen schmerzen, kein Dichter zu sein.

Und da ich nun nicht fliegen kann, gehe ich gut bürgerlich zu Fuße und schaffe mir einen Stock,
auf den ich mich stütze. Mir sind allerhand Bilder durch die Hand gelaufen, die sich als Weihnachtsgeschenke
empfehlen. Da halte ich einen säuberlich gearbeiteten Kupferstich fest, der mich als ein Idyll
der deutschen Familie aufs lieblichste anmutet. Es ist das Bild: »Nach der Taufe,« von Ludwig
Knaus. Wie ich die grauen Schatten anblicke, werden sie warm und lebendig, und da blüht das
früher geschaute Werk in heiteren Farben vor mir auf, gleich wie eine dürre Jerichorose, im
Advent ins Wasser gestellt, um Weihnachten wieder lebendigen Trieb in sich verspürt.

Ein Fatschenkindlein, kaum vierzehn Tage alt, ist der Held dieses liebenswürdigen Gemäldes.
Es wird nach Jahren einmal erfahren, daß es heute getauft worden, und wie hoch es bei dieser
Gelegenheit hergegangen. Wie es jetzt daliegt, in rot geränderten Flanell gebunden, mit einer
von blauen Seidenbändern besetzten Haube angetan, hat es keine Ahnung, daß es dem natürlichen
Heidentum, welches wir alle mit auf die Welt bringen, soeben abgesagt und Glied einer höheren
Gemeinschaft geworden, ja es weiß ebenso wenig wie wir, die ihm neugierig ins Gesicht gaffen,
ob es ein Mägdlein ist oder ein Knabe. Die Wahrheit zu sagen: Das Ding schaut herzlich dumm,
und als ob es von einem scharfen Lichtstrahl geblendet wäre, in die Welt hinein, und gewiß
ist die ganze unergründliche Mutterliebe oder das eifersüchtige Selbstgefühl des Vaters vonnöten,
um diese Kinderzüge, welche die Natur kaum aus dem Groben herausgearbeitet, schön zu finden.
Wie bedenklich ist die tief eingesattelte Nase noch in Unordnung, wie unreif Mund und Stirne,
und wie notdürftig kann der innere Mensch zu den Augen, den lieblichen Fenstern der Seele,
herausschauen! Und doch ist es schon mehr als acht Tage her, seit der mittelbare Urheber dem
Neugeborenen den ersten Kuß (ein ausschließlich im Rausch der Vaterfreude genießbares Glück)
auf den Mund gedrückt. Dem jungen Geschöpf kommt unsere kalte Welt bei jedem Atemzuge noch
untröstlich vor, denn es träumt noch von der schönen Wärme, die es – dem dunklen Gefühl muß
es wie eine Ewigkeit vorkommen – mütterlich umhüllte. Aber siehe, für das verlorene sonnenwarme
Eden winkt hinten in der Bauernstube als mächtiger Tröster der grüne Kachelofen, und was mehr
bedeutet als alle grünen Kachelöfen der Welt – Teilnahme und Liebe kommt dem Kinde von allen
Seiten entgegen. Ja wir fürchten, dem armen Wurm droht mehr Liebe, als ihm gesund sein wird.
Der treffliche Pfarrer des Ortes, der seine gedeihlichen etliche und sechzig Jahre mit behäbiger
Gelassenheit trägt, schaukelt, inmitten der Stube sitzend, den jungen Weltbürger auf seinen
Armen und ist in liebevolles Anschauen des kleinen Meerwunders dermaßen vertieft, daß wir ungeladenen
Gäste des Taufschmauses nicht einmal seine gemütvollen Augen (denn gemütvoll müssen sie sein)
erschauen können. Dem Pfarrer zur Rechten steht ein altes Bäuerlein, dem die Augen vor lauter
Wollust des Schauens schier aus dem Kopfe fallen wollen, und zur Linken des geistlichen Herrn
beugt sich ein mit einer schwarzen Florhaube aufgeputztes Mütterchen über das Antlitz des Kindes,
als wollte es sich selbst (man kennt den Zauber) im Wasserspiegel eines Kübels sehen. Wir hören
das liebe Geschwätz der guten alten Leute: wie das Kind dem Vater gleichsieht! meint die Alte
– nein, der Mutter! wirft das graue Bäuerlein ein, und beide meinen das Gegenteil des Geschlechtes,
nämlich im Grunde jedes sich selbst. Mit nichten, sagt gelassen der geistliche Herr, die Nase
hat das Kind vom Vater, von der Mutter aber die Augen – und Hochwürden bedenken nicht, daß
besagtes Kind fast noch keine Nase und kaum etwas, das ein Christ Augen nennen wird, im Kopfe
hat. Wie dem auch sei, jene zwei alten Bauersleute sind die schlimmsten Feinde des gefeierten
Täuflings, sie sind seine Großeltern. Sie werden mit der Zeit die Erziehungsmethode der Eltern
kreuzen, dem Kind Zuckerwerk zustecken und es verhätscheln, als gäbe es keine Schwerkraft in
der Welt, keine Rippenstöße und Ohrfeigen. Ach, die Gebeine der guten Alten werden längst modern,
und du, o Kindlein, seiest du nun ein Bub oder Mädchen, wirst dann erfahren müssen, welch ein
hartes und herbes Ding das sei, was man Leben nennt. Wir gönnen dir deinen Kindheitshimmel,
mögest du nicht allzu jäh auf die Erde fallen!

Doch hast du einen Schutzengel, einen holdseligeren kann man sich kaum wünschen. Es ist die
lieblich erblühende Jungfrau, rotes Häubchen auf blondem Haare, die jenem alten Strobelkopf
– deinem Großvater – über die Achsel schaut. Wie alle geistig gesunden Mädchen sich als künftige
Mütter denken oder träumen, so scheint auch diese bäuerliche Schönheit, indem ihr Blick auf
dem Täufling ruht, mit ahnungsvoller Seele über jenen rätselhaften Brunnen, aus welchem die
Kinder geschöpft werden, zu schweben. Ein holdes Unschuldsgesicht, in welchem die Geheimnisse
der Liebe traumhaft aufdämmern. Sie ist die Schwester der Mutter und Pate des Kindes. Ihr Schützling
wird viel Liebe bei ihr finden, doch nicht übertrieben, denn Klugheit und Energie können ihre
Züge nicht verleugnen; nur steht zu befürchten, daß sie zu rasch aus dem Haus heiraten werde,
denn jetzt schon laufen ihr die jungen Bursche des Dorfes auf Tritt und Schritt nach ...

Diese ganze Gruppe, deren Mittelpunkt das Wickelkind, nimmt die rückwärtige Langseite der zum
Taufschmaus hergerichteten Tafel ein. Auf der Bank gegenüber, den Rücken gegen unser Auge gekehrt,
sitzt sehr nachlässig (denn die Gouvernante weilt noch in Genf) ein junges Mädchen, die Ellbogen
auf den Tisch gestemmt und gleichgültig dreinschauend; der wohlbeschlagene Schuh ist ihr vom
rechten Fuß gefallen, so daß man letzteren in seiner naturwüchsigen Schönheit durch den eng
anliegenden Strumpf hindurch bewundern mag. Neben ihr, aus dem lang herabfallenden Tischtuch,
taucht ein schwarzer Rattenfänger auf, der vor lauter Haaren kaum aus den Augen schauen kann;
aber die weit heraushängende scharlachrote Zunge predigt überzeugend genug die von Kaffeegeruch
und Kuchenduft aufgestachelte Gier nach Fraß. Was dieses aufgeregte Tier gern tun möchte, vollbringt
in reichlichem Maße sein Tischnachbar, ein junger, kräftiger Bauernbursch, welcher, völlig
unberührt von der feierlichen Gelegenheit, seinem Kaffee und dem stattlich aufgegangenen, von
Rosinen durchspickten Gugelhupf tüchtig zusetzt. Nicht einmal die neben ihm zur Tür hereintretenden
neuen Gäste vermögen ihn in seiner eifrigen Arbeit zu stören.

Und Vater und Mutter? wird man fragen. In einem Lehnstuhle sitzt die Wöchnerin, eine liebliche
schlanke Gestalt, und wendet kein Auge von ihrem Jüngstgeborenen. Ihr Gesicht erstrahlt im
höchsten und verführerischsten Glanze weiblicher Schönheit, der immer vorhanden, wo ursprünglich
edle, aber durch physische Leiden alterierte Züge von einer innigen Gemütsfreude verklärt werden.
Nur glauben wir, daß diese an sich so schöne und erquickliche Frauengestalt durch einen Mißgriff
in diese Bauernhütte geraten sei; sie scheint mehr Bildung zu besitzen, als ihre bescheidene
Lage mit sich bringt: den Auerbach hat sie jedenfalls gelesen und vielleicht auch den Schiller.
Desto bauernhafter und fast in unerlaubter Weise uninteressant ist der betreffende Vater. Von
seinem neuen Glücke scheint er fast nichts zu wissen, er beschäftigt sich mit einem älteren
Töchterchen, das er in den Armen hält, und welchem er Backwerk in den Kaffee tunkt. Vater und
Mutter, sowohl jedes für sich als in ihrem Gegensatze betrachtet, zerreißen ein wenig die glückliche
Stimmung des übrigen Bildes, und der die Stube erfüllende Kaffeeduft, welcher, gleich einem
Atem der Behaglichkeit, aus den bunt geblümten Geschirren raucht, hat viel Mühe, die Einheit
der Stimmung wieder herzustellen. Einiges zu diesem Behufe tut auch die in der Behausung vorhandene
Literatur, eine Bibel und ein Kalender – Schriftwerk genug, um den Bedürfnissen sowohl der
Welt als der Ewigkeit zu genügen.

Wie aber hätte ich Zeit und Raum, die aufdringliche alte Schwiegermutter Kritik zu Wort kommen
zu lassen? Hinter mir brennt schon der Weihnachtsbaum, und wenn ich nicht rasch abbreche, stürmen
mir die Kinder den Schreibtisch.

  (Am 28. Dezember 1864)

Märchenhaftes

Friedrich Mitterwurzer

Man soll Märchen nicht dichten wollen. Märchen dichten sich selbst! So dachte und sagte man
zu einer Zeit, da in Sitte und Recht, in Mythus und Dichtung die naturwüchsige Entwicklung
als Grundgesetz für Menschen und Dinge galt. Das hinderte aber die Leute keineswegs, neue Sitten
einzuführen, neue Gesetze zu machen, neue Glaubenssätze zu prägen und neue Märchen zu erfinden.
Das Leben ist aber stärker als die Lehre. Was neue Märchen betrifft, so spielt uns der Zufall
gerade zu dieser Kinder- und Hausmärchenzeit ein zierlich gebundenes und gepreßtes Bändchen
in die Hand: »König Drosselbart«, ein Gedicht von E. Bügner (Wien, Carl Gerolds Sohn). Die
sinnige Behandlung, welche die Umwandlung der hochmütigen Königstochter aus äußeren Umständen
mehr in das Gemüt hineinverlegt, verrät eine Damenhand, und die ungewöhnliche Sprachgewandtheit,
die hier waltet, läßt auf literarische Blutsverwandtschaft schließen. In dem Namen Bügner klingen
fast sämtliche Konsonanten und der sie beherrschende Vokal des Namens eines berühmten Wiener
Historikers wieder, der einst mit jugendlich starker Hand die Grundlinien der Geschichte Österreichs
gezogen und in diesen Jahren das alte historische Märchen von dem edelgesinnten und mißhandelten
Königssohne Don Carlos zerstört hat. König Philipp und König Drosselbart! Unsere Töchter sorgen
dafür, daß die Märchen nicht aussterben ... Märchen, die sich selbst gedichtet haben – Volksmärchen
– und Märchen, die gedichtet worden sind – Kunstmärchen – werden übrigens immer noch in gewisser
Weise auseinandergehalten. Ob Friedrich Mitterwurzer, als er die Wiener wiederholt zu seinen
Märchenvorlesungen einlud, an diesen Unterschied gedacht hat, ist sehr zweifelhaft. Sein genialer
Kollege Bernhard Baumeister wies letzthin einen doktrinären Schauspieler, der ihn durch gelehrte
Dokumente von seiner eigenen Künstlermeinung abbringen wollte, mit den Worten zurück: »Gehen
Sie nur mit solchen Floskeln und Flausen! Ich bin ein alter Puppenspieler und spiele einfach,
was in meiner Rolle steht.« So im besten Sinne gedankenlos mag auch Mitterwurzer gehandelt
haben, als er auf sein Programm zweierlei Märchen setzte: ein gedichtetes und ein gewachsenes.
Das gedichtete Märchen »Vom unsichtbaren Königreich« entnahm er Richard Leanders »Träumereien
an französischen Kaminen«, und das gewachsene »Von einem, der auszog, das Fürchten zu lernen«
holte er sich aus der Märchensammlung der Brüder Grimm. Mit dem Buche in der Hand stand Mitterwurzer
vor der Hörerschaft, aus der Knaben und Mädchen bis herab zu einem Alter von vier Jahren ihre
neugierigen Köpfe reckten. Er las, wenn man das lesen nennen kann. Lesen, erzählend lesen,
war wohl der Grundcharakter des Vortrages, aber über dem Lesen entwickelte sich ein lebendiges
Spiel, das sich, begleitet von mehr andeutenden als ausgeführten Mienen und Gebärden, auf der
ganzen Tonleiter der Sprache hin und her bewegte. Man fand in ihm wieder den hochbegabten Künstler,
der uns die alten Figuren des Benedixschen Lustspiels wieder nahegebracht, der die Gestalten
von Ibsen und Sudermann beseelt, der uns einen König Philipp vorgeführt, welcher nicht Tyrann,
sondern Mensch war, und der überhaupt die halb eingeschlummerte Schaulust des Burgtheater-Publikums
wieder geweckt und befeuert hat. Er schlug bei seinen Märchenvorlesungen einen traulichen,
treuherzigen Ton an, traf die Stimmung jeder Situation und hob mit Vorliebe die dramatischen
Momente hervor. Ein ganz eigenes Talent entwickelte er in der Landschaftsschilderung, die erst
im modernen, im gedichteten Märchen ihre Stelle gefunden hat. Im Märchen »Vom unsichtbaren
Königreiche« wird ein Flußtal geschildert, in das der Mond scheint: Wellen und Wald rauschen
und erzählen seltsame Sachen. Durch gedehnte Worte eröffnet uns der Vorleser die Aussicht in
das lange Tal; er läßt im Worte die Musik der Landschaft widerklingen, man sieht hörend die
Natur. Die Beschreibung schließt mit dem Satze: »Es war ein wunderbares Tal!« Da nimmt sich
Mitterwurzer das Wort »wunderbar« heraus. Er läßt das schöne Wort musikalisch wirken, er läßt
es klingen, ohne daß er singt. Aus dem dunkleren »u« bricht das helle »a« wie ein Tag aus der
Dämmerung. Wir haben nie eine herrlichere Wortmusik gehört.

