--¿Tacharía usted a un hombre, de los llamados cultos, porque hiciera coplas... de las buenas,
se entiende, o pintara cuadros magistrales, copiados de la Naturaleza?

--No por cierto--respondí.

--Pues aquí, donde usted me ve--añadió acentuando la sonrisa, que ya picaba en maliciosa--,
me atrevo a creerme algo poeta y un poco artista... a mi modo, por supuesto.

--Enhorabuena--repliqué--; y sin adularle, no hay en la noticia el menor motivo para que yo
me maraville; pero ¿en qué se opone ella a lo que yo digo?

--Supóngame usted--prosiguió el médico, sin dejar de sonreír, pero más animoso y atrevido que
antes--, supóngame usted con el delirio del más grande de los poetas y con la fiebre del más
admirable de los pintores; pero suponga también (y en ello no supondrá más que lo cierto) que
no sé hacer una mala copla ni coger los pinceles en la mano; suponga usted igualmente que,
aunque me enamoran las buenas poesías y los hermosos cuadros, no satisfacen por completo las
necesidades de esa especie que padezco yo, y suponga, por último, que en este valle mínimo,
y en los montes que le circundan de cerca y de lejos, cuya visión continua le abruma y le entristece
a usted, y en el conjunto de todo ello, con la luz que lo envuelve, espléndida a ratos, mortecina
a veces, tétrica muy a menudo, dulce y soledosa siempre, y con los ruidos de su lenguaje, desde
el fiero de la tempestad hasta el rumoroso de las brisas de mayo, y su fragancia exquisita
nunca igualada por los artificios orientales, encuentro yo cada día, cada hora, cada momento,
el himno sublime, el poema, el cuadro, la armonía insuperables, que no se han escrito, ni pintado,
ni compuesto, ni soñado todavía por los hombres, porque no alcanza ni alcanzará jamás a tanto
la pequeñez del ingenio humano: el arte supremo, en una palabra... ¿No halla usted en esta
razón, poco más que esbozada, algo que justifique estas inclinaciones mías que tan inexplicables
le parecen?

--Algo hay, en efecto--respondí--; pero no lo bastante, a mi entender--y añadí, dejándome llevar
demasiado de mis instintos un tanto prosaicos--: porque todo ello es, al cabo, mera poesía.

--Ya le he dicho a usted--me replicó, como si se excusara en broma de una grave falta--, que
tengo la debilidad de creerme algo poeta, aunque meramente pasivo; pero es lo cierto que eso,
tan mal expresado por mí, y sea ello lo que fuere, es, algo más razonado y en escala mucho
mayor, lo mismo que yo sentía de muchachuelo en mi lugar; lo que echaba de menos en Madrid,
y lo que parece necesitar mi espíritu aldeano para vivir a su gusto. Concédame usted para mi
pecado--añadió con ademanes de la más esmerada cortesía--, siquiera la tolerancia que no negará
a los hombres cultos de las ciudades, apasionados de los buenos cuadros y de los buenos libros.

--Aun así, y usted perdone mi insistencia--observé con un tesón que no era todo sinceridad
ni del mejor gusto--, no me sale la cuenta que usted se echa a sí propio. Esos hombres de la
ciudad no viven constantemente entre sus libros y sus cuadros.

--Tampoco yo entre los míos--replicó el médico enseguida.

--Esos hombres--continué yo, aparentando no enterarme de su réplica por el gusto de enredarle
en otras nuevas acabarían por hastiarse de sus cuadros y de sus libros y por tomarlos en aborrecimiento
si no llevaran a menudo su atención a otras ocupaciones y a otros lugares muy distintos...
¡Pero esta monotonía de aquí!...

--¡Monotonía!--repitió el mozo enardeciéndose un poquillo--. ¡Y yo que la encuentro solamente
en las tierras llanas y en sus grandes poblaciones! Madrid, Sevilla, Barcelona... París, la
capital que usted quiera, ¿pasa de ser una jaula más o menos grande, mejor o peor fabricada,
en la cual viven los hombres amontonados, sin espacio en qué moverse ni aire puro que respirar?...
¡Ocupaciones!... ¡La ocupación del negocio, la ocupación del café, la ocupación del paseo,
la ocupación de la calle, la ocupación del Casino, o del teatro, o de la Bolsa...! Yo no digo
que algunas de estas ocupaciones y otras muchas de los mundanos no sean útiles y necesarias
para los fines de la vida, de lo que se llama vida de los pueblos y de las naciones; pero niego
que, con excepciones muy contadas, sea cómodo, vario y entretenido nada de ello para la vida
espiritual en naturalezas como la mía y otras muchas... incluso la de usted--añadió, volviendo
a sonreírse, si tuviera yo la fortuna de hacerle percibir la infinita variedad de encantos
y de aspectos que se encierra y se contiene en esto que, a las primeras ojeadas de un profano,
sólo parece un hacinamiento enorme de peñascos y bardales.

Siguió a este desahogo un himno entusiástico, hermosa y altamente entonado, a la «madre Naturaleza»,
di por visto, y de muy buena gana, lo que él deseaba que yo viera; y más por hundir otro poco
mi sonda en sus adentros que con intención de arrancarle sus ilusiones, díjele al cabo:

--Pase, pues, lo de la amenidad, lo de la hermosura y hasta la sublimidad y la elocuencia de
este escenario que le encanta y maravilla; pero ¿y los actores que le acompañan a usted en
la égloga perenne de su vivir? ¿Qué me dice usted de ellos... del hombre... vamos, de los hombres?

--¿Qué tienen esos hombres que tachar?--preguntóme a su vez el médico.

--Que son rústicos, que están ineducados.

--Como deben de ser y como deben de estar--me replicó inmediatamente--, para el destino que
tienen en el cuadro. Lo absurdo y lo indisculpable fuera en mí, que no pido ni puedo pedir
en estas soledades agrestes las óperas del Teatro Real, ni los salones del gran mundo, ni los
trenes lujosos de la Castellana, exigir a estos pobres campesinos la elocuencia de nuestros
grandes tribunos, las habilidades de nuestros políticos y el saber de nuestros doctores y académicos.

--Santo y bueno--dije yo entonces creyendo poner una pica en Flandes--, para la vida contemplativa,
para la de pura delectación estética; pero no se trata de eso, amigo mío, sino de la realidad
prosaica de la vida social y, digámoslo así, de todos los días. Estos hombres tienen las miseriucas
y las roñas propias y peculiares de su baja condición y, además, por su ignorancia no pueden
entenderse con usted.

Aquí fue donde el médico se enardeció casi de veras, como si hasta entonces no hubiera tomado
el asunto verdaderamente por lo serio.

Comenzó por decirme que donde quiera que había hombres, cultos o incultos, había debilidades,
roñas y grandes flaquezas; pero que, roña por roña, flaqueza por flaqueza y debilidad por debilidad,
prefería la de los aldeanos, que muy a menudo le hacían reír, a la de los hombres ilustrados,
cuyas causas y cuyos fines, por su abominable naturaleza y sus alcances, casi siempre le ponían
a punto de llorar. En cuanto a no poder entenderse con los vecinos de Tablanca, era otro error
mío y de otros muchos hombres cultos, empeñados en tomar ciertas cosas al revés. ¿Por qué ha
de ser el hombre de los campos el que se eleve hasta el hombre de la ciudad, y no el hombre
de la ciudad el que descienda con su entendimiento, más luminoso, hasta el hombre de los campos
para entenderse los dos? Hágase este trueque, y se verá cómo resulta la inteligencia mutua
que se da como imposible por los que no saben buscarla. Y no haya temor de que las dos naturalezas
se compenetren y de las roñas de la una se contamine la otra; porque la comunicación no ha
de ser continua ni para todo, y al hombre culto, por lo mismo que es más inteligente, le sobran
medios para no rebasar de los límites de la prudencia y hacer que cada uno de los dos guarde
el puesto que le corresponde. Y en este equilibrio, que no deja de ofrecer dificultades, ¡cuánto
se aprende a veces del hombre rudo de los montes, por el hombre culto de las ciudades, y cuánto
halla éste que ver y que admirar allí donde los ojos avezados a los relumbrones llamativos
del mundo civilizado, sólo distinguen sombras, monotonía, soledades y tristezas!

Como, al llegar aquí, me pareciera el médico dispuesto a callarse, por su natural modesto y
reservado, y a mí me fuera gustando mucho su palabra, tan fácil como sobria, preguntéle, antes
que el hornillo de su entusiasmo comenzara a entibiarse, qué cosas eran aquellas que podían
verse y admirarse por el hombre culto en sus relativas intimidades con el aldeano.

Y entonces se enfrascó el simpático mediquillo de Tablanca en otra teoría, que no me vendió
por nueva en el fondo.

Según él, los tiempos de hoy no eran peores que otros tiempos de los cuales han dicho siempre
los respectivos moralistas, que fueron los tiempos más malos de todos los habidos hasta ellos:
antes al contrario, le parecían los actuales, en lo bueno, hasta mejores que los pasados. En
lo malo, y no por la cantidad, sino por la calidad de ello, estaba el punto litigioso. En su
concepto, la maldad de ahora alcanzaba mayor hondura que las de antes en el cuerpo social:
le había invadido el corazón y la cabeza; ésta se atrevía ya a todo y con todo, y aquél no
se conmovía por nada, gastada su sensibilidad con el roce de tantos y tan continuos sucesos,
porque en ninguna época del mundo han acontecido tantos y tan extraordinarios en tan breve
tiempo como ahora. De aquellos atrevimientos y de esta insensibilidad, había de venir, estaba
ya llegando, la parálisis absoluta en la vida espiritual de los hombres. La fe en lo divino
y el sentimiento de lo reputado siempre por lo más noble en lo humano, iban relegándose al
montón de las cosas inútiles, cuando no perjudiciales; apenas se concebían los grandes héroes
de otras épocas, cuanto más los sentimientos que los habían exaltado desde la masa común de
los anónimos, hasta las páginas más esplendentes de la Historia. No era posible ya, ni siquiera
de «buen gusto», sentir entusiasmo por nada, ni de lo de tejas arriba ni de lo de tejas abajo.
La verdadera agonía del espíritu social. De eso adolecían los tiempos actuales, y por ahí venía
la muerte del cuerpo colectivo. Le corroía la gangrena por los grandes centros de su organismo
atiborrado: por la ciudad, por el taller, por la Academia, por la política, por la Bolsa...
por donde más caudal representa el torrente circulatorio de las insaciables ambiciones del
hombre culto. Pero, por misericordia de Dios, le quedaban sanas todavía las extremidades, algunas
de ellas por lo menos, y sólo con la sangre rica de estos miembros podía, con mucho tiempo
y gran paciencia, purificarse y reconstituirse la parte corrompida de los centros.

--Pues estos miembros sanos--añadió el médico con viril entereza--, son las aldehuelas montaraces
como ésta. Y digo montaraces, porque si vamos a meter el escalpelo en las más despejadas de
horizontes y más abiertas al comercio de las ideas y al tufillo de la industria, sabe Dios
lo que hallaríamos en sus fibras... ¿Le parece a usted poco--preguntóme en conclusión--, este
verdadero tesoro entre otros semejantes bien fáciles de distinguir, para ser admirado por un
hombre culto capaz de entusiasmarse con algo todavía? ¿Y no es trabajo bien honroso y muy entretenido
el que procuran la conservación y hasta el fomento de esto que yo me he atrevido a llamar tesoro,
a riesgo de que usted se ría de él y de mis candorosos idealismos?

Algo más dignas de respeto eran las teorías del noble mozo, aunque sólo las estimara por el
fervor y el honrado convencimiento con que me las exponía, y así se lo declaré; pero añadiéndole
que apreciaría yo mejor la fuerza de sus razones viéndole luchar contra mis dudas en terreno
más trillado por la realidad de las cosas: al cabo era yo, en más o en menos, de los gangrenados
por el virus de la ciudad, y gustaba de ver los asuntos por su lado práctico.

Comprendiendo rápidamente lo que intentaba decirle con tantos circunloquios y metáforas, quizás
por otro resabio de mi mundana cortesía, comenzó por admirarse, a su modo, de que le fuera
con semejante reparo un miembro de la familia de los Ruiz de Bejos. ¿Cómo podía ignorar yo,
con determinados ejemplos a la vista, lo mucho que quedaba que hacer en los pueblos rurales
a los hombres de luces y de buena voluntad?

--La gran obra--continuó--de la casona de Tablanca, desde tiempo inmemorial, ha sido la unificación
de miras y de voluntades de todos para el bien común. La casa y el pueblo han llegado a formar
un solo cuerpo, sano, robusto y vigoroso, cuya cabeza es el señor de aquélla. Todos son para
él, y él es para todos, como la cosa más natural y necesaria. Prescindir de la casona, equivale
a decapitar el cuerpo; y así resulta que no se toman por favores los muchos y constantes servicios
que se prestan entre la una y los otros, sino por actos funcionales de todo el organismo. Yo
creo que es muy de admirarse esta singularidad que debiera haber saltado ya a los ojos de usted,
y que seguramente no habrá visto más que en algún libraco pasado de moda, pero como pintura
infiel de imaginación, convencional y ñoña. Con esta gran obra de defensa contra las oleadas
maleantes que llegan hasta aquí en épocas determinadas desde los absorbentes centros políticos
y administrativos del Estado, ¡si viera usted qué sonido tienen en las concavidades de este
recóndito lugarejo los cánticos de las sirenas de allá; las pomposas vociferaciones de los
charlatanes y traficantes políticos, esos Dulcamaras embaucadores, encomiando específicos que
han fabricado ellos mismos, tomando la salud del pueblo por disfraz de sus codicias personales!
¡Si viera usted cómo disuenan esos cánticos y voceríos entre el acordado son de estas costumbres
casi patriarcales! Por eso no se conocen aquí ciertas plagas, relativamente modernas, de los
pueblos campestres, ni han entrado jamás los merodeadores políticos a explotar la ignorancia
y la buena fe de estos pobres hombres... Pero ¡desdichados de ellos el día en que les falte
la fuerza de cohesión, hidalga y noble, que les da la casona de los Ruiz de Bejos!... Todo
esto, como puede presumirse, da bastante que hacer a cada rueda inteligente de cuantas componen
la máquina cuyo eje fundamental es hoy en este lugar el bien ganado prestigio de don Celso.
Pues bien: trabajar de este modo donde ya exista la máquina, y donde no, trabajar para construirla,
es algo de lo mucho que tienen que hacer en los pueblos rurales los hombres cultos de buena
voluntad. Y crea usted que no faltan en la Montaña (porque no todos sus habitadores son de
tan sana madera como los de Tablanca) hasta mártires de este heroico trabajo. Quizá tenga usted
ocasión de conocer de cerca a alguno de ellos.

Lo cierto era que si el simpático mediquillo no estaba en lo justo en cuanto afirmaba, debía
de estarlo; y que causándome cierto rubor hasta las tentaciones de contradecirle en asertos
tan honrados y tan hermosos, dime desde luego, si no por convencido, por puesto en camino de
convencerme muy pronto.

Hablamos algo más todavía, aunque sin tomar los asuntos tan a pecho como antes; y acabando
por donde debía haber empezado, averigué que el médico se llamaba Manuel; que le llamaban «Neluco»
desde que tenía uso de razón, lo mismo allí que en su pueblo nativo; que no le quedaba en éste,
muerto su padre pocos años hacía, más familia que una hermana, casada con un propietario de
las inmediaciones; que si no era médico de su propio lugar, consistía en que al recibir el
título de Licenciado en Madrid, estaba vacante la plaza del titular de Tablanca, la cual pretendió
y le dieron, no siendo fácil hallar otra más de su gusto que aquélla, a no ser la de Robacío,
que estaba entonces y continuaba estando ocupada, y, por último, que tenía veintinueve años
y que había empezado a los veinticuatro a ejercer la profesión en Tablanca, donde se hallaba
como en su propio lugar, y tan apegado a «sus enfermos» como el pastor a su rebaño.

Vi que me quedaba una hora, antes de la acostumbrada de comer en casa de mi tío, y quise aprovecharla
para pagar la visita a don Pedro Nolasco. Díjeselo al médico como razón de mi despedida, y
se mostró muy dispuesto a acompañarme si aceptaba yo la molestia de esperarle unos instantes.
Acepté, no la molestia, sino el favor que me hacía en ello; entró él de un salto en el gabinete,
y antes de cinco minutos apareció en la sala bien calzado y no mal vestido, o, mejor dicho,
acabando de vestirse con graciosa desenvoltura. Cogió un chambergo que estaba sobre una silla,
un cachiporro del rincón inmediato, y me dijo, mientras yo me sacudía las perneras del pantalón
después de enderezarme:

--Cuando usted guste.

Ofrecióme enseguida su casa, aunque era de alquiler, como la vieja que le servía de patrona
por recomendación muy encarecida de su hermana a quien había zagaleado en Robacío; agradecíle
la oferta como era mi deber en buena cortesía, y salimos juntos, sin los cumplidos corrientes
entre españoles finos, y que tan molestos suelen ser en pasadizos de la angostura de aquéllos.

X

Al volver a ver la casa del Tarumbo, recordé las «cosas» de éste y hablé de ellas al médico.

--Yo no sé--me dijo--, si es un hombre feliz o un desdichado, pasándose la vida, como se la
pasa, desviviéndose por los negocios ajenos y abandonando los propios. Desde luego es su manía
de lo más original que he conocido. No siempre la extrema hasta el punto que usted ha visto
hoy; pero le falta muy poco. Llevar los calzones rotos y predicar al vecino para que le cosan
las roturas de los suyos antes que vayan a más, es de todos los días. Tiene la mujer tullida,
y la deja desamparada muy a menudo por asistir a un enfermo extraño... y por cierto que es
un enfermero admirable. Últimamente anda muy apurado con el desplome que dice haber visto en
el morio delantero de la casa del pedáneo, y tiene la suya seis meses hace un boquerón abierto
en el jastial del Poniente. Por estas cosas del Tarumbo, cuando su mujer estaba sana le golpeaba
casi a diario, y hoy que no puede hacer lo mismo, le dice a cada instante los mayores improperios,
los cuales sufre él con igual resignación que los golpes de otras veces; porque, en medio de
todo, es un bendito, y por eso no sabe uno si compadecerle o si reírse de sus manías.

Pasando junto a la casita del Cura, inmediata a la iglesia, le llamé desde abajo para saludarle,
pues como nos habíamos visto y hablado ya varias veces, me sobraba franqueza con él para decirle
que estaba más obligado por las leyes de la cortesía a la visita de don Pedro Nolasco que a
la suya, no quedándome tiempo aquella mañana para dejar pagadas las dos; pero en lugar del
Cura respondió a mis voces su ama, una vieja muy acartonada y envuelta cuanto de ella asomó
por una ventana correspondiente a la cocina, en tocas y pañolones. Díjome que don Sabas había
salido de casa después de desayunarse en cuanto había dicho misa, y que probablemente estaría
en la casona. Dejéla memorias para él, que fueron recibidas por la intermediaria con un «resguardo»
a mi favor de lo más fervoroso y pintoresco que se puede imaginar, y continuamos el médico
y yo andando hacia la casa de don Pedro Nolasco, pero hablando mucho de don Sabas Peña, «una
de las ruedas más importantes de la consabida máquina», al decir de Neluco Celis.

También él notaba la diferencia que había entre el don Sabas de los altos montes y el don Sabas
del valle y de la cocina de don Celso; pero así y todo, en el hombre de abajo había mucho más
de lo que yo creía, por no haber tenido aún ocasión de conocerle mejor. No hallaría jamás en
él al apóstol de gran elocuencia y mucho saber; pero sí al hombre de buen sentido y grandes
virtudes, consistiendo la mayor de ellas en ignorar que las poseía. Teniendo en cuenta lo limitado
que es el círculo de ideas entre las gentes rústicas, y que todo cuanto se siembre fuera de
él es simiente perdida, un párroco como don Sabas era cuanto podía y debía apetecerse para
una parroquia como la de Tablanca.

Hablando de estas cosas, me faltó tiempo para pedir a Neluco algunas noticias sobre el octogenario
Marmitón, antes de llegar a su portalada, cuyas dovelas, removidas y desportilladas ya por
la acción de las intemperies y de las yedras y jaramagos que las invadían por todas sus junturas,
me recordaban un poco la mandíbula superior de su dueño cuando yo soñé que le había visto devorar
troncos y peñascales. Por el estilo de la portalada me pareció lo que se veía de la casa desde
el corral: muy vieja y muy castigada por el rigor de los temporales y la incuria de sus amos.
Tenía también su correspondiente solana que corría de esquina a esquina entre dos mensulones
de sillería, y por debajo de ella entramos en el soportal, donde un perrazo pinto que se despertaba
sobre una pila de hojarasca, me enseñó todos los dientes y contuvo un ladrido, y acaso algo
más, por respeto a mi acompañante, que debía serle más conocido que yo.

Sacudió Neluco dos cachiporrazos sobre la claveteada puerta del estragal; y sin esperar a que
le contestaran arriba, entramos en él y comenzamos a subir la escalera. A la puerta en que
ésta terminaba, nuevos cachiporrazos del médico. Enseguida levantó éste el pestillo, y nos
colamos dentro: un crucero de pasadizos por el arte del de la casona de mi tío Celso. Allí
dio el médico dos golpes en el suelo con el regatón del cachiporro, y aparecieron simultáneamente
y como evocados por un conjuro, en una puerta de la derecha, la figura descomunal de don Pedro
Nolasco, y en otra de la izquierda, la de una jovencita, algo desaliñada de ropa y de peinado,
pero limpia como los oros, fresca y rozagante como una rosita de abril...

--¡Ay, que es Neluco!--exclamó con un timbre de voz que parecía nota de un salterio, y con
su carita de angelote de Rubens, inundada de alegría--. ¡Toma!--añadió enseguida viniendo hacia
nosotros y mirándome un tantico ruborizada, como si tratara de enmendar su descortesía conmigo--.
¡Y viene con otro señor muy cabayeru! Vaya, ¡seré yo tochona!... ¡Pues si es el sobrino de
don Celso!... ¡Vile yo en misa el domingo! ¡Hija, qué torpe de mí!... Y ¿cómo está usté? Mire,
señor don Marcelo, ha de perdonarme si me jaya de este arte, porque he estado amasando en la
cocina con la mi madre y las mozas pa la jorná de esta noche, y ahora mismu iba a ponerme un
poco más cristiana...

Tal era la vehemencia de su afabilidad, que no me ofreció el más ligero intersticio para colarme
con una respuesta a su saludo o una satisfacción galante a sus excusas. Pero ¡qué donosa estaba
y qué linda, con su revoltijo de cabellos castaños sombreándole la cara juvenil, tersa y sonrosada,
hablando por sus ojos azules, de largas pestañas, tanto como por su boquita de labios rojos
sobre los dientes más blancos y apretados que yo he visto en mi vida, mientras se afanaba por
cubrir con las antes recogidas mangas de su vestido, y debajo de los flecos y sobrantes del
espeso chal con que se envolvía el gracioso busto, sus rollizos brazos, salpicados aún por
leves costras, lo mismo que las manos pequeñuelas y rechonchas, de la masa de «pan de trigo»
que acababan de «sobar»!

De pronto sonó hacia la puerta frontera, tapiada casi con la mole de don Pedro Nolasco, algo
como el estruendo de un cañonazo, que me decía:

--¡Adelante, cabayeritos!

Y por obedecer a don Pedro que nos llamaba, apartámonos de la linda panadera que nos empujaba
con los ojos hacia él mientras se despedía de nosotros «hasta luego»; pero de tal modo, que
con ello y con algo más que yo había creído notar antes, y un poco de malicia que nunca falta
en los pensamientos de los hombres en determinados casos, como aquél, no pude menos de exclamar
en mis adentros:

--¿Si serán estos los anteojos con que mira Neluco estos lugares que tan hermosos le parecen?

Visto de cerca don Pedro Nolasco y a la luz del día, me pareció mucho más grande y más feo
que en la cocina de mi tío, a la luz de la fogata y del candil: mejor que de un ser racional,
la piel de su cara, por su aspereza y por su color agrisado, parecía de coloso paquidermo;
sus ojos reventones, resultaban verdes con ramajos encarnados; la cabeza descomunal, apenas
le cabía entre los hombros hercúleos, y todo su conjunto, con lo grasiento del vestido que
le envolvía, se destacaba brutalmente sobre las blanquísimas paredes del salón en que fuimos
recibidos; salón viejo, eso sí, con suelo y viguetería de castaño casi negro, como los muebles
que contenía; pero limpio todo y sobado hasta relucir, con algunas chucherías sobre la cómoda
y en las paredes, que denunciaban la pulcritud y las delicadezas de una mujer como la que acababa
de despedirse de nosotros en el crucero de los pasadizos. De la cual supe en el acto que era
nieta de don Pedro Nolasco y que se llamaba Lita (Margarita). Su madre, la hija menor de las
que había tenido el gigante, era viuda de un jándalo rico, que se murió a los dos años de casado.
Esto me lo contó a cañonazos y muy poco a poco el ochentón de la Castañalera, que con ser tan
grande y tan feo, no era desagradable: a mi ver, por el fondo noblote y honrado que se descubría
a través de los poros de su corteza silvestre.

Al acabarse estas salvas del vozarrón de don Pedro Nolasco, entró en escena su hija, la viuda
del jándalo, una mujer como de cuarenta años, sana y frescachona todavía, más corpulenta que
Lita, pero muy parecida a ella en el color y en el corte de la cara, y, sobre todo, en la afabilidad
expansiva. Me dio mil excusas por no haber venido antes a conocerme y a saludarme, fundándolas
en las mismas razones que su hija; y sin hacer caso de los cumplidos con que yo la respondía,
echó sobre mí todo el cuestionario de rúbrica, a que tan acostumbrado estaba en aquel pueblo:
si me gustaba la tierra aquélla; que cómo había tardado tanto en ir a conocerla y tomarla buena
ley, porque era mucha la falta que yo hacía allí en muriéndose mi tío; que mejor sería París
de Francia desde luego, pero que ella (la viuda) no cambiaría a Tablanca por nada de este mundo,
aunque jamás había pasado, hacia abajo, de San Vicente, y hacia arriba, de Reinosa; si por
los retratos que había visto en la casona, era yo más parecido a mi padre que a mi madre; que
por dónde andaba mi hermana y qué sabía de ella... hasta que en éstas y otra tales, oí pisar
menudito y fuerte en el carrejo inmediato, y apareció en el salón, llenándole de frescura y
regocijo, Lita recién peinada, sin el pañolón de antes y con una chaqueta en su lugar, que
aunque no se ajustaba al cuerpo, ponía bien a las claras la elegancia y la riqueza de sus curvas.
Con dos deditos más de altura, creía yo que no habría la menor tacha que poner, como estampa
hechicera, a la nieta de don Pedro Nolasco. Pero ¿de dónde sacaba aquel diablejo, que no había
conocido más mundo que el contenido en las riberas de la mitad del Nansa, es decir, una rendijilla
de pocas leguas entre dos taludes montañosos, aquellas delicadezas de tocado y de vestido,
y aquellas travesuras y zalamerías que tanto la separaban del tipo común de las mozonas del
valle, que, de seguro, habían corrido tanto mundo como ella?

Sentóse entre su madre y Neluco y casi enfrente de mí. Yo no la quitaba ojo, y puedo jurar
que me registró con los suyos, parleros y escrutadores, desde los pies hasta la cabeza, mientras
me acosaba a preguntas por el estilo de las que aún no había cesado de hacerme la jándala viuda.
Me daba gusto oírla y mirarla. Pocas veces había visto yo en mujer alguna concierto más cabal
y más donoso entre la palabra y el gesto, entre la idea y el movimiento expresivo. Hasta las
puntas de los pies, calzados en menudas zapatillas de abrigo y que apenas alcanzaban al suelo,
cantaban, a su modo, en aquella música que parecía un gorjeo. En dos ocasiones habían intentado
la madre y la hija ir a visitarme; pero como yo nunca paraba en casa... Porque esa visita la
creían ellas muy puesta en razón: sin contar con lo que pedía la buena crianza, éramos parientes;
¡vaya si lo érarnos! Por los Ruiz de Bejos un poco, y por los Castañaleras, más de otro tanto.
En demostración de ello, fue sacando entronques la viuda; y cuando ya comenzaba yo a enterarme,
por su labor, del parentesco, metió en ella nuevos hilos don Pedro Nolasco, y toda la madeja
se me hizo una maraña; pero me guardé muy bien de declararlo así: antes al contrario, me di
por convencido y hasta me felicité de ello.

--Como que resultamos primos--concluyó la viuda--, aunque un poco lejanos; pero no tanto, si
bien se mira, que pudiéramos casarnos los dos sin dispensa...

Y se echó a reír con toda su alma.

--¡Hija de Dios!--exclamó entonces la rapazuela con un estirón de faldas hacia la rodilla,
mientras se llevaba hasta la boquita risueña la otra mano a medio cerrar--. ¡Y yo que estuve
a pique de tuteále, cuando ahora, por la cuenta, me sale tío!

Podría no ser todo esto rigurosamente «correcto»; pero a mí me resultaba muy entretenido. Enseguida,
vuelta a repetirme la hija lo que ya me había dicho, y también la madre, y también el Cura
y don Pedro Nolasco y cuantas personas habían hecho en Tablanca conversación conmigo: que «aqueyu»
no era Madrid; que se me vendrían los montes encima, y que avezado a tratar con señorones mundanos,
y puede que con marqueses y con príncipes, los aldeanos de Tablanca habían de parecerme «jabatus»,
pero que si miraba bien por las dos caras uno y otro... ¡ay, y cómo se alegrarían ellas y todos
los allí presentes y los vecinos del valle de punta a cabo, y hasta las estrellitas del cielo,
de que viera yo las cosas como podían y debían de verse! Porque el pobre don Celso estaba ya
para poco, y en acabándose él... En fin, lo de costumbre... Por aquí se coló don Pedro Nolasco
con un himno «cañoneado» a la madre Naturaleza, y un juicio comparativo sobre la paz de la
aldea y los laberintos de la ciudad. Porque había de saber yo que también él había corrido
el mundo en sus mocedaes... Le llamó entonces a Madrid un pariente que tenía por allá, y como
se veía robusto y fuerte, acudió a la llamada. Cogiéronle en la corte tiempos azarosos y de
peligro por las agonías de la «francesada»; y habiéndole salido en Valencia una colocación
que pareció a su tío muy de aprovecharse, aceptóla de buena gana. Estaba ella en las afueras
de la ciudad, y en un lavadero de lanas de los señores Botifora y Compañía, los mismos que
rezaban en el bando que me había relatado de memoria el zumbón de su pariente Celso. Si en
Madrid no se había «jallau, por la secura y el anchor del territoriu» en Valencia se «jalló»
menos, con un sol que le «ajogaba» en verano y un hablar de gentes que no parecía de cristianos.
Soñaba día y noche con las praderas y las montañas de su tierra; y antes de enfermarse de un
«cordial» que le matara, volvióse a ella más que de paso, a los dos años no cumplidos de haberla
dejado por tentaciones del enemigo malo. Hallóse en Tablanca como rey en sus palacios, y se
había guardado muy bien, desde entonces hasta la fecha, «de sacar una pata» medio jeme fuera
de su término municipal... Ochenta y cuatro años contaba a la sazón, sin saber lo que era un
mal dolor de tripas. Había tenido dos mujeres, diez hijos y veintidós nietos. Una gran parte
de ellos andaba años hacía por el otro mundo; rodaba por éste, y no muy lejos, la mayor de
los vivos, y a la vista tenía yo lo único que le quedaba en Tablanca: poco, pero bueno, eso
sí, para recreo de su vejez. Había qué comer en su casa, y salud y buen apetito para comerlo.
En recta justicia, ¿qué más había de pedirle a Dios, si no era la merced de una buena muerte?

Con esto y poco más se acabó la visita, durante la cual no desplegó los labios Neluco, ni miró
a Lita con la intención que yo esperaba, ni Lita le miró a él más que cuando le dirigía la
palabra con una llaneza que tenía más de fraternal que de otra cosa. Recomendáronme mucho los
tres de casa que no me olvidara del camino de ella, y hasta me convidaron a comer, «un día
de mi agrado», juntamente con Neluco, para que no pesara sobre mí solo «la penitencia».

Todo esto me pareció bien y muy en su lugar; pero ¿por qué una aldeanuca como la nieta del
Marmitón tenía aquellos aires y aquellas travesuras de señorita de ciudad? ¿Por qué se tuteaba
con Neluco y había entre los dos una intimidad tan sospechosa?

Me atreví a hablar de ambos particulares al mediquillo apenas salimos del caserón de don Pedro
Nolasco. Por cierto que hubiera jurado yo que en el apretón de manos y en la mirada con que
despidió Lita a Neluco en la penumbra del pasadizo, en el cual iba el médico el último de todos,
había mucho del picante de mis sospechas.

Sobre el primer punto, me dijo Neluco que Lita, nacida y criada en Tablanca, no había tenido
más escuelas que la del maestro del lugar y la de su propia madre, ni había corrido más tierras
que las comprendidas en tres o cuatro leguas a la redonda. Ocho días en casa de unos parientes
de acá por celebrarse durante ellos la romería del pueblo; una quincena con los de Robacío
por una causa parecida, y muy poco más por este arte. El resto era obra del instinto y de la
fuerza de visión que tienen las mujeres tan perspicaces y tan guapas como Lita, para taladrar
montañas con los ojos, ver hasta lo invisible al otro lado, y saber guardar su puesto donde
quiera que habitan, por aislado y obscuro que el lugar sea.

El otro punto aún era más fácil de explicar. Tablanca y Robacío eran dos pueblos que se «trataban»
mucho; y las familias de Lita y de Neluco, muy amigas desde tiempo inmemorial: hasta había
algo de parentesco entre ellas. Lita había pasado, de niña y de moza, buenas temporadas en
casa de los Celis; y Neluco, mientras vivió en Robacío, a cada instante se llegaba a Tablanca
y casi siempre comía y se hospedaba en casa de don Pedro Nolasco. Se explicaba, en efecto,
de este modo y muy sencillamente, el tuteo y la familiaridad entre el médico y la nieta del
Marmitón; pero lejos de oponerse, ¿no ayudaba esto a lo otro que yo sospechaba? Apunté, como
en chanza, unas indagaciones en este sentido. Igual que si hubiera dado con los nudillos en
una peña del monte. Hasta dudé si Neluco se había enterado de ellas. Lo cierto es que si no
eran fundadas mis sospechas, debían de serlo.

XI

Cuando menos lo esperaba, me dijo el Cura al despedirse de mí en el estragal de la casona,
cerca ya de la hora de comer:

--Mañana, si Dios quiere, y a caballo los dos. Yo iría mejor a pie, como suelo, y como irá
Chisco para acompañarnos y cuidar de las bestias en ocasiones que se presentarán; pero usted
es madera de otro robledal más flojo, y hay que tenerlo todo presente. Antes de romper el día,
por supuesto.

Entendíle y respondí, haciendo de tripas corazón:

--A caballo, y antes de romper el día.

--Pues que se entere Chisco de ello, y suficit.

Con esto y una risotada se apartó de mí, y echó cambera abajo en demanda de su puchera.

Con los sueños que yo cogía tras de las fatigas que me daba por los montes del contorno, le
costó a Chisco Dios y ayuda despertarme al día... ¡qué digo día! a lo más espeso y tenebroso
de la noche siguiente. Tona, después de vestirme yo tiritando de frío y sin conciencia cabal
de lo que hacía, me sirvió un canjilón de café que acabó de espabilarme; y cuando bajé al portal,
vislumbré, a la opaca luz de un farol que tenía Chisco en la mano, la negra silueta de don
Sabas, a caballo en su jaquita rucia, que no me era desconocida, así como el espelurciado jamelgo
que casi me metió el espolique entre las piernas para abreviarme la operación de montar en él.

Rompimos los tres la marcha por el mismo camino que había traído yo la noche de mi llegada
a Tablanca, tan a oscuras como entonces, aunque mejor acompañado y menos dolorido de riñones.
Por respeto a mí, pues a mis dos acompañantes igual les daba el día que las tinieblas para
caminar a pie seguro por aquellas escabrosidades, conservaba Chisco, que nos precedía, el farol
encendido en la mano; pero hubiera jurado yo que más que la luz del farol del espolique, me
alumbraban las chispas que sacaban de los pedernales del suelo las herraduras del tordillo
de don Sabas; el cual don Sabas hacía los imposibles por entretenerme y hasta divertirme durante
el paso de aquella negra, áspera e interminable senda; pero ¡ay! sin conseguir su noble y generoso
empeño. Porque en aquellas «bajuras» y envuelto en tan espesa oscuridad, don Sabas era todavía
el Cura soso de la cocina de mi tío, y todas sus observaciones en romance y todos sus salmos
en latín, le resultaban a destiempo y fuera de toda oportunidad.

Anda que te anda, resbalando aquí, y allá pujando y suspirando mi cabalgadura, al cabo de una
hora empezaron a dibujarse los perfiles de los montes sobre el cielo confusamente iluminado
por la tenue claridad del crepúsculo. En la garganta por donde caminábamos era de noche todavía
para nosotros; y, en rigor de verdad, no nos amaneció hasta que coronamos el repecho escabroso
y llegamos al santuario de la Virgen que me era bien conocido. El Cura, que parecía tener esa
condición de los pájaros del monte, a medida que se elevaba y veía surgir la luz por encima
de las barreras tenebrosas del horizonte, se volvía más locuaz y empezaba a soltar poco a poco
las ocultas armonías de sus cánticos; no muchos, pero agradables, y, sobre todo, al caso. A
los primeros fulgores del crepúsculo, alabó a Dios en una salutación fervorosa, y aunque no
de su caletre, bien sentida en su corazón. Un poco más arriba, en lo que pudiera, sin mucho
agravio de la verdad, denominarse llano, y antes de llegar a la ermita, todavía en la penumbra
que nos haría invisibles a no muy larga distancia, atracó su rocín al mío; y deteniéndole por
las riendas que casi me arrancó de las manos, después de detener el suyo, me dijo apuntando
con su diestra ociosa a un altísimo y lejano picacho, en cuya cúspide se estrellaba el primer
rayo de sol que penetraba en aquellas montaraces regiones.

--¡Mira, hombre!--acostumbraba a tutearme o a hablarme en impersonal en cuanto nos elevábamos
un poco sobre el nivel de Tablanca--. ¡Mira, Marcelo! ¿No jurarías que aquello que resplandece
y flamea allá arriba, allá arriba, en aquel picacho, es la última de las luminarias con que
el mundo festeja a su Creador mientras el sol anda apagado por los abismos de la noche? ¡Cosa
buena! ¡Cosa grande! Laudate Dominum omnes gentes... Magnificentia opus ejus, manet in aeternum.

Al llegar al santuario nos descubrimos y rezó don Sabas en alta voz, y en voz alta le contestarnos
nosotros lo que nos correspondía. El rezo fue breve, y en latín la mitad de él. Después se
acercó Chisco al enverjado, y por entre dos de sus barrotes metió el farol, que ya no necesitábamos,
y le dejó en el suelo muy arrimado a la paredilla, para recogerle a la vuelta; mas no sin santiguarse
antes de meter la mano y después de sacarla, ni sin contemplar la imagen con una veneración
que tenía algo de recelosa, como si la pidiera, a la vez que seguridad para la prenda que dejaba
allí depositada, perdón por lo que pudiera haber de irreverente en su atrevimiento.

Pasada la vadera, no tomarnos, como esperaba yo, el camino que conduce directamente al Puerto,
sino otro por el estilo a la derecha; y montes y colladas van, tajos y barrancas vienen; aquí
siguiendo la cuenca del río, allá perdiéndola de vista, y siempre subiendo o bajando de risco
en risco, de pueblo en pueblo, vi a lo lejos el principal del valle de Promisiones en que radicaba
el solar de mi abuela paterna, y llegamos, al cabo de dos horas de caminata, a un ancho desfiladero
entre dos montañas que parecían, por su grandeza, no caber en el mundo.

Por ser la más accesible para mí «por entonces», según dictamen de don Sabas, comenzamos a
faldear la de la izquierda; y sube que te sube, dimos al fin en un entrellano donde ya escaseaba
la vegetación y se me iba haciendo insoportable la brisa matinal por su frescura. Allí se apeó
don Sabas, y me ordenó que hiciera yo lo mismo. Hícelo y de muy buena gana, porque me sentía
entumecido sobre la dura silla de mi rocín, amén de que me conceptuaba más seguro a pie que
a caballo en aquella cornisa, sobre el rápido declive de la montaña.

--Lo que falta, hay que subirlo a pie--me dijo el Cura--, porque no es camino de caballos,
sino de hombres y, todo lo más, de cabras. Con que ¡ánimo y arriba!

Y sin esperar mi respuesta, comenzó a trepar con pies y manos entre peñas y raigones. ¡Cómo
envidié yo a Chisco que se quedaba en la explanadita de abajo con las cabalgaduras! Don Sabas
tenía la práctica de aquellas ascensiones, y además la pasión de las alturas; pero yo, que
carecía de ambas cosas, ¿para qué me aventuraba en la subida de tan tremebundos despeñaderos?

Al fin llegamos arriba, yo por milagro de Dios, siguiendo gateo a gateo los de don Sabas; pero
muerto de cansancio y empapado en sudor.

--Reposa unos momentos--me dijo el Cura allí--; pero con los ojos cerrados, ¡y cuidado con
abrirlos hasta que yo lo mande!

Más por necesidad que por obediencia, cumplí al pie de la letra el mandato de don Sabas. Estuve
un largo rato tumbado en el suelo, boca arriba y con ambas manos sobre los ojos, porque sólo
así encontraba el absoluto descanso que me era indispensable entonces. Sentía fuertes latidos
en el corazón que repercutían en las sienes, y al vivo compás de este golpeteo funcionaban
mis pulmones.

Cuando el uno y los otros volvieron a su ritmo sosegado y normal, llamé a don Sabas y me puse
a sus órdenes. Estaba muy cerca de mí, encaramado en una peña en la actitud de costumbre y
empezando a embriagarse por los ojos, y no sin motivo ciertamente.

--Arrímate un poco acá--me dijo desde su pedestal calizo con manchones de musgo y poco más
alto que yo--. Arrímate, contempla... ¡y pásmate, Marcelo!

Habíamos subido por el Oeste de la montaña, que es el lado por donde las hay mayores que ella,
y el panorama con que me brindaba el Cura se veía por las otras vertientes; es decir, que era
cosa nueva para mí y recién aparecida ante mis ojos. Particularmente hacia el Este y hacia
el Norte, parecía no tener límites a mi vista, poco avezada a estimar espectáculos de la magnitud
de aquél; y era de una originalidad tan sorprendente y extraña, que no acertaba a darme cuenta
cabal ni de su naturaleza ni de su «argumento». Por el Sur se dominaba el hermoso valle de
Campóo, ya en otra ocasión visto y admirado por mí; en la misma dirección y más lejos, los
tonos pardos de la tierra castellana; más cerca, el Puerto de marras con sus monolitos descarnados
y su soledad desconsoladora. Al Oeste y asombrándolo todo con sus moles, Peña Sagra y los Picos
de Europa separados por el Deva, cuya profunda y maravillosa garganta se distinguía fácilmente
en muchos de sus caprichosos escarceos entre los peñascos inaccesibles y fantásticos de una
y otra ribera; y más allá del Deva, en sus valles bajos, según iba informándome don Sabas,
con el laconismo y el modo con que señala el maestro de escuela con una caña en un cartel las
sílabas a sus educandos, una buena parte de la provincia de Asturias.

Pero lo verdaderamente admirable y maravilloso de aquel inmenso panorama era cuanto abarcaban
los ojos por el Norte y por el Este. En lo más lejano de él, pero muy lejano, y como si fuera
el comienzo de lo infinito, una faja azul recortando el horizonte: aquella faja era el mar,
el mar Cantábrico; hacia su último tercio, por la derecha y unida a él como una rama al tronco
de que se nutre, otra mancha menos azul, algo blanquecina, que se internaba en la tierra y
formaba en ella como un lago: la bahía de Santander. Pero es el caso (y aquí estaba la verdadera
originalidad del cuadro, lo que más me desorientaba en él y me sorprendía) que la faja azul
se presentaba a mis ojos mucho más elevada que el perfil de la costa, y que con ella se fundían
otras mucho más blancas que iban extendiéndose y prolongándose hacia nosotros, quedando entre
la mayor parte de ellas islotes de las más extrañas formas; picos y hasta cordilleras que parecían
surgir de una repentina inundación.

A todo esto, el sol, hiriéndolo con sus rayos, sacaba de las superficies de aquellos golfos,
rías y ensenadas, haces de chispas, como si vertiera su luz sobre llanuras empedradas de diamantes.

--Es la niebla baja de los valles, me advirtió el cura; y fue señalándolos y nombrándolos todos
uno a uno.

Ya me lo había imaginado yo; pero aun así, no podía ni deseaba deshacer aquella ilusión de
óptica que me presentaba el panorama como un fantástico archipiélago cuyas islas venían creciendo
en rigurosa gradación desde las más bajas sierras, primer peldaño de la enorme escalera que
comenzaba en la costa y terminaba, detrás de nosotros, en el mismo cielo cuya bóveda parecía
descansar por aquel lado sobre los picos de Bulnes y Peñavieja.

--Según vaya subiendo el sol--me decía don Sabas desde su plinto calcáreo--, y arreciando el
remusgo allá abajo, irá la niebla esparciéndose y dejándose ver lo que está tapado ahora...
¡Pues también es cosa de verse desde aquí la salida del sol!... Y algún día hemos de verlo,
si Dios quiere... y mejor desde más arriba... desde allá...

Y me apuntaba, vuelto un poco a la derecha, hacia una loma altísima en que, según me advirtió
también, convergían tres cordilleras.

Entre tanto, yo no podía apartar los ojos del archipiélago en el cual me iba forjando la fantasía
todo cuanto puede concebirse en materia de líneas y de formas: el templo ojival, el castillo
roquero, la pirámide egipcia, el coloso tebano, el paquidermo gigante... No había antojo que
no satisficiera la imaginación a todo su gusto en aquellas sorprendentes lejanías.

La predicción de don Sabas no tardó en cumplirse. Poco a poco fueron las nieblas encrespándose
y difundiéndose, y con ello alterándose y modificándose los contornos de los islotes, muchos
de los cuales llegaron a desaparecer bajo la ficticia inundación. Después, para que la ilusión
fuera más completa, vi las negras manchas de sus moles sumergidas, transparentadas en el fondo
hasta que, enrarecida más y más la niebla, fue desgarrándose y elevándose en retazos que, después
de mecerse indecisos en el aire, iban acumulándose en las faldas de los más altos montes de
la cordillera.

Roto, despedazado y recogido así el velo que me había ocultado la realidad del panorama, se
destacó limpia y bien determinada la línea de la costa sobre la faja azul de la mar, y aparecieron
las notas difusas de cada paisaje en el ambiente de las lejanías y en los valles más cercanos:
las manchas verdosas de las praderas, los puntos blancos de sus barriadas, los toques negros
de las arboledas, el azul carminoso de los montes, las líneas plateadas de los caminos reales,
las tiras relucientes de los ríos culebreando por el llano a sus desembocaduras, las sombrías
cuencas de sus cauces entre los repliegues de la montaña... Todos estos detalles, y otros y
otros mil, ordenados y compuestos con arte sobrehumano en medio de un derroche de luz, tenían
por complemento de su grandiosidad y hermosura el silencio imponente y la augusta soledad de
las salvajes alturas de mi observatorio.

Jamás había visto yo porción tan grande de mundo a mis pies, ni me había hallado tan cerca
de su Creador, ni la contemplación de su obra me había causado tan hondas y placenteras impresiones.
Atribuíalas al nuevo punto de vista, y no sin racional y juicioso fundamento. Hasta entonces
sólo había observado yo la Naturaleza a la sombra de sus moles, en las angosturas de sus desfiladeros,
entre el vaho de sus cañadas y en la penumbra de sus bosques; todo lo cual pesaba, hasta el
extremo de anonadarle, sobre mi espíritu formado entre la refinada molicie de las grandes capitales,
en cuyas maravillas se ve más el ingenio y la mano de los hombres que la omnipotencia de Dios;
pero en aquel caso podía yo saborear el espectáculo en más vastas proporciones, en plena luz
y sin estorbos; y sin dejar por eso de conceptuarme gusano por la fuerza del contraste de mi
pequeñez con aquella magnitudes, lo era, al cabo, de las alturas del espacio y no de los suelos
cenagosos de la tierra. Hasta entonces había necesitado el contagio de los fervores de don
Sabas para leer algo en el gran libro de la Naturaleza, y en aquella ocasión le leía yo solo,
de corrido y muy a gusto.

Y leyéndole embelesado, llegué a sumirme en un cúmulo de reflexiones que, empalmándose por
un extremo en la monótona insulsez de toda mi vida mundana y embebiéndose enseguida en el espectáculo
en que se recreaban mis ojos, se remontaban después sobre las cumbres altísimas que limitaban
el horizonte a mi espalda, y aún seguían elevándose a través del éter purísimo por donde suben
las plegarias de los desdichados y los suspiros de las almas anhelosas del Sumo Bien.

Volviendo, al fin, los ojos hacia don Sabas, de quien me había olvidado un buen rato, porque
el mismo tiempo hacía que no se cuidaba él de mí, le hallé, por las trazas, leyendo el gran
libro en la misma página que yo. Estaba en pleno hartazgo de Naturaleza, según declaraban sus
ojos resplandecientes, su boca entreabierta y como ávida de aire serrano, y aquella su especial
inquietud de músculos y hasta de ropa.

--¿Se ha visto todo bien?--me preguntó volviendo en sí de repente.

--A todo mi sabor--le respondí.

--Pues hacerse cuenta de que ya se ha visto algo de las grandes obras de Dios que tenemos por acá.

--¡Grande es, en efecto, y hermoso y admirable este espectáculo!--repliqué.

--¿Grande?--repitió el Cura; y volvió a contemplarle en todas direcciones con los brazos extendidos,
como si quisiera darme de aquel modo la medida de su magnitud.

Después se descubrió la cabeza, cuyos cabellos grises flotaron en el aire; elevó al cielo la
mirada y la mano con sombrero y todo, y exclamó con voz solemne y varonil que vibraba con extraño
son en el silencio imponente de aquellas alturas majestuosas:

--Excelsus super omnes gentes, Dominus, et super coelos... gloria ejus.

Sería por el estado excepcional de mi espíritu o por obra de un agente externo cualquiera;
pero es lo cierto que a mí me pareció que aquella nota final estampada en el cuadro por el
Cura de Tablanca, rayaba en lo sublime.

XII

Faltábame conocer, entre lo que no debía de serme desconocido en aquella vasta y montaraz comarca,
la salida del valle por la cuenca del río hasta su desembocadura, con lo cual habría completado
yo la travesía del espinazo de la cordillera cantábrica por una de sus vértebras más considerables;
y como cabalmente en aquellos días estaba yo en vena de exploraciones y correteos, aunque,
bien lo sabe Dios, más que por ansias de la curiosidad, por miedo a la inacción enervadora
enfrente del temible enemigo, cabalgué una mañana muy temprano en el peludo jamelgo que tan
sesudamente me habían traído y llevado por las escabrosidades más peligrosas de la montaña,
y, de propio y deliberado intento, solo y sin otro guía que el instinto y la larga experiencia
del honrado cuadrúpedo, más unos informes que me habían suministrado de palabra la noche antes
en la tertulia de mi tío; atravesé el ruinoso puente que une las dos orillas del Nansa a corto
trecho de la casona, y emprendí la marcha siguiendo la bien trillada senda que culebrea por
la ladera del cerro, acompañándome el continuo rumor de las invisibles aguas corriendo en el
fondo del sombrío cauce a muchas varas bajo mis pies.

Dudaba yo que, después de lo que llevaba visto en la alta montaña, hubiera en la cuenca del
río, desde Tablanca hacia abajo, cosa que pudiera cautivar mi atención; y así sucedió, en efecto:
sin dejar de ser áspera, angosta y montaraz en su parte más elevada, carecía de la grandeza
imponente de los desfiladeros de «arriba». Los pueblos, amontonados, en sendas rinconadas de
la garganta, iban sucediéndose a mi paso con la regularidad de las estaciones de un ferrocarril.
Uno de ellos, más soleado que cuantos había dejado atrás, apareció de repente a mi vista en
un vallecito, al pie de una ladera rapidísima, por la cual descendía mi jamelgo paso a paso
entre un laberinto admirable de viejos y copudos robles que parecían puestos allí para mantener
las tierras del monte adheridas a su esqueleto: tan agria era la cuesta.

Llegado al valle felizmente, aunque un poco dolorido de cintura yo, por el continuo esfuerzo
hecho con ella para conservar el cuerpo en la vertical, sobre la línea del caballo, paralela
al suelo, supe que el pueblo columbrado por mí durante la bajada por los claros de la espesa
columnata de troncos, era Robacío. Acordéme entonces de Neluco y de Chisco, y supuse que la
casa del primero sería una grande, de «cuatro aguas», que no distaba mucho del camino; y supuse
bien, según respuesta que dio a una pregunta que le hice, un muchachuco más guapo que limpio
de cara y de vestido, que jugaba, con otros de pelaje aún más humilde, en una brañuca próxima
a la portalada. Responder a mi pregunta, dejar el juego y lanzarse a abrir el postigo, mientras
los otros chicuelos, suspensos y algo cortados, me contemplaban con los ojos muy abiertos,
fue todo uno; y no bien hubo asomado la cabecita al corral, cuando ya comenzó a gritar allí:

--¡Madre!... ¡madreee! ¡Aquí está un señor que viene a casa!

Y por si esto era poco, descorrió desde adentro la falleba de los portones, y los abrió de
par en par a fin de que pasara yo sin apearme. Con este estruendo y aquel vocerío, antes que
acabara de sorprenderme de la ocurrencia, ya estaba en el encachado soportal y enfrente de
mí, una mujer de mediana edad, buenas carnes y sano color, y con el modesto atavío casero que
ordinariamente usan a diario las matronas pudientes de aquella comarca. Con esto, y con hallar
bastante parecido en su cara con la de Neluco, no dudé que aquella mujer era su hermana. Me
apeé de un brinco; y sin cuidarme del caballo, comencé, mientras andaba hacia ella con el sombrero
en la mano, a deshacerme en excusas, a explicarla el suceso... Yo tenía muchísimo gusto en
ponerme a sus pies, en conocerla personalmente, en ofrecerla mis respetos; pero esto lo hubiera
hecho... pensaba hacerlo, a otra hora menos intempestiva... a mi vuelta por la tarde... la
culpa era de aquel diablillo que, sin darme tiempo para explicarme, se había apresurado a llamarla...

A todo esto, ella me miraba de hito en hito; hasta que, sin llegar yo a decirla cuanto pensaba
decir, bañó toda su faz noblota y rozagante en una sonrisa que pudiera llamarse inmensa, si
se midieran las sonrisas como las superficies; arrancó hacia mí con ambas manos tendidas, y
exclamó cortándome el descosido discurso de repente:

--¡Virgen la mi Madre! Usté es el sobrino de don Celso.

Declaré que sí lo era, y continuó ella, sin soltar mi mano de entre las suyas:

--Sabía yo por Neluco que andaba usté por ayá; y por eso, y por el aire, y por algo que ha
dicho... y por estas corazonás que a lo mejor tiene uno... ¡Hija, lo que me alegro!... ¡Vaya,
vaya!... Y ¿cómo está el pobre don Celso?... Mal, creo yo, lo que nos ha dicho Neluco... Porque
Neluco es tan cariñoso y tan... vamos, tan apegao a los suyos, que hora que tenga sobrante
en su obligación, cátale en Robacío... Pero ¿qué hacemos aquí plantificados en el portal? Suba,
suba, señor don Marcelo, y descansará como debe, y le pondré de almorzar... ¡Cómo que no! Aquí
todos somos unos. ¿Usté no lo sabe? ¿No se lo ha dicho Neluco? La casona de don Celso y la
nuestra casa... ¡vaya!... de padres a hijos viene la estimación y la buena ley y hasta el parentesco,
si un poco se escarba en la sangre...

No me valieron excusas, por más que ponderé lo largo de la jornada que tenía que hacer antes
de la noche, y lo apurado que andaba de tiempo para ella.

--Tendrále de sobra--me decía la jovial matrona guiándome ya hacia la escalera--, para ese
trabajo y otro tanto más, si sabe aprovecharse de él; y no creo yo que es perder hora la que
se gasta en confortar el cuerpo a la mitá del camino... ¡Vaya con ella! Y lo peor del cuento
es que está «él» ausente y no vendrá hasta la hora de comer, más que menos... Anda en el invernal
amañando un morio que se quebrantó el otro mes; y como en teniendo obra entre manos no acierta
a perderla de vista... ¡Pues no lo sentirá poco cuando lo sepa!... ¡Hija, qué casualidá! Bien
que ya le verá cuando pase usté de vuelta esta tarde... Aunque mejor fuera que se quedara a
comer con nosotros y dejara la caminata para otra ocasión... ¡Vaya que es antojo el de llegar
hasta el camino real!... Dos veces en toda mi vida he puesto yo los pies en él... Mire si soy
correntona... ¡Vaya, vaya!...

Hablando por este arte mientras subía la escalera y la seguía yo paso a paso, más que en lo
imposible de atajarla en su pintoresca charla, pensaba en el parecido que hallaba entre ella
y la madre de Lita, no solamente por el carácter, sino por el estilo, sin saber yo entonces,
como lo supe andando el tiempo y conociendo nuevas gentes, que en aquella forma y con aquellos
aires campechanos y llanotes, se desborda siempre el espíritu generoso y hospitalario de las
damas de aquella agreste región montañesa.

Ya en lo alto de la escalera, que no era larga, entramos en el crucero de siempre, porque todas
las casas pudientes de aquellas alturas, y aun las equivalentes de los valles bajos que he
conocido después, parecen hechas por un mismo plano; sólo que en la de Robacío hallé una novedad
que llamó muy agradablemente mi atención, y fue la de tener las paredes de todos los pasadizos
literalmente cubiertas, de techo a suelo, con ristras de panojas, que, por estar abiertos puertas
y balcones e inundada de sol toda la casa, resplandecían como tapices orientales bordados de
oro y perlas.

Ni aun admirarlo me dejó la buena hermana de Neluco, porque teniendo en cuenta lo apresurado
que yo andaba, entre conducirme a la sala y llamar a gritos a una sirvienta y sacar, en tanto,
cosas de una alacena y otras cosas de un armario, y poner las primeras en manos de la mozona
(que no llegó tan pronto como ella quería) con una buena sarta de advertencias y de encargos
a media voz, y las segundas sobre una mesa que había en la sala, arrimada a una pared, y andar
de acá para allá sin dejarme nunca enteramente solo ni falto de su conversación, más de cerca
o más de lejos, no hallaba yo momento de pensar con sosiego en punto alguno en que fijara la
atención. Al fin se detuvo y se calmó la ventolera aquélla; y recogiendo lo que antes había
puesto sobre la mesa y colocándolo interinamente en las sillas inmediatas, levantó el ala que
aquélla tenía libre y plegada, y no las dos, por no necesitarse para mí solo tanto espacio,
según tuvo la bondad de advertirme; tendió sobre el tablero resultante un blanquísimo mantel;
puso sobre éste una botella de vino, un cubierto de plata maciza y de anticuada forma, dos
vasos de cristal, tres platos amontonados, una torta de pan, tibio todavía, según me dijo la
complaciente señora, porque no hacía aún dos horas que había salido del horno del corral; un
queso duro, de ovejas, y cosa de medio maquilero de nueces y avellanas.

Entre tanto, no cesaba de hablarme, y me hacía muchas preguntas sin esperar en cada una de
ellas a recibir mi respuesta, por entero, a la anterior. Me preguntó, ante todo, por su pariente
don Pedro Nolasco y por su hija Mari Pepa, de la misma edad que ella, amiga íntima desde la
niñez, casi su hermana, porque como hermanas se querían... Pues ¿y Lita, Lituca? Era un serafín
aquello, más que mujer. ¡Qué guapa, qué aguda, qué hacendosa! Si ella fuera hombre y mozo soltero,
ya sabía con quién casarse, como Lita le quisiera. ¡Y no su hermano Neluco!... ¡Cuántas veces
se lo había dicho! ¿Para qué quieres la enjundia, hombre? ¿Qué más puedes apetecer?... Si apareáis
como de molde... ¡Ah, pan frío de satanincas!... ¡Tochu, más que tochu! Cuando Lita iba a Robacío,
era la alegría de la casa: ni canario en jaula de oro podía compararse con ella.

En éstas y otras comenzó a darme en la nariz un olor muy agradable de fritangas, y con él entró
en la sala un rapaz como de seis años, con la jeta muy pringosa y la ropilla estropeada; después
otro de igual pelaje, pero de menos edad; enseguida otro menor que los dos; luego una muchachuela
rubia, de ojos saltones, muy enjuta de canillas y larga de brazos; tras ella, otra rapaza morena,
carrilluda, de ojos negros y gruesas pantorrillas, la cual traía de la mano a un chiquitín
muy risueño que se tambaleaba al andar con sus patucas estevadas; y, por último, llegó el muchacho
que con su descomedida diligencia había sido la causa de cuanto estaba sucediendo allí. Toda
aquella prole, aparecida uno a uno, a paso lento y con mirar receloso, se fue colocando en
semicírculo, muy apretado, enfrente de mí; y como no sabían qué decirme, por más que yo les
preguntaba muchas tonterías, y su madre me los iba nombrando por orden de edades, a la vez
que los reñía, y no con gran coraje, por un descortés atrevimiento, cada cual entretenía el
tiempo y conllevaba el mal rato como mejor podía: quién pellizcándose las narices, quién rascándose
la cabeza y quién alguna parte de su cuerpo más baja y más trasera. «Pero ¿no parece--me decía
su madre en tanto--, que gobierna Satanás a estos arrastrados? Póngalos usté de pies a cabeza
como un sol de mayo en cuanto se tiran de la cama todos los días, para verlos como usté los
ve a la media hora... y si no hay escuela como hoy, por ser jueves, cosa es de no poder mirarlos
ni aguantarlos. ¡Señor y Padre celeste, qué criaturas!... Pero estén ellas en buena salud,
que es lo que importa, y lo demás ya se irá arreglando con el tiempo. ¿No es verdad?... Vaya,
ahora venga acá y arrímese a la mesa... y perdone la miseriuca por la buena voluntad conque
se la ofrezco a falta de cosa mejor.»

Esto lo dijo al ver entrar a la criada con una gran fuente entre manos, conteniendo dos pares
de huevos estrellados y una enormidad de lomo y de jamón frito, con su correspondiente cerco
de patatas.

Hubo las porfías que eran de esperarse sobre lo poco con que me satisfacía yo, y lo mucho que
ella me ofrecía con generosa obstinación, pensando que «lo dejaba por cortedad». Al fin transigimos
tomando yo algo más de lo que necesitaba, y repartiendo el resto hasta lo que ella me ofrecía,
entre los siete rapaces que devoraban con los ojos el suculento agasajo humeando sobre la mesa.

También vino a colación allí lo que ya empezaba yo a echar de menos en boca de la hermana de
Neluco; la tesis a que tan acostumbrado me tenían las buenas gentes de aquellos valles: si
me iba gustando la tierra de mis mayores; la diferencia que hallaría entre aquellas soledades
y las grandezas y diversiones a que estaría avezado en Madrid... y, por último, la lástima
que sería que no tomara al valle la buena ley que él se merecía; porque, muerto don Celso,
que por muerto había que darle ya, Tablanca se quedaba sin padre y sin sombra de amparo. ¡Y
si supiera yo bien lo que valía esa sombra en aquel pueblo, y lo que venían valiendo otras
como ella desde tiempos muy remotos! Para saberlo así, era preciso ver lo que pasaba en otros
lugares que no la tenían, como pasaba ya también en Robacío, desgraciadamente. Allí no había
unión ni paz entre unos y otros, por culpa de cuatro mangoneadores amparados por otros tantos
«cabayerus de ayá fuera», que no se acordaban del pueblo más que en las ocasiones de necesitar
las espaldas de aquellos pobres melenos para encaramarse en el puesto que les convenía, y pipiar
a gusto las uvas del racimo. Esto no pasaba en Tablanca, donde no se sentía una mosca, ni tenían
entrada aquellos personajes más que con su cuenta y razón. Daba gusto aquella hermandad de
unos con otros, y aquel ayuntamiento sin deudas, y aquel vecindario sin hambre y bien vestido.
Pues toda esta ventura acabaría con don Celso, si yo no me animaba a recoger los frenos que
él soltaría de sus manos al pasar a vida mejor.

Lo singular de esta tesis, tan manoseada por unos y otros, era para mí la solemnidad y la hondura
del sentimiento con que me la exponían en todas partes. La misma hermana de Neluco, tan jocosa
y tan chancera en sus descosidos discursos, se formalizó hasta conmoverse al exponérmela. Y
éste era el lado por donde más me llamaba la atención aquel tema, que iba, por lo demás, degenerando
en manía.

Con el asentimiento y las diplomáticas promesas que la costumbre me había obligado a adoptar
en casos tales, di por rematado el punto; y con el pretexto de la prisa que tenía, terminados
el almuerzo y la visita, no sin saber antes, por la inagotable bondad de aquella incomparable
mujer, que su hermano mayor, abogado de bastante nota, estaba casado en Valladolid, y que por
eso y por ser Neluco demasiado mozo y andar todavía de la Ceca a la Meca, se había quedado
ella en las particiones con la casa paterna; pero como si fuera de todos los hermanos, porque
el abogado bajaba a Robacío casi todos los veranos, y Neluco cada día que le era posible.

Gozaba ella que era una bendición de Dios cuando estaban todos reunidos, chicos y grandes;
y cuanto más apretados, mejor. Y apretados lo estaban en aquellas ocasiones a menudo, porque
aunque la casa era grande, como tenían mucho laberinto de labranzas y ganados... ¡Virgen Madre,
cómo le gustaban esos trajines a su marido! Pues con gustarle tanto, de seguro no le gustaban
más que a ella...

Y bien se revelaban estos gustos en toda la casa, particularmente de escalera abajo. En el
portal, desde donde se veían las puertas abiertas de los establos, un horno con su tejadillo
protector, un pozo con el correspondiente lavadero, grandes pilas de leña y un carro de bueyes
bajo un cobertizo, olía a heno, se oían los golpes y los cencerrillos y esquilas del ganado
preso en las pesebreras, y brujuleaba de soslayo y como a la descuidada, un copioso averío
alrededor de un «garrote», en cuyo fondo roía mi caballo, desembridado y amarrado al poste
con una soga por el pescuezo, los últimos granos del pienso de maíz con que le había agasajado
el sobrino mayor de Neluco, mientras su madre me agasajaba a mí en la sala de arriba con huevos
y con jamón. Esto se supo por declaración del chicuelo mismo, al preguntarle yo, muy complacido,
por el autor de la ocurrencia. Alentado por el buen éxito de ella, salióse del montón de sus
hermanos, que en tropel habían bajado con su madre detrás de mí, y en un dos por tres embridó
el rocín después de arrojar al averío las mezquinas sobras del pienso; sacó la mansa bestia
al corral, y la plantó allí, en debida forma, para que montara yo. Abrevié la despedida cuanto
pude, condensando mis expresiones de cordial agradecimiento hasta la avaricia, por temor a
los lujos verbosos de la hermana de Neluco, que en lo más nimio hallaban causa para desbordarse;
cabalgué de prisa deslizando en la mano del chicuelo que me tenía el estribo una moneda de
plata sin que lo viera su madre, dádiva que le llenó de asombro y de zozobra hasta enrojecerle
la cara y dejarle tambaleándose, por lo que le costó mucho trabajo abrirme la portalada; y
en cuanto la vi de par en par, pagué con una sonrisa y una sombrerada los últimos ofrecimientos
de la inagotable matrona; salí a la brañuca de afuera oyendo las despedidas de adentro «hasta
la tarde»; piqué sin compasión al jamelgo, y tomé el camino río abajo como si me persiguieran
lobos de rabia.

Creo, sin estar muy seguro de ello por no haber fijado la atención con gran empeño en el cuadro,
que por allí comienza el verdadero ensanche de la cuenca, y el río a descansar un poco de las
fatigas de su rápido descenso, tendiéndose a la larga en buenos trechos casi llanos y bien
iluminados por el sol. Lo que sí recuerdo bien es que con la libertad que les dan estas relativas
anchuras, el río y el camino (a la izquierda ya éste de aquél) se separan uno de otro con alguna
frecuencia, aunque sin llegar a perderse de vista por completo. Al fin y al cabo, ninguna obligación
tienen de andar juntos por todas partes; y sin duda por eso, el camino, sin trabas ni impedimentos,
como el río, que le obliguen a descender continuamente y por determinado canal, a lo mejor
se echaba por un atajo cuesta arriba, gozándose después en saludar desde la loma del cerro
pedregoso a su arrastrado compañero, que sudaba la gota gorda para abrirse paso en los profundos
de un vallecito angosto, entre alisales, guijarros y mimbreras.

Donde se juntan otra vez los dos camaradas es hacia el final de su viaje, por estrecharse la
cuenca nuevamente, pero sin crecer gran cosa los taludes; y ya no vuelve el río a gozar de
otra llanada que la de su sepultura, festoneada a lo largo en su margen terrestre por un camino
real que ni el Nansa ni yo vimos hasta que nos hallamos yo encima de él, y el río estrellándose
contra los estribos del puente que une las dos orillas.

Allí le di mi afectuosa despedida, mientras ahogaban con un abrazo sus murmullos (que durante
nuestra jornada de seis horas no habían cesado un momento) las traidoras aguas salobres que
le esperaban inmóviles y cristalinas, como un espejo en que se miran las nubes del firmamento,
tendidas al sol en una vasta llanura salpicada de islotes tapizados de verdes y olorosas junqueras.
Esta pintoresca ría está separada del mar por una barrera muy alta: un monte negro y pedregoso,
rajado de alto abajo, quedando así un boquete muy angosto donde se cuelan las aguas y los barcos,
y se ve el Cantábrico, mirando desde adentro, como un pedazo de cielo a través de las rejas
de una cárcel.

Todo aquel panorama me pareció muy bello por sus líneas, por su luz y por su color, mas a pesar
de ello, ocupó mi atención breves instantes, porque se habían largado mis ideas por muy distintos
derroteros. Fue el caso que no bien me vi sobre el camino real, se despertaron súbitamente
mis mal dormidas inclinaciones mundanas; y escapándoseme la mirada y los pensamientos a lo
largo del blanquísimo arrecife que corría paralelo a la costa y desaparecía en la curva de
un altozano, empecé a considerar.

--Por ahí se va a la vida y a la libertad de las planicies soleadas, al bullicio de las ciudades,
a las damas elegantes y a los hombres bien vestidos, a la conversación culta y amena, a los
salones alfombrados, al libro, al teatro, al periódico, al Casino, al Ateneo... ¡mientras que
por aquí!...

Y volví los ojos al sendero de la montaña, y le vi trepar entre los pedruscos y los escajos
bravíos de una sierra calva; y distinguí detrás de ella, la loma de otra sierra más alta, y
por encima de ésta, otra y sobre su cumbre la de un monte que las asombraba a todas; y así
sucesivamente, hasta perderse las últimas desvanecidas en un ambiente brumoso y tétrico que
no me dejaba percibir con claridad los dos peldaños de aquella escalera disforme, entre los
cuales se escondía la sepultura en que, por un mal entendido sentimiento filantrópico, había
resuelto yo enterrarme vivo.

Sentí de pronto alzarse dentro de mí una protesta de mi libérrimo albedrío, y con ella la nostalgia
de la ciudad; pero con una fuerza tan nueva y tan irresistible, que, sin saber, cómo, me vi
encarado otra vez al camino real y poseído de un vehementísimo deseo, de la tentación pueril
y desatentada... de «escaparme por allí».

Pasó todo esto, como vértigo que era de mi exaltada imaginación, en pocos momentos; pero no
sin dejarme huellas mortificantes en el espíritu.

Al otro lado del puente había unas casas de muy alegre aspecto: parecióme de parador el de
una de ellas, y allá me fui. Parador era, en efecto, y taberna bastante bien surtida. Mandé
dar un pienso a mi cabalgadura y pedí unas frioleras para mí, más que por satisfacer una necesidad
que no sentía, por comprar el derecho de descansar un poco a la sombra y en un banco, bajo
techado, ya que no era posible hacerlo al aire libre recreando los ojos en la contemplación
del mar, que con estar tan cerca de allí, no se veía más que por el negro boquerón de la ría.

Era ya bien corrida la una de la tarde cuando volví a cabalgar. Repasé el puente, y sin dirigir
la vista al camino real que dejaba a mi izquierda, comencé a desandar aguas arriba lo que había
andado por la mañana aguas abajo. Al llegar a Robacío, vi que me esperaba en la brañuca contigua
a la portalada de marras, toda la familia de la casona aquélla, con el padre en primer término.
Bien sabe Dios que hice voto solemne en mis adentros de no echar allí pie a tierra, como no
me desmontaran a tiros. Era el cuñado de Neluco un hombre bastante gordo y no muy alto, moreno
y atezado de rostro, con anchas patillas grises, pelo recio y poca frente. No hablaba tanto
como su mujer, pero no era menos afectuoso y hospitalario que ella. Con la disculpa (y era
la pura verdad) de que llevaba las horas muy medidas, hablé poco y me ingenié mucho para que
no hubiera modo de enredar la conversación que me amenazaba a cada instante por el lado de
la mujer de aquel buen hombre. Estrechéle, al fin, por segunda vez la velluda mano, con los
ofrecimientos y las cortesías de costumbre, y con un «adiós» a todos los presentes, corté los
cumplidos con que me despedían, y me largué.

Resuelto a que no me cogiera la noche cerrada en el camino, saqué al pobre animal que me conducía,
los ijares y hasta las asaduras a espolazos. Por un milagro de Dios llegó vivo a casa. Pero
llegó al fin, y no tan tarde como iba yo temiéndome a medida que le veía perdiendo fuerzas
y tambaleándose por el áspero camino.

Por lo que a mí toca, llegué en la misma situación de ánimo que un estudiantillo novel a la
cárcel de su colegio, después de haber pasado largas vacaciones con su familia: jurándome a
mí propio no volver a salir de Tablanca solo y por aquel camino, para no caer nuevamente en
la mala tentación de escaparme.

XIII

Hablando unos días después con Neluco de esta excursión, me dijo cuando vino al caso:

--Pues ahora necesita usted hacer otra, aguas arriba.

Respondíle que ya la había hecho con el Cura en una ocasión bastante reciente y de muy placentero
recuerdo para mí. Replicóme que con don Sabas sólo había visto yo lo que le convenía a él que
viera para los fines que llevaba, y yo necesitaba ver algo más, y aun estaba obligado a ello:
por ejemplo, Promisiones.

--Atravesé todo el valle--respondí--, y conservo perfectamente su aspecto general en la memoria.

--No es bastante--me replicó el médico--. En ese valle hay un pueblo, que es el principal...

--Le vi también...

--De lejos.

--De lejos y de cerca tiene muy poco que ver.

--Exacto--dijo Neluco--; pero en ese lugarejo hay una casa solariega... la de los Gómez de
Pomar, sangre de rancio abolengo que corre también por las venas de usted.

--Hombre--interrumpió aquí mi tío que estaba presente, mientras Neluco se sonreía como si se
burlara de las mismas ponderaciones que iba haciéndome, que veas a Promisiones, bien está;
que conozcas de vista la casona de los Gómez de Pomar, pase también; pero que lo que queda
allí de esa sangre vieja valga la pena de meter su jocico en aquel estragal un cabayeru como
tú... ¡pispaju! eso sí que lo niego a pies juntos.

--¡Pero si allí no queda gota de esa sangre, don Celso!--replicó Neluco.

--¡Mira a quién se lo cuenta!--respondió mi tío--. Pero de allí es la que queda... Dios sabe
si en presidio.

--Yo me refería a la casa solamente...

--Que ni siquiera es de «ellos» ya... porque los sinvergüenzas desaforaos, la dieron por un
pellejo de vino en cuanto faltó el baldragazas que los engendró en una osa montuna. ¡Cascajo!
mala centella los parta en dos por los riñones.

--Y al fin y al postre, ¿qué viene a importarle ya esa caída a don Marcelo? ¡Le toca tan poco
del parentesco!...

--Di que nada, ¡cuartajo! si te paez. ¡Los hijos de un sobrino carnal de mi madre!...

--¡Pues digo!... ni un galgo le alcanza ya... De todas maneras, si usted no quiere...

--¿Yo?... ¡A buena parte vas con el reparo!... ¡Vaya que me gusta!... No, no, lo que es por mí...

--Además, no se trata de eso sólo, que debe verse de pasada...

--¿Jacia ónde?

--Hacia otra parte... a otro sitio a que yo quiero llevarle... porque esa expedición ha de
hacerla don Marcelo conmigo. Necesitaremos dos días.

--¡Larga va a ser, trastajo!

--No mucho; pero como debemos hacer noche allá...

--Pues si pensabas guardar el secreto del parador, no me des más señas de él, porque ya le
he conocido...

--Es posible... Y como ahora hay en Tablanca peste de salud para muchos días, si don Marcelo
está conforme y usted nos da su permiso...

--¿Yo?... ¡pispajo! Lo que yo quiero es que mi sobrino se explaye y entretenga a su gusto,
para que no coja duda a la tierra de su padre... Eso bien lo sabe él... y también lo sabes
tú... Conque, si en ello vos va diversión, bien hecho será, y antes con antes, por si el tiempo
se cansa de ser bueno. ¡Ojalá pudiera yo ir con vosotros, aunque no fuera más que por dar un
abrazo a ese buen amigo! Pero ¡ni salir a misa, cuartajo!...

--Ya saldrá usted, don Celso...

--Sí, con los pies pa-lante el mejor día...

Al subsiguiente de esta conversación emprendí la caminata con Neluco, los dos solos y a caballo:
yo en el de siempre, bien repuesto ya de sus últimas fatigas, y él en otro rocinejo por el
estilo, que era de su propiedad y tenía la costumbre, como caballo de médico, de pararse delante
de todas las viviendas que hallaba al paso.

También madrugamos aquel día, y no poco, y también nos amaneció cerca del santuario próximo
a la vadera, y también saludé a la Virgen, siguiendo el ejemplo que me dio Neluco, rezándola
una Salve en latín. Es mucha la devoción que la tienen los tablanqueses y todos los habitantes
de los pueblos comarcanos; y su fiesta, en el mes de agosto, de las más concurridas y celebradas
de todas las de aquella región. La imagen tiene una leyenda que no me habían referido ni Chisco
ni don Sabas, y conocí por Neluco mientras volvíamos a ponemos en marcha, descendiendo hacia
la vadera. En tiempos muy remotos quisieron los tablanqueses sustituir con otra nueva y «de
mejor ver» aquella misma Virgen que les parecía muy antigua, tanto que no se conocía su origen
«en memoria de hombre». Acordada la sustitución, adquirieron la imagen que deseaban y la colocaron
en el altarcillo después de retirar de él la antigua, a la cual enterraron con gran solemnidad,
no sabiendo qué hacer de ella ni cómo honrarla mejor. Pero cuál no sería la admiración de aquellos
piadosos montañeses al ver al día siguiente en el altar la imagen enterrada la víspera, y vacía
su sepultura, sin hallar rastro ni huella por ninguna parte del mundo de la imagen nueva. Con
este milagro patente se hizo más extensa y fervorosa la devoción a la Virgen resucitada, y
en este grado, o muy poco menos, se ha conservado hasta la fecha.

Repitiendo el camino andado por mí en compañía de don Sabas, me pareció haber tardado menos
que con él en llegar a Promisiones; ventaja que fue debida indudablemente a lo que me entretenía
Neluco con noticias muy curiosas sobre cada palmo de terreno que pisábamos y le eran tan conocidos
como los rincones de su casa. No los conocía menos el Cura, seguramente; pero aunque allá se
andaban los dos en el modo de sentir y de saborear la tierra madre, eran más numerosos los
«registros» del médico, y más varia, por consiguiente, la música de su conversación.

Ya en el valle, tomamos derechamente hacia el pueblo que había dado origen a la porfía entre
mi tío y Neluco. El tal pueblo, de disperso y pobre caserío, ostentaba sobre el montículo más
elevado de los varios que forman su escabroso término, un edificio cercano a la iglesia, que
no abultaba más que él, como si hubiera querido lucir sin estorbos y para que fueran bien vistas
de todos, propios y extraños, las únicas grandezas que posee. El edificio era del buen estilo
«rico» montañés; de sillería de grano la fachada del Sur y una parte de la del Este, lo preciso
para encuadrar en ella un balcón de púlpito con balaustrada de hierro; el resto, mampostería
sólida con muy pocos claros de ventana. En la fachada principal, gran solana corrida de esquinal
a esquinal, y encima de ella y del balcón del Este, sendos y ostentosos escudos de piedra de
mucho relieve y rica talla; sobre todo ello, la pátina musgosa, la herrumbre y la polilla de
los años y de la incuria, y grandes aleros de artesonado podrido con los canecillos derrengados.
Aquella casa era la solariega de los Gómez de Pomar; y bien sabe Dios la tristeza conque la
vi en estado tan deplorable, más que por simpatía de parentesco, por impulso natural de hombre
honrado y de buen gusto. Habitábala un labrador, y de ello eran evidentes señales los montones
de estiércol, la carreta y los aperos que se veían en la corralada y en el soportal, y el heno
que asomaba por los agujeros de una de las desvencijadas puertas de la solana, entre los elegantes
cercos de sillería. Salió de ella un buen hombre que nos vio mirarla por todas partes; y como
resultó que conocía a Neluco, nos brindó muy cortés a que pasáramos a descansar, «si teníamos
gusto en ello». El médico me pidió mi parecer con la mirada, y con un ademán le di yo la negativa.
Me acordaba de algunos dichos de mi tío, particularmente el de haber sido vendida «por un pellejo
de vino», y la lástima de antes se fue trocando en ira.

Continuando nuestro viaje, me dio Neluco algunos informes que yo le pedí, vivamente interesado
en conocerlos después de lo que había visto en el pueblo, en el cual no nos detuvimos más de
media hora.

La familia de los Gómez de Pomar nunca había sido tan rica de propiedades y de dinero como
pagada de su alcurnia, achaque muy común en la Montaña. La bambolla de un hidalguete de aquella
casta, que volvió de México a principios del siglo pasado, labró sobre los cimientos del solar
antiguo la casa que acabamos de ver, con la mayor parte del dinero que traía. Con el resto
y las haciendas que le pertenecían en el valle y en las inmediaciones, se empeñó en sostener
el lustre de su familia, elevándola de golpe a una altura en que jamás habían vivido sus fidalgos
antecesores. Logró su intento vanidoso, pero no sin muy considerables mermas y quebrantos en
su caudal. Al heredarle su sucesor, heredó también una buena carga de censos y de hipotecas;
y como en su no larga vida no pudo verse aliviado del peso de esta cruz, recibióla también
sobre sus espaldas el que vino detrás de él; pero como le pesaba mucho, antes que morir agobiado
por ella, prefirió quitársela de encima a todo trance. Y se la quitó, a expensas de lo más
jugoso de su caudal. Así salvó lo restante, que empezaba a ser enredado poco a poco en las
mallas inextricables del préstamo usurario. Era cuerdo el hombre, y ajustó las necesidades
de su casa a la medida de lo que poseía libremente para sostenerlas. No trabajó las tierras
con sus manos, pero pagó el trabajo de otros para vivir él de sus productos; y en su casa y
en las accesorias de ella, donde siempre había reinado el silencio enervante de la holganza
y de los grandes fastidios de la vanidad infanzona, comenzaron a oírse y a respirarse los ruidos
de la actividad campesina, el cencerro del ganado y la fragancia vivificante y regeneradora
de los frutos sazonados de la tierra. Mi abuela paterna alcanzó aquellos tiempos, los más venturosos
de la familia de los Gómez de Pomar. Su padre era un señor a la manera de mi tío Celso: campechano
y sin retóricas, sencillo hasta la rudeza, y noble y sano de corazón. No tuvo más que dos hijos:
mi abuela y el mayorazgo. Éste resultó menos enérgico y laborioso que su padre; se casó con
una medio señora campurriana, y tuvieron un hijo solo, y ése de pocas creces, enfermo y sin
alientos para nada. Aquí empezó a flaquear la firmeza de la hasta entonces enhiesta medianía
de la casa, mucho por la natural dejadez del padre, algo por no pecar de hacendosa la madre,
y el resto por falta de estímulo en los dos para enmendarse en presencia de la ingénita apatía
y mortal endeblez del hijo. El cual dio en la gracia de espigar un poco, precisamente cuando
debía de haberse muerto, según los cálculos de sus padres, fundados principalmente en los reiterados
dictámenes de todos los médicos y curanderos de cuatro leguas a la redonda. Con esto y con
morirse aquéllos mucho antes de lo que creían, el huérfano recibió el caudal hereditario cuando
menos lo pensaba, y con bastantes goteras, casi tantas como las que tenía la casa solariega,
en la que no gastaron un maravedí en toda su vida los últimos señores de ella. En ese particular,
lo propio hizo el hijo, atento solo, en los primeros años de su orfandad, al trabajo de reconstituirse,
dándose todo el regalo que era compatible con su hacienda, aunque comiendo ya de la «olla grande».
Como no salía de casa y se había propuesto arreglarse un completo plan de vida dentro de ella,
se casó con la criada, una lebaniega cerril, siempre vestida de sayal y con «bocio». Tuvo de
ella dos hijos como dos oseznos de Andara, de cuya educación no se cuidó cosa maldita: lejos
de ello, les dio continuamente el mal ejemplo de su desgobierno, y muy a menudo el de las escandalosas
reyertas matrimoniales provocadas por la lebaniega incivil, que era la estampa de la suciedad
y el colmo del despilfarro. Al fin se murieron los dos, ella de una pulmonía doble y él de
un derrame seroso, aunque fue voz corrida en el lugar que había acabado de una borrachera de
aguardiente. Todo podía ser, porque es cosa demostrada que muy a menudo hacía méritos para
ello. Los hijos, que eran unos perdidos a los diez y seis años, cuando entraron por la ley
en libre posesión de lo heredado, ya debían más de las tres cuartas partes de ello. Eran borrachos,
corretones y pendencieros, y daban más que hacer a la justicia en seis meses que todo el partido
judicial en un año. Lo último que les quedó fueron la casa solar y unos cercados contiguos
a ella; y como se lo tenían hipotecado a un tabernero del valle, a cuyas expensas comían y
bebían últimamente, y al vencer el plazo de la deuda no tuvieron con qué redimirla, el tabernero
se quedó con lo hipotecado, echólos de casa tan pronto como pudo, y metió en ella a un inquilino
cargado de familia, pero que pagaba bien y cultivaba mejor las tierras que le dio también en
renta. Al hombre aquél acababa de conocerle yo en la casa misma.

--¿Y los otros?--pregunté a Neluco en cuanto dio fin a su relato--. ¿Qué ha sido de ellos?

--¿De quiénes?--preguntóme él a su vez.

--De los dueños de la casa--respondí--; mejor dicho de los ex-dueños, de los dos perdularios
que se la vendieron al tabernero por un pellejo de vino.

--Pues de esos ilustres vástagos de los Gómez de Pomar no sé nada cierto a la hora presente.
Cuando se vieron en la calle, sin hogar, oficio ni beneficio, desaparecieron de aquí, y se
supo que andaban por Andalucía buscándose el modo de vivir como el diablo les daba a entender.
Al cabo de los años, volvió uno solo, no a su pueblo, sino a ese otro que está encalabrinado
en aquella cúspide de enfrente, y al cual pienso que llegaremos en poco más de una hora. Allí,
con el prestigio que le daba su apellido y la fanfarria que desenvolvió delante de la hija
de un hombre de bien que tenía algunas haciendas, consiguió que éste se la cediera en matrimonio.
Estableciéronse en casa aparte, y al poco tiempo de ello apareció su hermano en el lugar, pobre
y mal vestido. Acogióle el matrimonio, como era natural. Por entonces los conocí yo siendo
estudiante todavía, durante las vacaciones de verano, en la romería de la Virgen de las Nieves.
Me parecieron de muy mala catadura, particularmente el mayor, en cuyo semblante de torva y
recelosa mirada, lo mismo que en el resto de su persona, se veían las huellas y el estrago
de todas sus malandanzas. El otro, el menor, que era el casado, tenía una palidez amarillenta,
y unos ojillos de raposo, y una mueca de sonrisa, y un andar de sierpe venenosa, que estaban
pidiendo el banco de crujía de una galera, y el corbacho de un cómitre desalmado. Decían los
que reparaban en ellos por conocerlos bien, que los vigilaba mucho la Guardia civil; sería
o no verdad; pero era indudable que ellos huían de la pareja que andaba en la romería, como
el diablo de la cruz. Por aquellas calendas hicieron una visita a su tío de usted, don Celso;
pero tenía éste entonces más bríos y más agallas que hoy, y respondió a su taimada exposición
de necesidades en tales términos y en tal actitud, que no insistieron en su petición, ni han
vuelto a parecer por Tablanca. Poco después se largaron otra vez por esos mundos a buscarse
la vida, con gran contentamiento de todo el lugar, y hasta de la pobre mujer de uno de ellos.
A principios de este otoño oí en Tablanca que había vuelto el casado y que por aquí andaba
tan sinvergüenza y haragán como siempre; pero yo no le he visto, ni a nadie he oído hablar de él.

Con estas interesantes biografías y los comentarios subsiguientes, entretuvimos el camino,
sinuoso y endemoniado, dejando por nuestra derecha la cuenca del río que distaba ya muy poco
de sus fuentes.

Al fin, llegamos al pueblo, encaramado allá arriba como un nido de águilas, y me guió Neluco
a la única hospedería que había en él: un casucho de mala muerte con un cuarto en el soportal,
y en el cuarto un tosco mostrador y su correspondiente estantería con media docena de botellones
y frascos de varios colores, algunos paquetes de cigarros y de cajas de cerillas, y media docena
de vasos de otros tantos calibres; arrimado a la pared y sostenido por tres estacas sin labrar
un tablón en bruto, de castaño abarquillado; delante y como a la mitad de este banco, una mesa
de igual materia y del mismo estilo que él; sobre la mesa, un jarro y dos vasos medio desocupados
de vino tinto, y, por último, sentados en el banco y con la mesa delante, dos hombres en los
cuales ni el médico ni yo nos fijamos gran cosa por de pronto. Después, y mientras hablábamos
con el tabernero, Neluco, que los tenía enfrente, me dio con el codo y me advirtió con la mirada
que reparara en ellos. Hícelo con atención y vi que los dos tenían muy distinto pelaje del
acostumbrado y corriente entre los aldeanos de aquellas comarcas: ofrecían todo el aspecto
de los vagabundos famélicos de las ciudades; ambos llevaban la barba gris a medio crecer, y
el ropaje obscuro y mugriento, con muy pocas señales de camisa. En el uno creí ver, o más bien
recordar, rasgos de la pintura que me había hecho Neluco del Gómez de Pomar casado en aquel
mismo pueblo. Las señas del otro no coincidían en nada con las que yo conocía del hermano soltero.
Era todavía más innoble su cara que la de éste y más repulsivo el conjunto de su persona: tenía
un chirlo en la nariz, que se la dividía casi por mitad, y un ojo medio borrado.

Se les conoció muy pronto que no les agradaba la insistencia con que los mirábamos Neluco y
yo; y fuera por esto o porque ya nada tenían que hacer allí, apuraron el contenido de los correspondientes
vasos, y se largaron haciéndonos un ligero ademán de saludo, pero sin decir palabra.

Entonces dejó bruscamente Neluco la materia que trataba con el ventero, reducida a saber qué
podría servirnos para tomar un tente en pie, y comenzó a preguntarle por la casta de los dos
parroquianos que acababan de salir. Resultó, en cuanto al uno, lo que yo me presumía y Neluco
daba por indiscutible: que era el Gómez de Pomar casado allí; el otro había venido con él en
los principios de octubre, y juntos vivían y de la misma olla comían desde entonces, como grandes
y antiguos amigos que eran, a expensas y a despecho de la pobre mujer que a duras penas tenía
lo más indispensable para que no se murieran de hambre los frutos de su desventurado matrimonio.
Su marido faltaba pocas veces del lugar, y no pasaba ninguna noche fuera de él; las ausencias
del amigo, sin ser muchas, eran más largas: solían durar dos o tres días. Preguntado el primero
por su mujer..., y también por el alcalde, acerca de la procedencia, oficio, ocupaciones y
planes del segundo, respondía que era un caballero perteneciente a una de las principales familias
de Madrid, arruinado con los negocios de la Bolsa; había estudiado de joven para ingeniero
de minas, y pasaba por muy entendido en ellas. Sabía, por informes adquiridos allá con otros
inteligentes, que había una riquísima, de oro puro, en cierto sitio entre Tablanca y Promisiones;
y en busca de ella andaba cada vez que salía del lugar, mejor dicho, la había encontrado al
primer tanteo, porque eran infalibles las señas que traía: los otros viajes que iba haciendo
eran para estudiar bien los filones y la manera de explotarlos. En cuanto acabara ese estudio
que le robaba hasta el sueño, se volvería a Madrid para dar cuenta de todo a los capitalistas
que habían de emprender las labores bajo su dirección, asignándosele a él, para remunerar su
trabajo, la mitad de las ganancias.

A pesar de estos rumbosos informes, la Guardia civil le había pedido los papeles, igual que
al último perdulario; pero como los llevaba en regla y no se metía con nadie, ni nadie se quejaba
de él y le fiaba el vecino del lugar con quien vivía, no pasaban las cosas a más que a vigilarle
de lejos, lo mismo que a su fiador, mientras en el pueblo se cerraban las casas al anochecer
y no se dejaban, de puertas afuera, ni las gallinas en sus «albergaderos» provisionales. En
cuanto al Pomar ausente, sólo se sabía de él, por referencias de su hermano, que andaba bien
de salud y que no tardaría en llegar, porque habría en la mina de oro empleos de mucho lucro
para los dos.

¡Morrocotudos consanguíneos me había encontrado yo en aquellas alturas de Cantabria! Tenía
razón Neluco: merecían ser conocidos de cerca por mí el solar y los solariegos. Por este lado,
no me iba dando el viaje motivos para renegar de él.

Tomando el tente en pie que nos sirvió el tabernero con excelente voluntad y poquísima limpieza,
y reanimados los bríos de las cabalgaduras con no sé qué brozas nutritivas que se hallaron
en el pajar de la taberna y en el granero de un vecino, volvimos a montar Neluco y yo para
seguir nuestro camino, del que nos faltaba todavía lo más largo y lo peor, según el médico
me dijo al cabalgar.

Dejado el pueblo atrás y comenzando ya a descender la cambera por la otra vertiente del monte,
nos hallamos tope a tope con los dos comensales de marras, que estaban tomando el sol arrimados
de espaldas a un vallado y apurando unas colillas. Entonces se trocaron los papeles en lo tocante
a miradas: con ser mucha la curiosidad con que los miramos nosotros, fueron mucho mayores la
fijeza y la intensidad de las miradas de ellos, sobre todo las dirigidas a mí, y especialmente
la de mi consanguíneo. Ni siquiera nos honraron con el ademán cortés con el cual se despidieron
en la taberna. Verdad es también que la cara que les pusimos nosotros no era para engendrar
respuestas de cortesía. Al cruzarme con ellos llevé instintivamente la diestra a la cintura,
donde tenía, debajo de la espesa cazadora, un revólver de seis tiros, y bien sabe Dios que
no por recelo de los hombres. Neluco, que también le llevaba, pero en una de las pistoleras
de su silla, se sonrió al observar el movimiento y conocer mis intenciones, y me dijo:

--No irán tan allá las cosas, esté usted seguro de ello. Necesitan vivir bien con la justicia
hasta llegar a sus fines, si es que tienen alguno malo entre cejas; y si le tienen, no es de
asaltar en despoblado al primer transeúnte que se les ponga a tiro. Sin embargo, no están de
más las precauciones como las nuestras, aunque hayan sido tomadas contra las alimañas del monte,
sin acordarnos de las vilezas de cierta casta de hombres desconocida en estos honrados valles.
De todas maneras, prometo resarcirle a usted esta tarde y esta noche, pero muy cumplidamente,
con impresiones más gratas, de los amargores que le va causando a usted en su paladar de hombre
honrado nuestra jornada hasta aquí.

Pedíle a Dios que así fuera, y continuamos bajando y departiendo al acompasado gatear de nuestras
firmes cabalgaduras.

XIV

Por dónde me iba conduciendo el empecatado mediquillo de Tablanca, me sería imposible decirlo
ni aun con el plano del terreno a la vista. Alguna vez creí hallarme en un pedazo de senda
recorrida días atrás en compañía de don Sabas; pero sin darme tiempo para salir de dudas, dejaba
mi conductor aquel camino trillado y echaba por donde menos era de esperarse. Su caballo era
una cabra, y él una ventolera que le arrastraba por lo más inverosímil de lo penoso y atrevido.
Para aquel diabólico centauro, todo atajo era andadero, lo mismo por los jarales de las faldas
que por los riscos de las cumbres. El caso era rodear poco y llegar cuanto antes, según él
decía, mientras dejaba yo en cuarentena la sinceridad de su afirmación, que bien pudiera ser
encubridora de antojos irresistibles de un montañés tan castizo como Neluco. Porque es lo cierto
que no subíamos a una altura ni bajábamos a una hondonada sin que el médico hiciera ardorosos
panegíricos de lo que se veía desde arriba o desde abajo. Para mí, quebrantado e insensible
de alma y cuerpo, todo era ya igual y de un mismo color; y hasta del vértigo de los grandes
asomos estaba curado con la frecuencia de verlos aquel día; y cuidado que los hubo tan tremendos
y de senda tan angosta, retorcida y ladeada, que el mismo Neluco se apeó para pasarlos... tapándose
la cara con el sombrero por el lado del abismo. De bajadas «pendias», no se diga: aquello fue
despeñarse más que bajar.

Cuando menos lo esperaba, me encontré en el Puerto, que me pareció menos interesante que la
primera vez, porque le veía a la inversa de entonces, con la línea insulsa de la sierra baja
por gran parte de su fondo, en lugar de las grandiosas montañas que en esta segunda visita
iban quedando a mi espalda. También flotaban sobre él las nieblas, como en el monte por donde
habíamos subido, y también lo deploró Neluco, porque me impedían gozar del espectáculo admirable,
que tanto me había ponderado Chisco a su modo. Pero ¿qué podía faltarme de ver en punto a panoramas,
después de los que había visto con el Cura desde muy cerca de allí? Referíle, mientras nos
internábamos en aquel escabroso desierto, lo del oso «hecho un reguñu» encontrado allí la otra
vez, según afirmación de mi espolique. No le sorprendió el caso, porque tenía noticia de otros
semejantes. Sin embargo de lo cual, me añadió, en aquel mismo puerto pastaban en los primeros
meses del verano, y sin riesgo alguno por lo común, muchas cabañas de ganado, hasta de los
valles de la marina, y aun me enseñó algunas chozas de vaqueros, recientemente abandonadas
y que muy pronto desaparecerían bajo la nieve. Tampoco me pareció tan larga como la primera
vez la travesía, ni tan fatigosa la contemplación continua de su aridez, lo cual pudo consistir
en que hice la entrada por distinta «puerta» que la salida de entonces, o en el hábito adquirido
ya por mí de andar entre montañas, y muy principalmente en lo agradable de la compañía de Neluco.

Al fin traspusimos la cumbre de la sierra que limita el Puerto hacia el Sur, y volví a contemplar
la verde y extensa planicie del valle de los tres Campóes. Con aquel espectáculo revivió mi
espíritu adormilado, y comencé a respirar con avidez el aire de la hermosa vega, como si me
hubiera faltado hasta entonces el necesario para la vida; caso que no admiró a Neluco por lo
raro cuando se le declaré, porque, por una ley fisiológica, del peso «ideal» de las grandes
moles que agobia a los espíritus avezados a las llanuras abiertas y despejadas, participa el
organismo físico también. Bajando sin cesar nuestras cabalgaduras, que ya no podían con el
rabo, por los senderos que yo había conocido al subir, a media bajada se salió de ellos Neluco
y tomó por otro hacia la derecha. A poco rato de andar en él, descubrimos en el extremo del
valle más arrimado a aquella estribación de la sierra y debajo de nosotros, una gran torre
señorial con un grupo de edificios agregados a ella, a corta distancia de un pueblecillo agrupado
en una frondosa rinconada del monte.

Señalando al pueblo y luego a la torre y sus accesorias, y deteniendo al mismo tiempo su caballo,
me dijo Neluco:

--Aquel lugarejo es Provedaño, y aquí está el fin de nuestra jornada de hoy.

Después tendió la vista por el esplendente panorama del valle, y fue dándome sobre él todas
las noticias que me había dado Chisco, y otras muchas más. Convino conmigo en que sin dejar
de ser montañés todo el conjunto del paisaje, tenía impreso ya en sus líneas y en sus tonos
el influjo de sus vecindades castellanas, y continuamos bajando.

Cuando acabamos de bajar al valle, yo no me satisfacía con esparcir la vista sobre él, ni con
aspirar la fragancia de sus praderas aterciopeladas: me hubiera revolcado en ellas de buena
gana como una bestia; y como una bestia envidiaba a las que andaban libres y paciendo por allí.
Consulté con Neluco esta bestial ocurrencia, y la celebramos los dos con grandes risotadas;
pero así y todo, no faltaron un par de razones, fisiológicas también, apuntadas por el médico
y discutidas por ambos, para explicar el antojo muy «racionalmente».

Resistiéndose todavía Neluco a ampliar los escasos informes que me había dado por el camino
sobre la persona a quien íbamos a visitar, anduvimos por lo llano un corto trecho, y llegamos,
no a la torre, sino a la trasera de un cuerpo del edificio que se unía a ella por el muro de
una portalada. Entre esta fachada del edificio y nosotros se interponía otro muro más bajo
que la amparaba en toda su longitud, y por encima de este muro se veía un carro de bueyes arrimado
al edificio y paralelo a él; en el carro había una carga de heno «verde», según mi modo de
ver, y según el más autorizado de Neluco, de retoño «seco»; y sobre la carga, un hombre de
alta estatura que lanzaba con impetuoso brío grandes «horconadas» de ella a un boquerón de
la pared, donde las recogía otra persona y las conducía más adentro. Nada de particular tenía
todo esto; pero sí lo tuvo, y mucho para mí, lo que sucedió enseguida; y fue que, vuelto de
repente hacia nosotros el hombre que descargaba el carro, y mientras nos miraba frunciendo
mucho los ojos, apoyándose gallardamente en el horcón clavado por sus puntas en el heno, observé
que Neluco se descubría delante de él y le saludaba con el nombre del caballero a quien íbamos
a visitar. Descubríme entonces yo también, lleno de extrañeza, y nos apeamos los dos, casi
al mismo tiempo que el descargador del heno saltaba del carro abajo, muy diligente y airoso,
por la rabera.

Representaba cincuenta años, bien corridos; tenía buen color, la cabeza muy poblada de pelo
alborotado y recio, la cara pequeña y enjuta, y aún parecía más chica de lo que era, por lo
espeso de la barba que le ocupaba la mitad; la barba y el pelo, empezando a encanecer; la frente
ancha, y destacado el entrecejo; la nariz curva, y la mirada de sus ojuelos verdes, firme y
escrutadora; cara, en fin, cervantesca y un tanto «aquijotada». Daba grandes pasos con sus
largas piernas al dirigirse a nosotros que le salimos al encuentro, y balanceaba el cuerpo,
nervudo y cenceño y algo inclinado hacia adelante, al compás de las zancadas; vestía un traje
modesto de paño obscuro, fuerte y barato, y calzaba abarcas de tarugos.

Conoció al mediquillo de Tablanca y le abrazó muy regocijado y cariñoso; a mí me saludó con
la cortesía y los ademanes de un gran señor, de los exquisitamente educados; porque los hay
de ellos sin pizca de educación. Cuando supo quién era yo, por boca de Neluco, estrechó con
efusión mi mano entre las suyas, que me parecieron, por lo fuertes y aun por la aspereza de
sus palmas, mejor que de carne y hueso, del roble secular de aquellos erguidos montes.

Con voz de escaso timbre y algo desafinada, como la de todos los sordos, pues lo era él y más
que en grado de «teniente», me dijo:

--No le pido a usted perdón por los hábitos y ocupaciones en que me encuentra, porque si tuviera
a mengua emplearme tan a menudo como me empleo en estas rudas labores, no me empleara. No me
dan ellas todo el pan que me nutre el cuerpo, pero me ayudan a conservarle; y como a la par
que convenientes, me son muy agradables y las tengo por honrosas, ¿a qué acusarme de ellas
como de un pecado contra los timbres de mi linaje?

Al saber después que íbamos con propósito de pasar allí la noche, volvióse rápidamente hacia
Neluco y le dijo con afable sonrisa:

--Pues de ese modo, y ya que conoces bien la casa, encárgate tú de hacer los honores de ella
a este caballero, mientras yo doy aquí abajo algunas disposiciones que son necesarias para
quedar enteramente a la de ustedes. Entren, pues; suban, pidan y tomen cuanto apetezcan de
lo que haya.

Con esto me empujó suavemente hacia la torre; cogió enseguida los dos jamelgos por los bridones,
y los arrastró materialmente hacia la portilla por donde había salido del cercado, mientras
llamaba con toda su voz al sirviente que debía encargarse de ellos.

Guióme Neluco y seguíle yo: estaba abierta la portalada, embutida entre la torre y un extremo
de los edificios que forman dos lados de la espaciosa corralada en que entramos, cerrándola
por el otro lado un muro que une otra esquina de la torre con la fachada frontera de la escuadra
de edificios. Estos eran tres, aunque en una sola pieza y de una misma altura, y de distinta
época cada uno de ellos; pero todos más modernos que la torre, particularmente el principal.
No era esta casa tan ostentosa como la de los Pomares de Promisiones; pero sí tan «bien nacida»,
y desde luego más rancia de linaje. Buena huerta y grandes cercados en las inmediaciones de
la corralada. Lo más notable de todo ello fue para mí la torre, de la que daban dos fachadas
al corral, en una de las cuales, y no en su centro, estaba la puerta de ingreso a ella, baja
y angosta y reforzada con enormes clavos y grandes barrotes de hierro mohoso. Tenía cuatro
pisos y terminaba en un gracioso parapeto con gárgolas de piedra para desagüe del tejadillo
apuntado. Parecióme una construcción de venerable antigüedad, y no me equivoqué en el supuesto.

Después de dar un vistazo general a todos aquellos característicos accesorios, cuadras y gallineros
inclusive, de la mansión del caballero a quien íbamos a visitar, y siempre bajo la dirección
de Neluco, seguíle yo estragal adentro y escalera arriba, y así llegamos a la pieza que podía
llamarse estrado o salón de recibir, amplia, con luces a un gran balcón de hierro, de viguetería
descubierta y suelo de recias tablas de castaño. Colgaban de las paredes algunos retratos viejos,
de familia, por orden de antigüedad, desde la cota de malla hasta la peluca y las chorreras;
dos grandes cornucopias de talla dorada, semejantes a las que había en mi habitación de la
casona de Tablanca, y un San Jerónimo penitente, muy estropeado. Los muebles no guardaban estilo
ni orden ni concierto, y en cada uno de ellos y en el conjunto de lo que contenía todo el salón,
y en el salón mismo, se echaba muy de menos la huella de la hábil mano de la «señora de su
casa», que faltaba en aquélla por no haberla necesitado aún su dueño para arrojar la cruz de
su soledad, que no debía pesarle mucho. De seguro que no hubiera consentido esa señora rimeros
de libracos viejos y apolillados sobre el sofá de damasco rojo, ni un banco de roble tallado
entre dos sillas de reps verde, ni dos pedruscos célticos y una escombrera de cascotes romanos
encima del banco de roble y de la consola de nogal, no obstante ser los unos y los otros buena
presa del solariego en sus incesantes exploraciones arqueológicas en aquellas comarcas y sus
aledaños; ni una escopeta detrás de la puerta del balcón, ni una colodra colgada de un retrato.
También hubiera hallado la señora ausente mucho que ordenar, o siquiera que despolvorear y
aun que barrer, en la pieza inmediata, que era el despacho o cuarto de estudio del señor. Porque
¡válgame el de los cielos! ¡Cómo estaba también de libros fuera de sus estantes, y de resmas
de periódicos, y de fajos de papeles, y de montones de revistas, y de huesos fósiles, y de
candilejas y «escudillas» romanas, y de bronces herrumbrosos, y de ejemplares de panojas de
muchas castas, en las sillas, por los suelos, en la mesa de escribir y creo que hasta en el aire!

Andando en estas investigaciones, se nos presentó una mujer más que cincuentona, limpia y afable,
a preguntarnos qué queríamos tomar mientras llegaba la hora de la cena, que en aquella casa
era la de las ocho; porque barruntaba que debíamos de venir desfallecidos... Dímosle las gracias,
asegurándola que de ningún alimento necesitábamos hasta la hora de cenar, y volvió a dejarnos
solos.

Todavía se negaba Neluco a suministrarme las noticias que yo le pedía sobre el modo de ser
de aquel caballero de tan extrañas y llamativas prendas, porque prefería que fuera él mismo
dándoseme a conocer... y «después hablaríamos». Por de pronto, leyendo los rótulos de algunos
libros de los estantes, sacó el médico uno de ellos y le puso en mis manos.

--Esta es obra suya--me dijo al mismo tiempo--, recientemente impresa por la Real Academia
Española después de haberla premiado en público certamen.

Titulábase: Ensayo histórico, etimológico y filológico sobre los apellidos castellanos desde
el siglo X hasta nuestra edad.

--Y esta otra--añadió Neluco, mientras yo leía el índice de la primera, mostrándome el rótulo
de otro libro--: Noticia histórica de las behetrías, primitivas libertades Castellanas... Este
libro es un asombro de erudición y de ingenio, y es muy de admirar por el «montañesismo» que
respira, y el tradicionalismo «científico» y patriarcalmente democrático en que está inspirado.
Demuéstrase en él, entre otras cosas, por las leyes del Concejo, la antigua y suma importancia
de la ganadería en la Montaña. Y ésta más, Los Eddas, traducción del poema de este nombre,
algo como la Iliada de los suecos: es empresa de los albores literarios de nuestro amigo. Después,
en cada periódico y en cada revista de los que andan desparramados por aquí, hay algún trabajo
de erudición o de crítica, y todos ellos enderezados al bien y a la mayor gloria de la provincia,
que la tiene muy señalada en contarle a él entre sus hijos, y particularmente de la comarca
en que nació, vive y desea morir... ¿Ve usted?... Los Garcilasos... admirable serie biográfica
de esta dinastía de guerreros y de poetas de entronque montañés... Veamos qué rollo es éste...
tire usted hacia allá, porque no va a caber en la mesa... Un plano hecho y firmado por él,
y bien recientemente. Ya tenía yo alguna noticia de este trabajo estupendo. Proyecto de encauce
y riegos del Híjar desde Riaño a Reinosa... Parece la obra de un consumado ingeniero... Pues
de seguro tiene este cartapacio lleno de apuntes de trabajos en preparación. ¿No lo dije?...
La parte de los navegantes montañeses en el descubrimiento de América... Biografía del célebre
poeta dramático D. Pedro Calderón de la Barca... Juan de la Cosa...

--Me consta que tiene dos novelas y una leyenda inédita porque he visto los manuscritos, históricas
y montañesas también... De su estilo gallardo, brioso, castellano limpio, neto como la sangre
que corre por sus venas; de su modo de ver y de sentir la tierra madre y de cantar su hermosura,
ya se irá usted enterando cuando le admire en sus escritos... Pero ¡canario! permítame usted
que le diga con esta franqueza que debe de haber entre hombres formales como nosotros, que
no tiene usted perdón de Dios al obligarme a mí a que le entere de estas cosas que debieran
serle muy conocidas, siquiera por lo que tiene de montañesa su sangre, ya que no (aunque esto
debiera bastar) por ser toda ella española.

Tenía razón Neluco, y así se lo confesé con la mayor frescura. ¡Ah, pues si él hubiera sabido
hasta dónde llegaba mi ignorancia en esos particulares!... ¡que toda mi erudición bibliográfica
española cabía holgadamente en un papel de cigarro! Fuera de los escritores de Madrid, no conocía
uno solo, ni de nombre. Por fortuna, no insistió Neluco en el tema; que si insiste, canto de
plano. Y ¿a qué negarlo, si era la pura verdad y yo, hasta entonces, no me había avergonzado
de ella?

En éstas y otras, como ya anochecía y andábamos casi a tientas entre los papelotes del despacho,
volvimos al salón, precisamente al mismo tiempo que entraba en él el señor de la casa, con
un quinqué encendido en la mano. Nos pidió perdón por la tardanza después de darnos las buenas
noches, y continuó andando hacia su despacho en cuya mesa puso el quinqué. Retrocedimos tras
él nosotros... y ¡nueva sorpresa para mí! El rústico descargador de yerba había sustituido
los burdos ropajes del oficio con una levita cerrada y todos los accesorios correspondientes
a esa prenda de sempiterna distinción, incluso el aliño, muy esmerado, de la barba y del cabello.
Más que un señor de aldea con resabios de labriego, me pareció entonces aquel singular campurriano
un personaje de corte, un ministro, o cosa así, que se disponía a dar audiencia. Tan bien le
sentaba la levita, y tan aseñorados eran sus modales.

Como al andar enfrascado en estas reflexiones le mirara yo de arriba abajo con mal disimulada
curiosidad, notóla él y me dijo sonriéndose:

--No crea usted, amigo mío, que me he vestido estos atalajes señoriles para que se vea que
los tengo. No llegan a tanto mis flaquezas de infanzón sin privilegios. Neluco lo sabe bien.
Pero me gusta dar a cada cual lo que merece, y no tengo todavía bastante franqueza con usted,
que es caballero y hombre de mundo, para recibirle en mi casa, por primera vez, vestido de
carretero. Va, pues, con usted, como ha ido antes con otros, este ceremonial; y no me lo agradezca,
porque es deuda de homenaje que le rindo muy gustoso.

La verdad es que no hallé en mi repertorio de frases hechas y aceptadas en la«buena sociedad»
para «cumplir» en lances tales, un par de ellas que entonaran debidamente con aquel modelo
de hidalga cortesía, y que me despaché de mala manera con cuatro vulgaridades ramplonas, mal
hilvanadas y entre dientes. Enseguida empezó lo que pudiera llamarse, en estilo parlamentario,
la sesión.

Recién llegado por primera vez a la Montaña, oriundo de ella y vástago de una familia conocidísima
del señor aquél, evidente era que había de ser yo la materia prima de la conversación que se
entablara allí. Y eso sucedió. Respondiendo a sus discretas preguntas, fui entregándole, con
el pasaporte, toda mi hoja de servicios y merecimientos, que, en Dios y en mi ánima lo juro,
nunca me parecieron menos ni más dignos de ser desconocidos; y eso que sólo declaré los más
indispensables. Algo saqué en limpio, sin embargo, y de mi gusto, de la ingrata tarea, y fue
el conocer, a mi vez, algunos antecedentes de la vida y milagros de mi respetable huésped;
entre otros, que después de terminada su carrera de abogado, había sido, durante algunos años,
periodista en Madrid a la manera de entonces, tan diferente de la de ahora, discutiendo y exponiendo
mucho y batallando poco; gallardías de torneo más que guerra implacable de pasiones; y que
había vivido largo tiempo en varias provincias de España, unas veces por gusto y otras desempeñando,
cargos públicos importantes.

Tras éstas y otras análogas materias, vinimos al caso concreto de mi llegada a la Montaña y
sus motivos.

¡Ah, qué atinado, qué elocuente y qué «hondo» estuvo en este particular aquel caballero! ¡Qué
bien conocía a mi tío, qué magistralmente me le pintaba, y cuán sinceramente deploraba su estado
de salud después de haber oído de boca de Neluco su irrevocable sentencia de muerte!

--No sabe Tablanca lo que pierde en él--nos dijo--, ni lo sabrán los valles circunvecinos,
que tan poco se pagan hoy de su raro ejemplo y de su obra admirable.

Pues sobre esta obra, ¡qué cosas me dijo también! En su concepto, sólo podían estimarla los
hombres esforzados que se pasaban la vida consagrados al mismo generoso empeño sin lograr fruto
alguno. ¿No tenían todos los terrenos los mismos elementos de fertilidad? ¿Había diferencias
de consideración entre semillas que parecían idénticas? ¿Dependían los frutos de la manera
de sembrar?

Él no sabía a qué atenerse en vista de lo que le iba enseñando la propia observación en muchos
ejemplos que había estudiado muy de cerca. A veces veía un mal común y relativamente nuevo,
que le parecía la causa mediata de que se estrellaran en el fracaso los más heroicos y desinteresados
intentos; pero ¿por qué no se habían estrellado los de don Celso en el mismo escollo? Es verdad
que don Celso había recibido de algunos antepasados suyos bien dispuesto y preparado el campo
para su labor benéfica; pero también se había dado este caso en otras partes, y, sin embargo,
el mal nuevo había logrado triunfar en ellas. Pertenecía don Celso a una casta de hombres,
muy contados, que poseen, como un don de Dios, el instinto de ver el lado práctico de todas
las cosas, y la virtud de imponerse, sin aparatos retóricos ni artificios teatrales, a las
muchedumbres más indóciles, y de arrastrarlas hasta los últimos extremos de lo heroico. De
esta madera habían sido los grandes guerreros y los ciudadanos más insignes. ¿Estaría el mérito
de su cosecha en éste su modo de sembrar? De todas maneras, la obra de mi tío debía de vivir
eternamente, como la de otros muchos bienhechores de su índole generosa.

Y por aquí vino, por sus pasos contados, lo que estaba yo viendo venir rato hacía.

--Es usted joven--llegó a decirme--, hecho y amoldado a la vida muelle y regalona de las grandes
ciudades, y extraño enteramente, menos por su sangre, a este mundo en pequeño que rebulle y
se agita entre los repliegues sombríos de estas comarcas grandiosas. ¡Qué lástima--añadió--,
que todo esto junto sea un obstáculo, aunque no invencible, para que la labor de don Celso
en Tablanca tenga en usted un apasionado continuador! Porque si usted no lo es, ¿quién va a
serlo ya?

Eludiendo una respuesta categórica a esta insinuación tan terminante, despachéme con un «¿quién
sabe?» medio en broma, y esta pregunta que debía de alejar más de su tema al caballero:

--Y en estas comarcas, ¿cómo andan esas cosas?

--¡Oh!--me respondió en el acto, con un ademán que valía tanto como decir «no hablemos de eso»--.
Por acá quisiera yo ver a don Celso... aunque ¡vaya usted a saber!... Lo que puedo afirmarle
es que yo, con la pluma, con la palabra, con el ejemplo, de día, de noche, no he cesado de
cumplir con mi deber: a eso he vuelto aquí, a eso consagro todo mi tiempo, en eso gasto mi
salud y mi corto caudal... todo menos mi perseverancia, que es indestructible... pero como
si sembrara en una peña; porque el mal nuevo arraigó muy hondamente aquí, o yo no me doy buen
arte para extirparle.

Seguidamente, y como para orientarme a su gusto en el terreno de que se trataba, comenzó a
hablarme, como si lo fuera leyendo en un libro (tales eran la abundancia, la claridad y el
método de lo que me exponía), de la organización patriarcal de aquellos pueblos desde las primeras
«Hermandades» que se formaron en el siglo XI simultáneamente con las Cruzadas, desenvolviendo
a mis ojos el cuadro vastísimo de la historia desde entonces acá, en rasgos tan breves como
vigorosos y expresivos, y enlazando con los hechos más culminantes de ella y más gloriosos,
los de aquella humilde raza de obscuros montañeses. ¡Oh! yo, que sólo los conocía vagamente
por los ditirambos pomposos de mi padre en sus exaltaciones solariegas, ¡cuánto aprendí aquella
noche, y con qué gusto, acerca de las interesantes vicisitudes por que ha pasado aquel esquivo
rincón del mundo, aquella región cantábrica tan ignorada de extraños y aun de propios! Entonces
comprendí lo que valían los libros y las investigaciones arqueológicas de aquel hombre, destinados
a reivindicar para su «patria chica» las glorias que se le negaban en la grande, sacándolas
del polvo de los archivos y debajo de las costras de la tierra.

Llegados por caminos tan placenteros al prosaico terreno del día presente y a tratar de nuestro
punto de partida, del llamado por él «mal nuevo» en aquéllas y otras comarcas rurales, díjonos,
interrumpiendo lo que yo había comenzado a exponer y como salvedad que conceptuaba necesaria:

--Debo advertir a ustedes que, aunque lo parezco en ocasiones, no soy, ni a cien leguas, un
apasionado ciego de todo lo pasado. Creo, porque a la vista está, que las cosas se van modificando
a medida que corre el tiempo, y lo del refrán castellano que «a otros tiempos, otras costumbres
y otras leyes»; pero quiero, sin dejar por eso de ser hombre del día, antes al contrario, por
lo mismo que lo soy, que esas modificaciones de las costumbres y de las leyes se deriven por
su propio peso, digámoslo así, de la naturaleza de las cosas mismas; que las leyes se acomoden
al modo de ser de los pueblos, no los pueblos a las leyes de otra parte porque en ella den
buenos frutos. No todos los terrenos son iguales para recibir una buena semilla, como ya decíamos
antes circunscribiéndonos a la pequeñez de estas comarcas agrestes; quiero, en fin, que lo
que se ha promulgado por bueno y en la aplicación ha resultado malo, se modifique siquiera,
para evitar nuevos desastres. Y con esta salvedad, continúo diciendo que en la imposibilidad
de que males de tan hondas raíces se extirpen con el trabajo aislado de los hombres de buena
voluntad, yo le diría al Estado desde aquí: «Tómate, en el concepto que más te plazca, lo que
en buena y estricta justicia te debemos de nuestra pobreza para levantar las cargas comunes
de la patria; pero déjanos lo demás para hacer de ello lo que mejor nos parezca; déjanos nuestros
bienes comunales, nuestras sabias ordenanzas, nuestros tradicionales y libres concejos; en
fin (y diciéndolo a la moda del día), nuestra autonomía municipal, y Cristo con todos.» Si
de esta manera no se logra el fin que yo busco y ha logrado don Celso en su valle, le andaríamos
muy cerca. Pero ¿cómo ha de dársenos eso si ha de vivir el desastrado sistema que nos rige
y del cual reniegan ya sus más fervorosos admiradores? O mejor dicho, ¿cómo han de vivir sin
el amparo de él, tal como está, los hombres que hoy se usan y nos gobiernan? ¿Cómo han de ser
amos y señores de vidas y caudales si no tienen en sus manos todos los hilos por los cuales
se conduce hasta los más escondidos rincones de la nación la voluntad, la amenaza y el zarpazo
de la verdadera tiranía, mil veces peor que la muerte?... Y punto y aparte, porque si continúo
por donde voy, pierdo los estribos.

Neluco y yo, que le habíamos oído embelesados, le aplaudimos de muy buena gana, sobre todo
Neluco, que era un cantabrazo como una loma; y como la sesión había sido larga y entró la mujer
de antes a prevenirnos que estaba la cena dispuesta y a preguntar a su amo si la servía porque
habían dado ya las ocho en el reló de «allá atrás», decidimos al punto afirmativamente Neluco
y yo, por cortés delegación de aquél; apoderóse de la luz la sirvienta; salió del despacho
delante de nosotros, y la seguimos los tres al comedor, que era otro salón bastante destartalado
y muy frío, situado al Norte de la casa.

XV

La cena no fue muy variada, pero abundante y sabrosa. Allí todo participaba del carácter sano
y austero del señor de la torre. Carne y leche en dos o tres formas, y algún fruto de la tierra.
Poco más o menos, como en casa de mi tío. Pero la amenidad que le faltaba a la cena por su
propia sencillez, la hallábamos Neluco y yo bien cumplida en la palabra de nuestro noble anfitrión.
Aquel hombre era un pozo lleno, rebosando de saber, y en cuanto desplegaba los labios saltaban
los chorros de ello. Tenía el suelo patrio embebido en la masa de la sangre, y por donde quiera
que andaba con sus imaginaciones y sus discursos, iba a parar a él, y de él hablaba hasta con
la lengua extraña de los poetas o de los historiadores o de los geógrafos de la antigüedad
que le habían traído a cuento en sus estrofas o en sus libros inmortales. Y en esta tarea empeñado,
tenía a veces inesperadas y súbitas salidas de su carril, aunque no del campo de sus disertaciones,
verdaderamente geniales. Había demostrado, verbigracia, en un hermoso periodo, cómo la región
montañesa del Norte de España fue poblada por los griegos antes que por los fenicios, con textos
de Mela y de Strabón, según los cuales estos historiadores hallaron costumbres griegas en la
Cantabria independiente hasta el tiempo de Augusto, añadiendo una larga lista de otras que
aún se conservan hoy en aquellos valles, como el cantar de bodas, traducción, y quizás música,
de los epitalamios griegos, y las lamentaciones por los difuntos, y saltó de pronto con la
declaración terminante de que la famosa «Jota» que no solamente se canta en Aragón y Valencia,
sino en Navarra y más arriba, hasta el nacimiento del Ebro en aquel valle de Campóo, era más
española que africana (¡nunca había soñado yo que pudiera existir esa duda!). Y enseguida vinieron
las probanzas originalísimas.

--Además--recuerdo que añadió--, conservamos en la Montaña el baile guerrero de hombres solos,
semejante al zorcico vascongado y a la «danza prima» de Asturias, hijos todos de los bailes
celtas y celtibéricos con que en las noches de luna llena se celebraba a un solo Dios vagamente
conocido.

Yo no sé si todo esto era creíble al pie de la letra y fundamento sólido para su tesis; pero
desde luego era simpático como chispazo escapado del martilleo sobre la principal, harto más
seria y demostrable.

Salieron a plaza también mis excursiones y entretenimientos desde que había llegado de Madrid.
Díjele por dónde había andado y la cumbre más alta a que había subido en compañía de don Sabas.

--Bien elegido estuvo el observatorio--me respondió--, aunque los conozco mejores todavía,
como los conocerá don Sabas, si bien no tan a la mano como ése, que es lo suficiente para admirar
la Naturaleza en uno de sus aspectos más esplendentes un novicio en esas cosas. Desde ese observatorio--prosiguió
entusiasmándose--, tendría usted a la espalda las rocas siempre nevadas en que vive a sus anchas
la gamuza; más abajo el verde obscuro de los robledales junto al claro de las hayas... en fin,
el oasis lebaniense donde la vid y el olivo vegetan como en Andalucía, como en Rioja y Aragón,
cuyas cumbres pudo divisar por el otro lado siguiendo la ondulante marcha del Ebro. Mirando
al Norte, columbraría nuestro mar, nuestro Cantábrico tremebundo; y al Mediodía, la inmensa
planicie de Castilla la Vieja. ¡Hermosa cátedra para una lección de Historia Montañesa!...
Aunque lejos, se distingue también la roca tajada que permite cerrar con una portilla el puerto
de Aliba y el despeñadero en que vino a concluir la oleada mahometana rechazada en Covadonga;
al Este, después de Reinosa y de la pantanosa llanura de la Vilga, una montaña bruscamente
cortada como por la mano de un titán, dejando aislada una puntiaguda cumbre: aquél es el «Cuerno
de Bezana», y a su mismo pie hay otras dos maravillas naturales: la cueva de Sotos-Cueva, cuyo
fin nadie ha tocado, porque probablemente acaba en maravilla mayor: un lago subterráneo donde
se sumen las aguas de todo aquel valle. Allí hubo otra batalla como la de Covadonga y en aquel
mismo siglo, aunque no fue tan celebrada porque fueron vencedores los moros cordobeses. Al
pie de otra sierra que se desprende hacia el Sur y vuelve al Este encadenando al Ebro, está
Brañosera, y poco más abajo Aguilar de Campóo, la manida de osos y el nido de águilas, principio
de otro raudal de hombres no menos fieros, que después de asolar, al mando de Alfonso I, los
campos góticos fueron repoblándolos lentamente de castellanos. En fin, para acabar pronto este
bosquejo del gran cuadro que sólo puede apreciarse desde aquel punto de vista, si quiso usted
recrear la suya en la contemplación de otra belleza más que las naturales, también la hallaría
debida a las manos del hombre: vería cruzar su espíritu de fuego tajando el cerro donde estuvo
Juliobriga, horadando montañas como el rayo; y siguiendo con la vista su penacho de humo que
ondula y desaparece entre los valles, divisaría en la playa el fin de su viaje, Santander.
Todavía mis ojos cuentan uno por uno sus palacios y casas principales, y descollando sobre
todas, la de Dios, la Catedral. Pues con ser muchas y grandes estas maravillas que usted vio,
aun pueden verse más y mayores. Buena ocasión de ello tiene usted ahora, porque el observatorio
está menos lejos de aquí que de Tablanca, y yo me brindo con mucho gusto a servirle a usted
de guía.

Agradecí en el alma la invitación; pero me excusé de aceptarla, fundándome en la promesa hecha
a mi tío de volver a su casa al día siguiente, y en los deberes profesionales de mi acompañante,
que le obligaban a no alejarse por mucho tiempo de su partido. En rigor de verdad, me sentía
yo muy poco tentado de lo que se me ofrecía, porque no estaba mi cuerpo, hecho alheña, para
macerado de nuevo sin otro estimulante más enérgico que el de ver un panorama algo más extenso
que el que ya había visto.

--Como, usted guste--me respondió el obsequioso caballero--, y lo que más grato y cómodo le sea.

Hablando del camino que habíamos llevado hasta allí desde Tablanca, no podía omitirse lo de
la casa de los Gómez de Pomar, ni lo del encuentro con uno de ellos en el pueblo de más arriba.
A todo este relato prestó grandísima atención nuestro huésped, pero sin decir una palabra durante
ni después de él.

Todas sus impresiones estallaron en un gesto y un ademán en que se transparentaban, centelleando,
la repugnancia y la conmiseración.

La sobremesa había durado cerca de dos horas, como nos lo hizo notar el caballero juzgando
que desearíamos descansar; y como ésta era la verdad, aunque estábamos muy bien entretenidos
a su lado, diose por terminada la conversación, condújonos a nuestros respectivos dormitorios
y encerréme yo en el mío, contemplando la cama, de anticuada forma, pero limpia y bien mullida,
como la tentación más seductora de cuantas había sentido desde mi salida de Tablanca al amanecer
de aquel día.

Caí en el lecho como un tronco derribado, dudoso, en el crepúsculo de mi somnolencia, entre
si me derribaban los quebrantos de mi fatigosa jornada de todo el día, o el peso de la balumba
de «cosas» que me había ingerido en el cerebro adormilado la inagotable erudición del solariego.
Celtíberos, Agripa, legionarios, Augusto, cántabros, godos, mahometanos, Guadalete, Covadonga,
Don Pelayo, las Cruzadas, Sotos-Cueva, panoramas esplendentes, campos sangrientos de batallas,
rocas escarpadas, negros y rugientes abismos, el Cantábrico, las danzas guerreras a la luz
de la luna, los lamentos por los difuntos... todo esto se movía a la vez y rechispeaba en las
oscuridades de mi cabeza; y al desacordado son de sus estrépitos y al peso de sus feroces sacudidas,
me dormí. Pero siguió la danza de las visiones dándome tema para los delirios de mi sueño.
Aquello parecía el fin del mundo: legiones enteras de romanos despeñándose por las laderas
de los montes; masas de huestes africanas hinchiendo los desfiladeros de Covadonga y ahogándose
en la propia sangre que corría por el fondo tenebroso de todas las barrancas; después, huyendo
despavorida de la persecución de los fieros montañeses, otra masa, la de los sobrevivientes
mahometanos, trepando Picos arriba entre los aullidos de la tempestad, para ir a despeñarse
a la vertiente opuesta y bajar convertida en rimeros de cadáveres con las enrojecidas aguas
del Deva, hasta desaparecer entre el fiero oleaje del embravecido mar Cantábrico, que también
ayudaba a los cristianos contra los moros. Águilas y buitres cerniéndose sobre aquellas carnicerías
espantosas; picachos desgajándose por sí propios para consumar la obra exterminadora de los
valientes mesnaderos de los señores godos de Cantabria; cuevas sin fin, oscuras, de enormes
antros, fríos y viscosos, repletos de moros y romanos descuartizados y hediondos; bosques inextricables
en que se perdían la senda y la respiración; rocas tajadas sobre abismos insondables; gemidos
de agonía entre gritos desaforados de libertad; valles risueños inundados de luz; danzas, cánticos
y juegos en sus praderas rozagantes, y paz y abundancia en sus hogares rústicos; después, la
nube negra cargada de rayos y pedriscos, pasando sobre ello empujada por el soplo de los hombres
malos, arrasándolo todo, haciendo estériles los campos fecundos y trocando en odios y en guerras
implacables y continuas, el amor y la paz que antes reinaban entre sus habitadores. Y a todo
esto, en los campos de batalla, en los desfiladeros, en las escarpadas laderas, en todas partes
donde había moros, o romanos, o gentes enemigas de la fe cristiana o de las patrias libertades,
o del común sosiego o de los fueros de la justicia, se veía, veloz como la centella, fiero
como el león, un hombre largo y enjuto, cabalgando en un rocín de escasa talla, sin casco ni
armadura, con la cabeza descubierta y bañada en luz, el pelo revuelto y las barbas erizadas,
entrando por lo más espeso de la refriega, enristrada la lanza.. ¡qué digo lanza! un horcón
de dos puntas, y con ellas desbaratando enemigos y lanzándolos al aire, como paja con el bieldo;
volando después, mejor que saltando, sobre los abismos, entre los bosques, y peleando incansable
e invencible hasta con las nubes cargadas de rayos y pedriscos y con los hombres malos que
las empujaban contra la santa libertad de los pueblos y los fueros sagrados de la justicia.
Y aquel hombre incansable e invencible, ¡cosa extraña!... era el solariego en cuya casa estaba
yo pasando la noche.

Toda ella me duró la pesadilla, sin un instante de reposo; y puedo afirmarlo, porque al despertarme
con la fuerza de la emoción que me produjo la última «horconada» del caballero, dirigida contra
uno de los hombres malos que empujaban la nube negra, y resultó ser una persona de Madrid a
quien yo conocía mucho de vista y de fama, observé que entraba la luz por el cuarterón de la
ventana de mi dormitorio que había quedado a medio cerrar al acostarme. Salté entonces de la
cama para acabar de despabilarme y de sosegar con ello el agitado espíritu, y me asomé al cuarterón
entreabierto. ¡Otra sorpresa! En el cercado inmediato estaba el solariego con el traje basto
y las abarcas de tarugos, segando a más y mejor un retoño que parecía terciopelo salpicado
de brillantes; y detrás de él iba otro segador que por más que menudeaba las «cambadas» en»«la
faja de prado que le correspondía, no lograba picarle las almadreñas. Con tal empuje y tal
soltura «tiraba» el dalle el solariego. Por los «lombíos» que había tumbados ya y la hora que
marcaba mi reló, poco más de las siete de la mañana, supuse que había comenzado la faena a
punto de amanecer.

En esto llamó a la puerta de mi cuarto Neluco que iba a despertarme, porque era largo el camino
que nos aguardaba y debíamos de aprovechar de la mañana todo lo posible para andarle. Entró,
y mientras yo me aviaba, le referí minuciosamente lo del sueño, después de haberle enseñado
desde el cuarterón al solariego en la pradera. Le interesó el relato de mi pesadilla; pero
no le sorprendió lo más mínimo ver al caballero segando y tan de mañana, porque le tenía bien
conocido y sabía que madrugaba más que el sol.

Una hora después nos desayunábamos en el comedor en compañía del solariego, no tan elegante
como por la noche pero pulcro y aseado y mucho mejor vestido que cuando segaba. Acordóse allí
que fuera nuestra salida a media mañana, a más tardar; y para aprovechar bien el escaso tiempo
que teníamos disponible hasta entonces, se abrevió la sobremesa y nos llevó al obsequioso huésped,
acompañado de Neluco, a una solana que dominaba bien el valle, sobre el que me dio nuevos y
curiosos informes, concluyendo por aconsejarme que no hiciera caso de los hidrólogos que sostienen
que los manantiales del Ebro son filtraciones del Híjar, porque él mismo había estimado los
niveles de ambos ríos, y resultaba mucho más alto el del primero que el del segundo, sin contar
con que las aguas de uno y otro son de diferente color.

Después me habló de la torre que se veía muy bien desde allí, y lo que sobre ella me dijo,
por convenir en todo o en gran parte a otras muchas semejantes de la Montaña, merece los honores
de no ser olvidado. El edificio está deshabitado desde el siglo XV, y ruinoso, por consiguiente,
en particular por dentro, razón por la que me «le explicó» el solariego desde afuera y del
siguiente modo, palabra más o menos:

--La disposición que tienen sus pisos (el bajo, bodega y saladero de carnes; el principal,
que parece fue salón de recibo y banquetes, y los dos últimos que se comunican por medio de
trampas al fin de cada escalera) demuestra que ni de los domésticos se fiaban los amos. En
el último piso se hallan ventanas más altas y adornadas, con asientos de piedra a los lados,
que servirían a las castellanas y sus hijas o criadas para ocuparse en labores de su sexo.
Repare usted que no tiene almenas, sino un parapeto o prolongación de la pared, a mayor altura
que el tejado, cuyas aguas salen al exterior por gárgolas de piedra. Y si este parapeto servía
para ofender a los que intentaran socavar los cimientos de la torre, la disposición de su ferrada
puerta, como usted ve, no al medio, sino a un costado de esta fachada de Occidente, hace creer
que se flanqueaba la entrada por medio de un balcón saliente, de piedra con matacanes o saeteras,
situado en el centro y a la altura del primer piso, donde ahora se ve esa ventana cuadrada,
mal acomodada al arco de salida que interiormente se conserva, y no hay en los otros dos frentes,
provistos de ventanas ojivas o treboladas, mientras el del Norte sólo tiene las saeteras o
aspilleras de todos... Vea usted sobre la puerta un pequeño escudo: acaso es el único que se
conserva de los primitivos que se usaron, porque no tiene cimera o celada; y en la orla de
dos ríos, toscamente diseñados, se ven armas y trofeos militares, aún más confusos, que algunos
han tomado por letras desconocidas, y a otros se les antojaron cabezas de serpientes, cuando
eran ellos los que no conocían las catapultas, escorpiones y bodoques usados como máquinas
ofensivas antes de la invención de la pólvora, ni la caldera y pendón, insignia de los ricos-hombres
o caudillos de mesnada. Estas señales y la certidumbre de que en España no se figuraron armas
de linaje hasta fines del siglo XII, y muy poco después se introdujo la arquitectura ojival
que se nota en la puerta y ventanaje de la torre, me hace fijar su construcción a principios
del siglo XIII, tal vez por el mismo señor cuyo castillo roquero de poco más abajo de aquí,
fue derribado en pena de alguna rebelión de las que solía promover por aquel tiempo la casa
de Lara, extendida en muchas ramas por este valle y los inmediatos, y reprimida con mano fuerte
por el Rey D. Fernando, como su nieta Isabel la Católica extinguió los bandos de Castilla en
que esta torre y otras se hicieron notar. También es de advertir, como resto de la independencia
y tenacidad cántabras, que en estos edificios a ella agregados, donde se notan detalles del
siglo XV junto a obras del XVI y siguientes hasta del actual, no hay ningún otro escudo que
el de la torre, ya descrito, si bien dos puertas interiores de esta casa que hizo el Alcaide
de Argüeso, cuyo castillo le chocó a usted tanto ayer, según me han dicho, entonces condenado
a muerte y salvado por la influencia de su pariente el Duque del Infantado, tienen escudos
lisos, no sé si para ser labrados allí, aunque esto se haría mejor antes de ponerlos en su
sitio, o por haber sido picados en pena de las «Comunidades», que siguieron y acaudillaron
en este país el señor de esta casa y el de la de Hoyos, hermano de Juan Bravo, el descabezado
en Villalar... Y se acabó la historia, porque desde entonces, amigo mío, las casas de mayorazgo
y parientes mayores de la Montaña, no tuvieron poder más que para pleitos, o para poner una
pica en Flandes, un aventurero en América, o un voluntario como el manco insigne de Lepanto,
mientras los Grandes se disputaban, por las antecámaras o retretes de Palacio, los virreinatos
y encomiendas, o las «llaves» de su servidumbre. Pero más comúnmente vivieron los señores montañeses
retirados en sus casonas y mayorazgos, prefiriendo ser los primeros de su aldea, a cualquier
puesto de la corte, aunque sus segundones se hicieran por su cabeza o por sus puños, obispos
y generales, o trajeran de América con qué adquirir títulos y mujeres, de quienes, a la vuelta
de pocas generaciones, se pudiera decir lo que de los dineros del sacristán.

Dicho todo esto, como quien no dice nada ni se paga mucho ni poco del valor de lo que dice,
y que a Neluco y a mí nos había cautivado bastante más que los pedruscos mohosos de la torre,
cuya importancia histórica y arqueológica no desconocíamos, se encogió de hombros el solariego
volviendo la espalda al edificio, y enlazándonos a los dos por la cintura con sus brazos, nos
arrastró hacia el interior de la casa, diciéndonos al propio tiempo:

--Ahora, enseguidita, a prepararse para la marcha, puesto que se empeñan ustedes en volverse
hoy, porque los días son ya muy cortos y no hay tiempo que perder.

Andando así, hablé al solariego de sus obras, declarándole honradamente que no las había leído.

--No me extraña ni me duele--me contestó--, porque otros hay con más obligación que usted de
conocerlas, y ni siquiera saben que están escritas, ni que sea yo capaz de escribir libros.
Andan así las cosas, y ya se irán arreglando de otro modo, si Dios quiere. Entre tanto, yo
tendré muy regalado gusto en ofrecérselas ahora mismo, sin comprometerle por ello a que las
lea. No pago yo con impuestos tan gravosos el favor y la honra que me dispensan personas tan
bien nacidas como usted, hospedándose en mi casa.

Mostréme, como pude y supe, agradecido a la fineza; llegamos al despacho; diome él los libros,
con la honrosa «auténtica» de su dedicatoria autógrafa; previno el mozo las cabalgaduras en
el corral; bajamos a él los que estábamos arriba; hubo abajo las despedidas, las congratulaciones,
las protestas y los apretones de manos que fácilmente se imaginan; montarnos, al fin, Neluco
y yo; volvimos a despedirnos desde las alturas de nuestros respectivos jamelgos; respondiónos
el caballero con reverencias y con palabras que ya no oíamos bien; descubrímonos, por último,
mientras revolvíamos los caballejos hacia la portalada, que estaba abierta de par en par; picamos
recio; salimos, y a buen andar, me puse al costado de Neluco, que, como es de presumir, dirigía
la caminata.

Pero yo no me fijé siquiera en la dirección que tomábamos, porque me sentía repleto del señor
de aquella torre, por su saber, por su bondad, por su talento y por sus «cosas» tan singulares
y tan nuevas para mí, y no tenía otro deseo que el de verme a solas con Neluco para acosarle
a preguntas y saber más y más de todo aquello. Como si adivinara mis deseos el mediquillo de
Tablanca, en cuanto me tuvo a su lado sacó a plaza el asunto de este modo:

--Ayer le prometí a usted, por la mañana, indemnizarle con creces por la noche de los penosos
ratos que le proporcioné con el conocimiento de su pariente Gómez de Pomar. ¿He cumplido mi
promesa?

--¡Oh!--le respondí--, y con mayores creces de las que usted pudo esperar... Pero dígame usted,
Neluco--añadí arrimándome más a él--, este hombre, por sus prendas excepcionales de carácter
y de saber, gozará de un gran prestigio y merecerá el respeto de todos, no solamente en su
valle, sino en la provincia entera.

Sonrióse Neluco amargamente, y me replicó:

--¿Prestigio... respeto, dice usted? Pues sírvale de gobierno que ese hombre no está en un
correccional, por un milagro de Dios.

Quedéme estupefacto. Observólo el médico y me dijo echándose a reír:

--No vaya usted a creer que se trata de otro pájaro por el estilo del hidalguete de Promisiones.

--Me parece que con las señas que empezaba usted a darme...

--Efectivamente; pero con ellas y todo (porque no las tacho ni corrijo), ya verá usted cómo
no hay motivo para que se le desvanezcan las ilusiones que se ha forjado. Ese hombre es todo
lo que usted ha visto y mucho más que vería si continuara tratándole y observándole de cerca.
Vería usted entonces que su corazón es tan grande como su inteligencia; que es todo él espíritu
de caridad sin límites e inagotable, como el Océano; que en actos de ella arriesga cien veces
la vida, porque abundan, desgraciadamente, las ocasiones de hacerlo durante las inclemencias
invernales en estos desamparados desfiladeros; que, habiendo corrido el mundo y teniendo en
él deudos encumbrados y valedores poderosos, ha preferido a lo más solicitado por las vulgares
ambiciones, las estrecheces y oscuridades de su valle nativo, cuya prosperidad es su manía;
que, además de la religión divina de su fe cristiana, inquebrantable, tiene la terrena del
honor y de la Ley justiciera e incorruptible; que es tal la integridad de su conciencia, que
si un día llegara a reconocerse delincuente y no hubiera juez que persiguiera su delito, él
se declararía juez y hasta carcelero de sí propio; que tiene la pasión de los débiles y de
los menesterosos y de los perseguidos, el ansia inextinguible del saber y el delirio por las
glorias de su patria; que los desafueros contra el bien común le exaltan y embravecen... y,
por último, que es el hombre que usted adivinó en su pesadilla de anoche, gastándose la vida
y el patrimonio en lidiar valerosamente, sin punto de sosiego, contra todo linaje de infieles.
Con tales condiciones de carácter, este hombre hubiera sido en los siglos medios caballero
andante o cruzado; pero le tocó nacer en estos tiempos descoloridos y prosaicos, y sus arremetidas
andantescas le resultan muy a menudo «quijotadas», hasta por los descalabros... Porque este
sol tiene manchas también (y no lo sería si no las tuviera); y aunque estas manchas, bien observadas,
no vienen a ser otra cosa que extremadas exaltaciones de sus grandes virtudes, al cabo son
manchas, y por el lado de las manchas solamente, le estima y justiprecia el vulgo, rey y soberano
que no entiende pizca de claro-obscuros. Y como hoy todo es vulgo, leyes inclusive, deduzca
usted por consecuencia hasta el correccional de que le hablé antes.

--No puedo deducir esto tan fácilmente como usted cree--respondí a Neluco, porque no estaba
yo conforme en que las cosas anduvieran tan mal como él las pintaba.

--Pues lo explicaré mejor con un ejemplo--replicó Neluco--. Figúrese usted que, según declaran
las leyes fundamentales del Estado, todo ciudadano tiene la facultad de evitar la comisión
de un delito, siempre que pueda, y presuponga enseguida que nuestro hombre toma el precepto
legal al pie de la letra, y trata de cumplirle en la primera ocasión que se le va a las manos.
Ya está evitado el delito, con todas las consecuencias naturales de una resistencia obstinada,
y muy natural también, de parte del delincuente. Pero álzase éste en queja del «atropello»,
y comienzan los trámites reglamentarios, y viene la ley con sus distingos y sutilezas casuísticas,
y hete a nuestro hombre pagando los vidrios rotos y quizás a las puertas de la cárcel, como
un salteador de caminos. Y hay casos de ello.

--¿Por qué?

--Pues unas veces, porque «esa es la Ley», que parece hecha de intento para amparar delincuentes;
y otras muchas, porque hacia ese lado la empujan... aquellas nubes negras que también vio usted
anoche en su pesadilla.

--No lo creo, y usted perdone.

--¡Dichoso usted!

--Pero ¿qué razón hay, puestos a creer en esas nubes, para que no favorezcan a nuestro amigo
y sea condenado el otro?

--La razón del «mal nuevo», que también nos mencionó él anoche.

--Será así; pero no lo entiendo.

--Pues sigamos con el ejemplo imaginado, y supongamos que el delincuente victorioso es un arbitrista
de nota, hombre de veta soez y peor entraña, logrero y trapisondista, pero bien redondeado
de caudales. Suponiendo esto, bien puede suponerse que este hombre es caudillo de un apretado
escuadrón de sumisos mesnaderos, que entran en las batallas que hoy se usan como un rebaño
de borregos; o que tiene arte diabólico para manejar los cubiletes y trampantojos de esa farsa,
a su completo gusto; o que si no tiene nada de ello, sabe buscarlo por cualquier camino, y
que sabe, además, el valor que esas habilidades representan en el derecho flamante, y la manera
de negociarlas. Pues lo menos con que se pagan hoy esos merecimientos, es una patente de corso
con la que entran a saco en cuanto abarca su extensa jurisdicción, el corsario o sus protegidos,
hasta en los alcázares de la Ley. Este es el «mal nuevo» a que aludía nuestro amigo, que por
pasarse de honrado, ya no tiene mesnadas con que servir bajo el pendón de los modernos señores,
esos que mandan en las nubes negras que son sus delegados omnipotentes y hacen mangas y capirotes,
en propio beneficio, de las leyes sin vigor y del esquilmado suelo de la patria. Le dije a
usted en una ocasión, hablando de lo que hoy tenían que hacer los hombres cultos y de buena
voluntad en los pueblos rurales para conseguir en ellos lo que don Celso y sus antecesores
en el suyo, que no en todas partes se lograba el mismo fruto; que hasta había mártires de ese
heroico trabajo, y que quizás tuviera usted ocasión de conocer a alguno de ellos. Pues ya le
ha conocido usted en el señor de la torre de Provedaño. Ese hombre insigne, con todo su saber,
con todas sus virtudes, con todos sus timbres de ilustre linaje, con todos sus sacrificios
enderezados al bien y a la gloria del suelo en que ha nacido y de la patria entera, es un mártir
de su trabajo de Sísifo incansable.

No tenía yo, descuidado madrileño, juicio formado sobre esos males nuevos y esas nubes negras,
a pesar de haber soñado con la mitad de ello la noche antes como en profecía de lo que había
de pintarme Neluco al día siguiente; pero recordando vaguedades y lugares comunes que a propósito
de tan delicada materia había leído muchas veces maquinalmente en los periódicos u oído sin
atención en conversaciones de café, y uniéndolo todo a lo dicho por Neluco y a lo que, durante
un buen rato, continuó diciéndome todavía, y, sobre todo, por la complacencia que yo sentía
en engrandecer más y más la idea que me había formado del caballero de la torre, acepté de
buena gana todos los pareceres del médico, y así fuimos entreteniendo la subida de la sierra,
primera parte de nuestra larga jornada. Para hacérmela aún más placentera, refirió Neluco algunos
rasgos de aquel hombre singular, y entre ellos el siguiente, que le pintaba de pies a cabeza.

En cierta ocasión se le ocurrió a un convecino suyo, que ya no era mozo, ir a mirar un poco
por el ganado que tenía en el invernal, distante de Provedaño una jornada de medio día, a un
buen andar por los altos montes, cara al Este. El día era de diciembre. Estaba el cielo gris;
afeitaba el cierzo de puro frío, y aquella misma noche cayó una nevada de dos palmos. Nevando
desde el amanecer y helando desde que anochecía, pasó más de media semana, y no volvía a Provedaño
el hombre que había ido al invernal, ni se conocía su paradero. Entérase del suceso el señor
de la torre, que no había salido de casa en ese mismo tiempo por no hacer falta fuera de ella;
lánzase de un brinco al corral; toma el camino del pueblo, volando, más que pisando, sobre
la espesa capa de nieve que le tapiza y emblanquece, como al lugar como al valle entero y como
a todos los montes circunvecinos; llega, golpea con su garrote las puertas, cerradas por miedo
a la glacial intemperie; ábrense al fin una a una; pregunta, indaga, averigua, estremécese,
indígnase, amonesta, increpa, amenaza donde no halla las voluntades a su gusto; y, por último,
endereza a garrotazos las más torcidas, hasta conseguir lo que va buscando: media docena de
hombres que le acompañen al invernal en que debe hallarse, bloqueado por la nieve, si no muerto
de hambre o devorado por los lobos, su infeliz convecino, que, contando volver a la mañana
siguiente, no había llevado otras provisiones de boca que un pan de cuatro libras; hace buen
acopio de ellas; exhorta a los seis que le rodean poco resueltos; anímanse y se enardecen al
cabo, porque son buenos y caritativos en el fondo; emprenden la marcha los siete monte arriba,
monte arriba; y anda, anda, anda, cuando llegan a trasponer las cumbres de Palombera, sienten
dolorido el pecho, como si el aire que aspiran llevara consigo millones de puntas aceradas,
y una torpeza y un quebranto en las rodillas, cual si fueran losas de plomo los «barajones»
que arrastran sus pies; confórtanse un poco con un trago de aguardiente que beben «a la riola»;
y anda, anda sin cesar, a veces se ven envueltos en remolinos de nieve cernida, desmenuzada
y sutil, que les impide hasta la respiración y que, por fortuna, pasan como una nubecilla más
de las que se ciernen y vagan errabundas sobre la montaña; el mismo señor de la torre, de complexión
de hierro y que camina siempre delante, nota que le va faltando su indomable fortaleza; que
los miembros se le entumecen, que no puede modular una sílaba con sus labios contraídos por
la frialdad, que están yertas, insensibles sus manos amoratadas; empieza a temer algo serio,
y no por él, seguramente, y salta, brinca, se frota, se golpea, grita y aúlla como un salvaje...
todo menos vacilar y detenerse, ni dejar un instante en reposo un músculo ni una fibra de su
cuerpo; y luego canta y se chancea mientras anda, para alentar y dar ejemplo a los que van
a sus órdenes y le siguen en el silencio absoluto, aterrador, de aquellas alturas solitarias
e inclementes. Al fin quiere Dios que columbren el invernal, que les queden fuerzas bastantes
para llegar a él, que lleguen vivos y que encuentren adentro lo que van buscando. El hombre
está allí, pero a punto de morir de hambre y de frío y de desconsuelo. Mientras unos le confortan
un poco con bebidas y con palabras, otros encienden una fogata que le vuelve el calor, que
también les faltaba a todos. Tras de la bebida espirituosa, el señor de la torre va alimentando
con prudencia al hambriento y aterido, que devora, más que come, cuanto le ponen delante de
la boca. Ya hay hombre; pero alelado, taciturno y entristecido. Es preciso curar también aquella
tristeza; y manda que le cuenten algo entretenido los que sepan cuentos o romances. Nadie de
los seis sabe una palabra de esas cosas; pero el señor de Provedaño sabe de memoria libracos
enteros, y enjareta en voz alta y resonante medio poema del Mio Cid. Como si callara. El hombre
no chista, ni siquiera presta atención. Hay que hacer más, y manda que se cante al uso de la
tierra; pero nadie está en voz para ello, y canta él a grito pelado tonadas del valle nativo,
y hasta el «prefacio» de la misa del día del «Corpus», la más solemne y regorjeada del año.
En esta prueba, ya mira el hombre al cantor y muestra algún deleite en oírle. Pues hay que
echar el resto: ¡a bailar todo el mundo!... Y como nadie se mueve, baila él como un desesperado
a lo alto y a lo bajo, y después la jota aragonesa, y, por último, un zapateado que arranca
al entontecido una exclamación de asombro y una risotada de alegría, y al caballero, ya descuajaringado
y jadeante, estas palabras que parecen, por el tono, una maldición: «¡acabaras, hijo de una cabra!»

Todos ya «en buen amor y compaña» descansan, se calientan, hablan, comen; se acaba el día,
duermen, amanece el siguiente, claro, sereno y radiante de sol, y se vuelven los ocho a Provedaño
por encima de la nieve congelada, como si nada hubiera sucedido. Todo esto, narrado por Neluco
minuciosamente, tenía que oír.

Pasados el puerto y los desfiladeros inmediatos, y rezada en la ermita del otro lado de la
vadera la Salve de costumbre, logré ver a la luz del sol de media tarde, el resto del camino
hasta Tablanca, por el que siempre había pasado de noche; el cual no me pareció tan profundo
ni tan peligroso como yo le había imaginado entre tinieblas. Llegamos al fin, y después de
saber a la puerta de mi casa, por Chisco, que no había novedad arriba, despedímonos el médico
y yo «hasta luego», y continuó él andando hacia la suya.

XVI

No había que pensar ya en nuevas excursiones por la montaña: con la última se habían agotado
mis fuerzas y colmado la medida de mi poco exigente curiosidad. El cuerpo y el alma me pedían
reposo durante algunos días; y después... Pero ¿habría después cosa nueva en que distraer mis
ocios interminables? ¿Volvería a encontrar interés en lo visto y gozado ya? Y en caso afirmativo,
¿me permitirían esos lujos los invernizos temporales que, por milagro de Dios, no se habían
desencadenado aún sobre Tablanca y sus contornos? Por de pronto, la vida que había hecho durante
aquellas dos semanas, muy corridas, de plácida y bien soleada temperatura, no había dejado
de darme frutos muy dignos de estimación. Con mis correrías incesantes, si no logré hacerme
a la tierra tan pronto y tan completamente como esperaba mi tío y lo deseaba yo, cuando menos
mataba el tiempo de día y hallaba por la noche temas abundantes para amenizar un poco la tertulia
de la cocinona y las conversaciones de la mesa de mi tío; comía con excelente apetito, y los
condumios de la mujer gris y de su repolluda hija me sabían a gloria; sentíame animoso y fuerte,
y me dormía como una marmota en cuanto tendía el cuerpo sobre la cama; descuidaba mucho la
lectura de los periódicos que recibía de Madrid, y al escribir a mis amigos, ya no iban mis
cartas empapadas en el tinte melancólico de los primeros días; íbame pareciendo más llevadera
la visión incesante de los peñascos en mi derredor, y la miserable cortedad de los horizontes
no me asfixiaba; en fin, que si no me había «hecho a todo», concebía ya la posibilidad de ello.

Dígalo, si no, el ejemplo de la tertulia: al principio me era insoportable; y cada tertuliano,
nuevo para mí, que se presentaba en ella, me parecía más zafio y más insulso que los anteriores;
no hallaba chiste en sus «humorismos» expresados en un lenguaje mutilado y convencional, ni
motivo, por lo tanto, para algunas risotadas vergonzantes que hasta llegaban a incomodarme,
como si me ofendieran; hastiábame la simplicidad de los asuntos que más les interesaban a ellos,
y sin poderlo remediar acordábame del resobado lamento del poeta latino desterrado en el Ponto:
el bárbaro parecía yo, que a nadie entendía ni de nadie era entendido allí. Intentaba buscar
en mis libros y periódicos, en la soledad de mi habitación, el remedio contra estos aburrimientos
de la cocina; pero el temor de que lo tradujera mi tío en señal de menosprecio de sus rudos
tertulianos, me contenía. Viéndome forzado a alimentar el espíritu de todo ello, llegué poco
a poco a paladearlo sin repugnancia, y muy pronto acabé por encontrarlo agradable a falta de
cosa mejor. Lo mismo me había pasado con los condumios de Facia. Aprendí el valor castellano
de los modismos locales con que se alimentaban y entretejían las conversaciones de la tertulia,
y el roce obligado y continuo con ellas me dio el conocimiento que me faltaba de las materias
«conversables». Y ya estaba hecho el milagro; porque sabido y de sentido común es que no hay
cosa que nos interese mientras la desconozcamos; y como corolario de este axioma, que, por
mínima que ella sea, nos resulta interesante en cuanto la conocemos. Valga el ejemplo de un
amigo mío tocado de la pasión de hacer palillos de dientes, sólo porque domina el arte con
rara habilidad.

Ello fue que en la primera semana ya metía yo mi cuchara en las conversaciones y porfiaba en
serio con aquellos rústicos sobre temas de su alcance que empezaba yo a penetrar; que iba distinguiendo
los caracteres, las triquiñuelas y zunas de cada uno, y que me sentía muy halagado por los
elogios de todos ellos a mis proezas de excursionista y de cazador. Mi tío se bañaba en agua
rosada con estas cosas, porque las tomaba por señales de mi rápida aclimatación; y yo me complacía
en ver con qué escaso esfuerzo de mi parte le proporcionaba uno de los pocos goces a que podía
aspirar ya el pobre viejo. Después, mis visitas al pueblo, el caso de Facia relatado por Chisco,
la adquisición de la amistad del médico y lo que con todo ello se fue enlazando naturalmente,
dieron nuevo empuje a esta buena tendencia mía y me infundieron mayor apego a las cosas y vicisitudes
de aquellas sencillas gentes. Veía con gusto aumentarse de día en día la tertulia y estudiaba
la catadura y el carácter de cada tertuliano nuevo para mí, con el mismo interés que si se
tratara de un recién llegado a los salones de «la» Medinaceli; y si, por ejemplo, me decía
mi tío a la oreja cuando se presentaba uno en la cocina por primera vez en la temporada: «ése
tiene la gracia de Dios para contar cuentos», sentíame tocado de igual curiosidad que si en
una fiesta aristocrática me dijeran: «ése que acaba de llegar es el orador que ha derribado
esta tarde en las Cortes al Gobierno» o «el autor del libro H del drama Z». Tenía razón Neluco
cuando me afirmaba que el hombre de inteligencia cultivada lleva en sí propio los recursos
necesarios para vivir a gusto en todas partes, con tal de que no trueque los cabos de la polea
ni se empeñe en subir lo que está abajo, en lugar de bajar lo que está arriba, hasta conseguir
el nivel de ideas apetecido para un fin determinado.

Lejos de corregir el juicio que había formado yo del temperamento de los tablanqueses al «verlos
pasar», como quien dice, en el porche de la iglesia o en las callejas del pueblo, me afirmé
más y más en él cuando los traté de cerca en la cocina de mi tío y logré estudiarlos en pleno
ejercicio de todos sus componentes físicos e intelectuales; porque allí y sólo allí era donde
exponían y ventilaban los asuntos más importantes de su vida, al calorcillo de las fogatas
de la cocinona y bajo la presidencia de don Celso, que siempre daba en el clavo de lo mejor
y más conveniente, lo mismo con una cuchufleta que con un dictamen formal. Eran, sin excepción
de uno solo, parsimoniosos en extremo y de blanda condición; y en sus tiroteos de broma, a
los que son muy aficionados, despilfarraban las metáforas, llenas de colorido local, griegas
para mí al principio, y muy donosas después que supe traducirlas a mi lengua. Íbame pareciendo
la de ellos, entre tanto, más dulce y cadenciosa de ritmo cuanto más la oía «sonar».

El cura don Sabas concurría muy a menudo y tan soso como la primera vez; pero a mí ya no me
lo parecía después que le había visto tan «elocuente» sobre los riscos de la montaña: consagrábale
por eso cierta veneración, independiente de la que le debía por su investidura y por sus virtudes,
y se me antoja que no lo desconocía él ni le desagradaba. Como que se había jactado más de
una vez delante de mí, de que con esas ataduras había de amarrarme él a la tierra de mis mayores,
y para siempre jamás, «per saecula saeculorum»: así, hasta en latín, había recalcado la jactancia.
Don Pedro Nolasco sólo dos o tres veces había vuelto a la tertulia; y eso «por ser yo quien
era», porque se arreglaba ya muy mal, a los años que tenía, con las asperezas de los callejos
en la oscuridad de la noche, aunque llevaba linterna. Neluco frecuentó más la cocina al principio
que al fin de aquella temporada, y yo creo que lo hizo con el fin caritativo de abreviarme
el periodo de «aclimatación», porque le notaba yo muy diligente en echar hacia mí los temas
de las conversaciones, en traducirme las metáforas y en ayudar a mi tío en su incesante tarea
de avivar fuegos de la tertulia aguijoneando a los concurrentes más activos.

Allí conocí al Topero, el padre de Tanasia, y a Pepazos, el novio preferido a Chisco por el
Topero para su hija, al decir del Tarumbo, que también se descolgaba a menudo por la cocinona.
El Topero era un hombre de mediana edad, cuadradote de espaldas y algo rojo de greñas, poco
hablador y muy hábil en la labor que llevaba a la tertulia (era raro el tertuliano que iba
sin ella): «pintar» abarcas con la punta de su navaja. Despachaba tres o cuatro pares cada
noche, por lo que tenía buen repuesto de ellas en preparación en casa de mi tío, como le tenían
otros de «cebillas», de «colodras» y hasta de «banillas» (tiras finas de avellano) para hacer
«maconas» (cestos grandes), porque aquélla parecía, por esa y otras señales, la casa de todos...,
hasta para establecer en ella su oficina, cuatro veces cada año, el cobrador ambulante de contribuciones.

Pepazos era un Alcides capaz de echarse sobre sus hombros fornidos el mismo peñón de Bejos
a poco que se le hurgara el amor propio; coloradote, mofletudo, con las cejas unidas y muy
peludas sobre unos ojazos de buey. Ese pulía y remataba «zapitas», que con ser la que menos
capaz de dos azumbres de leche, no se veía sobre sus muslos bombeados y entre sus manos grandonas.
Trabajaba muy de prisa, pujaba mucho en sus arremetidas a contraveta y en los cambios de postura;
y fuera de su labor, nunca estaba atento a nada más que lo poco que se le ocurría al Topero,
y eso para celebrárselo con una risotada que jamás venía al caso. Yo solía mirar entonces a
Chisco que siempre andaba en el último rincón de la tertulia; pero el condenado de él, o no
había caído en la malicia, o se hacía el desentendido. No pudiendo acomodarme a las injustas
preferencias del Topero, complacíame algunas veces en ponderarle, trayendo el asunto por los
cabellos, las valentías de Chisco y sus prendas de mozo casadero, de las que, a mi modo de
ver, debían de estar codiciosas las mejores mozas de Tablanca. ¡Válgame Dios, qué pujar entonces
el de Pepazos, qué sudar el de sus carrillos, qué revolcones los suyos sobre el banco, qué
bailar entre sus manos aceleradas el de la «zapita», mientras el Topero metía por la almadreña
la cara envuelta en humaredas de la pipa de rabo corto que nunca retiraba de su boca! En estos
casos ya se clareaba Chisco un poco más, y le notaba yo el gozo con que saboreaba los «atragantos»
de su rival, y hasta me pagaba el favor en una mirada dulzona, con su poco de guiñada. Y eso
que estaba yo convencido de que llevaba la carga de sus amores con la misma acompasada parsimonia
que las llevaba todas y me acompañaba a mí por los vericuetos y hondonadas de los montes. Pero
hay siempre en el corazón del hombre más honrado una fibra de perversidad mal dominada que
le procura un goce en la mortificación de su vecino, con un pretexto de caridad mal entendida;
y yo creo que una fibra de esa mala casta era la que me impelía tan a menudo a mortificar al
pobre Pepazos y al Topero, más bien que el propósito de favorecer a Chisco, que quizás no lo
necesitaba o no lo echaba de menos.

El Tarumbo no llevaba nunca labor propia; pero, en cambio, estaba siempre pendiente de la que
hacían los demás. Cuando el Topero terminaba un par de abarcas, le traía otro del montón de
las que tenía preparadas, y lo mismo hacía con las zapitas de Pepazos y con las banillas o
las colodras o las cebillas de los que las necesitaban. Hablaba hasta por los codos, y siempre
eran las desdichas ajenas las que le arrancaban los mayores lamentos.

A Pito Salces se le hallaba indefectiblemente a los alcances del roce con Tona en sus manipuleos
de cocinera diligente: hacia el rabo de la sartén, por ejemplo, y en los linderos del camino
más trillado entre el fogón y la alacena del aceite y las especias. Se le sentían los ímpetus
de su amor corriéndole hasta por los brazos inconmensurables, como el agua de lluvia por las
mangas de un tejado; reviraba los ojos hacia Tona, y se devanaba a sí propio, como en un ovillo,
cuando la jampuda moza se acurrucaba delante de él o le tocaba al pasar hacia la alacena. No
hubiera sido bien visto de don Celso que la requiriera allí de amores, suponiendo que la hubiera
tolerado ella, y se consolaba con aquellas internas expansiones, tan poco disimuladas.

La pobre Facia, desde lo de aquella noche, apenas se dejaba ver en la cocina durante la tertulia,
y ni allí ni fuera de allí sabía hacer cosa con arte; ¡ella que era antes un brazo de mar para
el gobierno de la casa! Con excepción de Chisco que era de ella; de Chorcos que iba por Tona,
y de Pepazos que quería dar en el corazón de Tanasia por la tabla de su padre, bastante más
codicioso que la hija, todos los tertulianos de la cocinona eran hombres muy maduros: los mozos
preferían las tertulias de mujeres, o «jilas» (hilas), de las que había dos o tres en el pueblo.
A una de ellas concurría a menudo la hija del Topero, con su correspondiente rueca bien cargada
de lino, bajo el roquero pinto con lazos y lentejuelas, y si Pepazos no se dejaba ver en aquella
tertulia con igual frecuencia que Tanasia, bien sabía Dios que consistía en lo vergonzoso que
él era delante de la mozona y con testigos que ya estaban en el ajo de sus deseos; pero iba
alguna que otra vez para dar aquel regalo a sus ojazos mortecinos, y esas noches eran las únicas
que faltaba de la cocina de la casona.

Reflexionando yo muchas veces sobre lo que más me llamaba la atención en ella, que no eran
seguramente éstas y otras pintorescas trivialidades de determinados concurrentes, sino aquella
familiaridad cariñosa, aquella rara, profunda, íntima trabazón afectiva entre todos ellos y
mi tío, recordaba la comparación que de este caso original me había hecho Neluco en la primera
conversación que con él tuve, y no me parecía rigurosamente exacta: más que un organismo de
miembros subordinados al imperio de la cabeza, me parecía una familia con todas las comunes
variedades de aptitudes y temperamentos, unida por el amor desinteresado, tan propio y natural
entre todos sus miembros, y gobernada por la experiencia, la abnegación y la sabiduría del
padre. Persuadido de esto, tenía por imposible la sustitución de un hombre como don Celso con
otro como yo para llenar el vacío que él dejara con su muerte en el vecindario de Tablanca.
Entre él y mi tío había una completa y absoluta compenetración de ideas, de sentimientos y
de propósitos, que no podía haber tratándose de mí, enteramente extraño a la tierra y sus costumbres,
por nacimiento, por educación y por hábitos adquiridos en otro mundo tan distinto de aquél.
¿Cómo no se le ocurría esto a Neluco, ya que tan disculpable era en la inexperiencia de otras
muchas personas el que no se les alcanzara? Y sin embargo, días andando, me salió con la misma
copla nada menos que el docto y experimentado señor de la torre de Provedaño. ¿Se equivocarían
todos ellos, rústicos y civilizados, al coincidir tan exactamente como coincidían en una misma
idea? ¿Trataría yo de curarme en sana salud, sin darme cuenta de ello, cuando me consideraba
en lo cierto creyendo todo lo contrario de lo que ellos creían? Por fortuna no me preocupaba
el punto dudoso, porque no había racionales motivos de que llegara a quitarme el sueño. Ni
las pretensiones de los que bien me querían allí, ni la abnegación caritativa de mi parte,
debían pasar de ciertos límites.

De todas maneras, tampoco el hallazgo de aquella patriarcal y mínima república en lo más escondido
de una comarca salvaje, considerada por mí en los primeros instantes como un destierro inclemente,
era para despreciado. En fin, que no hubiera sido justo en quejarme de mi suerte al siguiente
día de mi larga expedición acompañado de Neluco, hecho el recuento minucioso de los frutos
que me habían dado aquellas dos largas semanas de correrías y exploraciones.

De este recuento traté de separar algunas partidas principales, a título de «reservas», para
las eventualidades del invierno, que no podía tardar mucho en dejarse caer sobre Tablanca,
y empecé a contar por los dedos: Chisco, su camarada Pito Salces, Tanasia y su padre el Topero,
el Tarumbo, Neluco Celis, don Pedro Nolasco, su hija Mari Pepa y su nieta Lituca, el párroco
don Sabas Peñas, Facia, la mujer gris; Tona, su hija; mi tío Celso y el escenario de Tablanca.
Todo esto allí, al alcance de la mano; y fuera de allí, la familia de Neluco en Robacío; en
Promisiones, el hidalguete mi consanguíneo, y más allá, dominándolo todo y alzándose sobre
todo como un faro de poderosa luz, la figura escultural del caballero de la torre de Provedaño.

Después de hecha esta segregación, procedí al análisis de las partes de ella que más interés
podían ofrecerme desde el punto de vista en que yo me colocaba: Chisco, un tanto flemático,
con puntas de socarrón y marrullero, aspirando a casarse con Tanasia, guapa moza de verdad,
en competencia con Pepazos, preferido del Topero, porque tenía algunos bienes que le faltaban
a Chisco, y no me constaba de toda certidumbre si de Tanasia también, a pesar de lo arlote
y simplón que era Pepazos. Todo el interés de este juego dependía del calor con que le tomara
Chisco. Pito Salces era un brasero que se consumía por Tona: eso saltaba a la vista; y como
también era medio pieza doméstica en la casona de mi tío, amén de noblote de alma y muy arrimado
al trabajo, a poco que Tona hiciera por sí, el resultado no era dudoso. Facia. ¡Esta sí que
me daba que pensar cuanto más reparaba en ella! Al espanto de aquella noche, recién llegado
yo a Tablanca, habían sucedido otros dos por el estilo; pero como huía de mí en cuanto me acercaba
a ella con propósitos de interrogarla sobre tan extraño particular, después de pedirme con
las manos juntas y por el amor de Dios que no le dijera a mi tío una palabra de lo que estaba
notando, limitábame, por complacerla, a observarla desde lejos y a no perderla de vista mientras
me fuera posible. ¿Qué diablos podía haber allí? ¿Eran fantasmas, alucinaciones histéricas
de la pobre mujer tan castigada por la desgracia a lo mejor de su vida, o estaba bajo el peso
insoportable de alguna nueva desdicha? Neluco Celis: continuaba pareciéndome lo mismo que me
pareció cuando le hablé por vez primera: discreto, simpático, de clarísima inteligencia y noble
corazón, y un arca cerrada para guardar lo que a mí se me antojaba que debía estar al alcance
de mi vista: verbigracia, su inclinación amorosa a la nieta de don Pedro Nolasco. Porque yo
no podía concebir que Lita y Neluco no se amaran, como no lo concebía tampoco la matrona locuaz
de Robacío, ni lo concebiría nadie que tuviera entrañas de humanidad y vislumbres de buen gusto,
y reparara un poco en aquella parejita, «única», que parecía puesta por Dios en aquel rinconcito
de la tierra para eso sólo, para amarse y para unirse. Lita y su madre habían estado dos veces
en mi casa después que yo estuve en la suya. Una de ellas, según me declararon, para pagarme
la visita y saludar, de paso, a mi tío; y la otra, por mi tío solamente, cuya salud les interesaba
mucho; además de que, como no podía salir de casa, iban a hacerle un rato de compañía, como
siempre que lo permitían el tiempo y sus ocupaciones. Todo esto me lo afirmaba Lituca descubriendo
las esmaltadas filas de sus blanquísimos dientes, en su lenguaje vehemente, retozón y admirativo,
a la puerta del estragal y mientras sacaba sus pies, calzados con menudas zapatillas de abrigo
sobre medias de color, de un par de almadreñas que parecían dos cáscaras de nuez. En aquella
visita, lo mismo que en la anterior, yo, terco y emperrado en mi tema, le eché cincuenta veces
al campo de la conversación disfrazado de mil modos, con el piadoso fin de observar qué cara
le ponía Lita... y nada: ni un gesto, ni un punto arrebolado en las mejillas, ni la más insignificante
señal en la nieta de don Pedro Nolasco de que había oído su corazón las llamadas que yo le
hacía con el nombre de Neluco y los elogios de sus méritos: hablaba de él con el descuido y
la serenidad con que podía hablar de su madre o de su abuelo. Lo cual me impacientaba a mí,
como si fuera asunto de mi propia pertenencia, y en más de una ocasión me acometieron serias
tentaciones de preguntarla derechamente y sin ambages ni rodeos: «¿se quieren o no se quieren
ustedes? ¿Ama usted o no ama a Neluco?». Pero señor, ¿por qué tenía yo tanto empeño en que
se amaran? O mejor dicho, ¿por qué le tenía tan grande en que quedara enseguida aquel punto
bien esclarecido y deslindado?

Después, mi tío Celso, el alma y el centro de todo cuanto le rodeaba, con su energía indomable,
sus cuchufletas singularísimas, su atención siempre fija en el modo de hacerme, ya que no divertida,
llevadera la vida en su casa, y los cuidados a que me obligaban el parentesco y la gratitud
para velar por él con especial esmero durante el tiempo de las humedades y de los grandes fríos,
en el cual, según dictamen del médico, corría su vida los mayores peligros, por la índole de
la enfermedad que padecía.

Y por último, su tertulia y mis libros, mis periódicos y mi correspondencia. Lo restante de
ambos montones, algo de ello por su insignificancia, y otro poco por lejano, sólo podía considerarse
como personajes decorativos y accesorios escénicos.

Cierto que con todas estas reservas de tan escasa importancia en relación con las necesidades
de mi espíritu, se podía llegar hasta lo épico, consideradas como elementos de creación en
la fantasía de un novelista ingenioso; pero tomadas en lo que eran y valían, como casos y cosas
de la vida real y prosaica en un medio tan remoto, tan obscuro y tan aislado como aquél, ¿qué
había de prometerme yo de ellas para en adelante? ¿Qué auxiliares contra mi enemigo temible
podía esperar de aquel lado? ¿Qué podía venir de allí de lo que más necesario me era?

--¡Quién sabe!--me dije en conclusión de mis cavilaciones--. Por puntos más obscuros ha amanecido
otras veces; si está de Dios que ha de venir algo, ello vendrá. Todo es cuestión de paciencia
y de saber conformarse. Conque un poco de filosofía, y a esperar lo que viniere.

XVII

Y comenzó a venir sin tardar mucho; pero ¡ay! lo que vino fue, primeramente, una niebla gris
que bajó de los montes, envolvió todo el pueblo y se coló hasta en los hogares; tras de aquella
niebla vino un «gallego» frío con otra niebla parda que fue mezclándose con la primera, tiznándola
de su color y haciéndola más húmeda y pegajosa; llegó también un ruido sordo y continuo, como
lejano cañoneo, que a mí me parecía de la mar batiendo furibunda hacia el Norte los peñascos
de la costa; pero según dictamen de la gente de mi casa, era el «rebombe» del «pozón de Peña
Sagra», un lago o pozo muy grande, que se da por existente, aunque no sé de nadie que le haya
visto, en las entrañas de aquel coloso de la cordillera; y sin cesar este ruido bronco, dejáronse
oír en el espacio y sobre el valle unos como quejidos siniestros y antipáticos, que eran, según
informes de Chisco, el graznar de los «butres» (buitres) y las grullas, que pasaban «cararriba»;
señal ésta, como la del «rebombar» del pozo y la de las nieblas bajas con el «gallego» detrás,
de que se nos echaba encima una invernada de las gordas.

Y se cumplieron las profecías: las nieblas se convirtieron en negras nubes henchidas de aguaceros,
que el viento, embravecido poco a poco, estrellaba, con mugidos tremebundos, contra casas,
ribazos y bardales, cerrándose boquetes y horizontes por donde quiera que se miraba; sintieron
los más ardientes de sangre los primeros estremecimientos de frío, y nos declaramos todos en
la casona seria y formalmente bloqueados por el invierno.

Las primeras consecuencias de este bloqueo fueron en ella, como era fácil de presumirse, la
reducción de la tertulia a media docena escasa de valientes, entre ellos Pito Salces, a quien
no atajaban en los impulsos de la querencia que le atraía, ni los más fieros vendavales, y
(lo que fue para mí harto más desagradable y no esperado tan pronto) una crisis de mal género
en el estado de mi tío. Como por encargo del médico se le vedaba hasta el asomar las narices
al cuarterón abierto de una ventana, se consumía de impaciencia en los páramos entenebrecidos
de su cárcel; y cuando llegaba la noche y, después de rezar el Rosario en la cocina, veía entrar
en ella dispersos, acobardados, ateridos de frío y calados de agua a unos pocos tertulianos
de los de aquella apretada falange de las primeras noches, y notaba la causa de la deserción
de los demás en el furioso batir de las celliscas contra puertas y ventanas y en el cañón de
la chimenea, quedábase pensativo y mustio, con la cerviz humillada y la vista fija en el flamear
de la lumbre, cuyo calor buscaba por instinto. Y así un día y otro y otro, sin que la dureza
de su fibra alcanzara a disfrazar siquiera los desalientos de su espíritu, llegó a un grado
tal de abatimiento, que me alarmó, porque en un estado moral como el suyo, cualquier aletazo
de su enfermedad era muy temible.

Hablando con él una mañana de aquellos días tan crudos, y solos los dos en la cocina, que era
su ordinario paradero entonces, yo animándole como podía y él conociendo la endeble calidad
de mis estimulantes, acabó por decirme:

--No te canses, Marcelo: este ujano que me roe es más fuerte que tú y yo juntos, por grandes
que sean tus cuidados y por dura que haya sido mi correa. Mira, hombre: todavía no jaz un año
que me tenía yo por tan duro de caer como las hayas de esos montes. ¡Trastajo con la vanidá
de la guapeza humana! A lo mejor del pensar que solamente un rayo de la voluntá de Dios podía
acaldarme en el suelo, un soplo que no apagaría una luz, me puso a las puertas de la muerte
cuando menos lo esperaba y más descuidado dormía. Desde entonces acá, ¡pispajo!, yo que nunca
me espanté de nada ni me encogí por cosa alguna, miro y remito con desconfianza hasta el suelo
en que pongo los pies, porque siempre y a todas horas y en todas partes estoy temiendo el último
golpe que falta para que el roble acabe de caer. Esta es la verdad, ¡cascajo!, y hasta creo
que te apunté algo de ella en alguna de las cartas que te escribí. Pero entonces eran los días
más largos y las noches más cortas; alumbraba el sol a la tierra y calentaba la sangre de los
viejos, y, sobre todo, volvía de su viaje muy temprano; madrugaba mucho para espantar las ideas
tristes de las cabezas en que apenas entra la caridad del sueño por la noche. Por eso me jallaste
tan campante a la venida y me has visto ir tirando así hasta ayer, como quien dice... hasta
que vino lo que yo había visto venir otras veces sin apurarme por ello, y no sé si te diga
que con gusto... ¡con gusto, trastajo! porque cuando hay buena salud, la tierra no tiene salsa
si nos está cantando siempre una misma solfa... y sin cambiar de ropajes... Digo que fui tirando
tal cuál hasta que llegó la primer cellerisca, ésta que todavía está pasando, mientras llega,
por las señales, otra más dura de pelar que ella; y se apagó el sol de día, y se cerraron puertas
y ventanas, y empezó a faltar de noche la gente de la cocina, y a no haber fin para las horas
de la cama ni punto de sosiego para el mal pensar de la cabeza. Yo nunca había visto pasar
por ella las negruras que ahora pasan. Hasta estos días y desde que tengo uso de razón, siempre
el interés de los demás jizo que me olvidara de mí propio; pues ahora ¡ya te quiero un cuento,
pispajo!... y esto es lo que me descuajaringa: no tengo ojos más que para ver cómo va la carcoma
rejundiendo y ajondando en este tronco podrido que se cae por sí mesmo de día en día, de hora
en hora. Paez que el viento, al rebombar en el cañón de la chimenea, me dice algo que nunca
había oído yo antes; pero algo muy temeroso y muy triste... vamos, que ajuyera de ello de buena
gana, si el temporal de afuera no me cerrara todos los caminos de escape, y el frío no me encadenara
los remos y no me cortara la poca respiración que me queda en el gaznate... Otra cosa nunca
vista: te puedo jurar que no me asusta la muerte porque soy viejo y cristiano y sé que ha de
venir sin tardar mucho y que me toca esperarla confiado en la misericordia de Dios, como la
espero; y con ello y con todo, me espanta la enfermedad que me va quitando la vida. ¿Cómo se
explica este potaje? ¿Qué te parece a ti que será esto, Marcelo?

Faltábanme a mí los sofismas científicos con que Neluco, por ejemplo, hubiera podido aclarar
aparentemente aquellas complejas oscuridades que me consultaba mi pobre tío, y despaché la
consulta con cuatro vaguedades muy recalcadas y encarecidas sobre el influjo que ejercen en
la máquina de los pensamientos los largos insomnios, la soledad de la noche, los fríos estacionales...

--Bien podrán tener algo de culpa esos ingredientes--me replicó mi tío con muy escasas señales
de creerlo--; pero a veces se me figura a mí que hay también otros motivos de por medio...
y harto será, ¡trastajo!, que no venga de esa banda toda la podredumbre. Mira, hombre... (porque
puesto en tela de juicio el punto, debe ventilarse en regla; y yo le he visto por muchas caras
en tantas y tantas noches de no pensar en otra cosa): si a mí me viviera no más que uno solo
de los hijos que Dios me fue dando, la muerte de su padre no sería propiamente muerte; porque
en casos como éste, y bien lo sabes tú, la vida de los que se van retoña en los que se quedan
para algo más que llorarlos y rezar por ellos: es un eslabón trabado en otro eslabón... vamos,
una cadena que nunca se rompe ni se acaba. Pero tal como han resultado aquí las cosas y puesto
yo a considerar que estoy a dos dedos de morirme... ¡ay, Marcelo, qué pinturas se me ponen
delante de los ojos! Con las últimas boqueadas, la cadena rota para siempre, el hogar sin lumbre,
los establos vacíos, la casa en silencio y (lo que es peor, si no metisteis la llave entre
las cuatro tablas que fueron a pudrirse con mis huesos al campo santo) en manos de hombres
que no verán en ella más que el ochavo roñoso con que pagarán el derecho de maltratarla. Pues
échate a pensar después en todas estas gentes que viven de su calor, porque son todos ellos,
lo mismo que fueron sus padres y debieran serlo sus hijos, como sangre de la nuestra sangre
y carne del nuestro propio cuerpo, mirándola de reojo al principio para acabar por no acordarse
de ella y por irse desparramando, como pollucos sin la madre, robados al fin, uno a uno por
el milano que no duerme... ¡Ay, trastajo! Esto es muy doloroso, hasta para soñado en pesadilla...
¿Qué no será, hijo mío, visto y palpado en la misma realidad? Créeme, Marcelo: importa mucho
más que la vida de tu tío, lo que ha de irse con ella al otro mundo, si Dios no lo remedia...
¿No te parece a ti que pudiera ser ésta la «consistidura» de las cosas raras que me quitan
el sueño y tanto me acobardan últimamente?

Conociendo como conocía yo la entereza de carácter y los sentimientos de mi tío, evidente era
que andaba en lo cierto en aquella suposición, y que por cierto lo tenía él aunque aparentaba
lo contrario; pero yo no podía declarárselo así, porque declarándolo, o me manifestaba a sus
ojos descariñado e inclemente, o aceptaba un compromiso que no podía aceptar, porque era otro
muy distinto del suyo mi modo de ver aquellas cosas. Me hubiera sido fácil engañarle aventurando
una promesa que quizás andaba él buscando desde la primera carta que me escribió; pero me repugnaba
esa mentira dicha a un hombre tan honrado y tan sagaz como aquél, exponiéndome, además, a que
no me la creyera. Por eso adopté un temperamento anodino que ni alcanzó a levantar sus abatidos
ánimos, ni siquiera a disfrazarle los aprietos en que me puso con su pregunta.

--Todo ello--repuso el buen señor, tratando de hacer un pinito de cháchara que no le salía
bien--, es decir por decir. Marcelo, y ya que echamos la conversación hacia ese lado... ¡Pues
tendría que ver, ¡pispajo!, que diera yo ahora en la gracia de agobiarte con pesadumbres nuevas,
cuando más falta te hace algo alegre con que espantar las negruras de este temporal que se
nos ha echado encima! Mira, hombre, créasme o no me creas: las únicas agallas que me quedan...
vamos, lo único para que me siento animoso a la hora presente, es para ayudar a que no se te
amurrien a ti también las alegraderas. ¿Oístelo? Pues bueno. Algo más y de más importancia
que tengo que decirte, ya te lo diré en su hora y lugar correspondientes, y sin tardar mucho.
Dicho debiera estar ya y por si acaso, días hace; pero... basta de conversación, y no te espante
la amenaza, que aunque el punto es pariente cercano del tratado aquí, no tiene la cara tan
fea. Si las tuvieran iguales los dos me libraría yo mucho de darte a conocer la que no has
visto todavía.

Entró en la cocina Tona, algo tocada también de la murria inverniza, a trajinar en el fogón
donde hablábamos mi tío y yo al calorcillo de la lumbre, y ya no pude preguntarle lo que tenía
a la punta de la lengua, como exploración siquiera alrededor de la casta de aquel nuevo «punto»
que me había puesto en gran curiosidad.

Pero más que curioso por aclararle, quedé preocupado y triste con la pintura hecha por don
Celso del estado de su espíritu. Para llegar a tales extremos de franqueza un hombre de su
temple, ¿cuál no sería el peso de su tribulación? Y ¿cuál la magnitud de mi disgusto y de mi
pena al considerar que yo poseía el remedio de la más grande de las suyas, y, sin embargo,
me resistía a ofrecérsele? ¿Era honrada esta conducta mía? ¿Estaba obligado yo a aceptar compromisos
imposibles de cumplir? ¿Estaba bien demostrada esta imposibilidad? ¿Cabía, en la duda, el recurso
de prometer, a reserva de cumplir hasta donde se pudiera?...

Puesta la cuestión en estos últimos términos ya me pareció más racional y soportable; y si
hubiéramos continuado los dos solos en la cocina, es posible que allí mismo hubiera intentado
yo introducir por este resquicio el primer sostén para sus desfallecimientos.

Pero Tona llevaba tarea para rato (como que se andaba en las proximidades del mediodía), y
por si era poco este estorbo, entró Facia a dirigir la faena. ¡Cosa extraña! La mujer gris
era el único ser de los que habitábamos la casona, en quien no había estampado alguna roncha
el azote del temporal reinante. Hasta el mismo Chisco andaba un tanto espelurciado y encogido
por establos y corraladas, y entraba en la cocina algunas veces con el humor avinagrado; al
revés que Facia, la cual, desde que se habían desencadenado las primeras celleriscas, parecía
otra. Cuanto más azotaban los granizos los paredones de la casa, y más «runflaban» los vendavales
en el cañón de la chimenea, más alegre se le ponía la cara y más diligente se volvía para el
trabajo.

Viéndola tan boyante y en tan ventajosas disposiciones, trabé conversación con ella aquel mismo
día, al llevarme no sé qué cachivaches a mi cuarto.

--Parece--la dije para empezar--, que marchan bien los asuntos, ¿eh?

Entendióme la pregunta; y después de sobrecogerse un poco con ella, me respondió sin titubear:

--Así me los conserve Dios muchu tiempu.

--Me alegro en el alma--la dije entonces--; porque por no verla a usted con los espantos de
estos días...

--¡Ni me los miente, señor, por obra de caridá!--me replicó volviendo a compungirse--. Paez
que los males, como si oyeran, se ponen de pie en cuanto se les menta en boca...

--De todas suertes, resulta que los negocios de usted andan al revés del tiempo.

--¿Por qué lo diz, cristianu?

--Porque a la vez que él se embravece y se emperra, ellos van mejorando.

--Siempre lo que Dios jaz está bien jechu... ¡Ah, si esto durara muchu!...

--¿El temporal?

--Y lo otru.

--¿Cuál es lo otro?

--Lo que reza con lo que usté quiere saber.

--Y sin llegar a conseguirlo, por más señas... Vamos a ver, Facia: ahora que está usted un
poco más tranquila, ¿por qué no me lo cuenta? ¿Por qué está llevando usted sola tan pesada
carga?... porque yo creo que ni siquiera Tona tiene la menor noticia de ella...

--¡Hija de mi alma!... La lengua me partiera en dos con los mesmus dientes mius si la viera
en tentaciones de parláselu... ¡igual que al probe señor y mi amu! ¡Santa Virgen de las Nieves!...
Y, por caridá de Dios, no me pregunte más de esu por ahora... ni nunca jamás, señor don Marcelu;
que yo, por la cuenta que me trae, buscaré el amparu de usté cuando la carga me rinda y las
angustias me ajueguen... porque la peste ha de golver, y sin mucha tardanza, señor don Marcelu.
¡Ay, desdichada de mí!... ¡Y el amu... y Tona!... ¡Santa Virgen la mi Madre!

Púsose lívida de repente, se le pintaron en la cara las angustias de otros días, y llevó hasta
ella sus manos cruzadas y convulsas. Me movió a compasión la pobre mujer, y sentí remordimientos
de haber sido yo el causante de aquella crisis amarga. Tomé con empeño el trabajo de calmarla,
y lo conseguí; pero con la ayuda de una «zurriascada» feroz que se estrelló de repente contra
las puertas del balcón. Cuando esto ocurría, se enjugaba Facia los ojos y respondía malamente
a mis últimas observaciones. Al oír el estrépito de afuera, suspendió hasta las lágrimas y
se lanzó a uno de los cuarterones abiertos, y allí se estuvo mirando, con la avidez de un sediento,
aquella mar de lluvia cernida, revuelta y zarandeada en el espacio por la furia del vendaval.

--¡Oh!--exclamó al fin, retirándose de su observatorio con la cara radiante de alegría y andando
presurosa hacia la puerta de salida--, por misericordia de Dios, hay pa ratu.

¿No era bien singular y extraño todo aquello?

Entre tanto, yo no cesaba de meditar sobre el grave tema, y punto de suma trascendencia para
mí, surgido aquella misma mañana de la conversación que tuve con mi tío; y cuanto más vueltas
le daba en mi cabeza, más obligado me creía, hasta por obra de caridad, a ofrecerle lo único
que honradamente le podía ofrecer yo. Si con este ofrecimiento se curaba de sus angustias mortales,
¿qué mayor satisfacción para mí? Si andando el tiempo resultaba que no llegaban mis fuerzas
tan allá como mis buenos propósitos, ¿qué culpa tendría yo de ello?

No vacilé más: busqué a mi tío, le hallé en su cuarto cerca de un brasero, hojeando unos papeles,
tosiendo mucho y moviéndose mal debajo de la espesa ropa que le abrumaba, a la tétrica luz
de la media tarde y al ruido ingrato de las celliscas y de los truenos que no cesaban afuera.

XVIII

Me anuncié preguntándole desde la puerta si podía hablar con él cuatro palabras sin molestarle.

Volvió hacia mí la cara con la viveza ratonil que le era propia, y me contestó, enderezando
cuanto pudo el cuerpecillo descarnado:

--¡Mira, hombre, qué casualidad!... Apuradamente estaba yo pensando en ir enseguida a preguntarte
lo mismo para cumplirte después la promesa que te hice esta mañana por remate de nuestra conversación.

--Pues a cumplir otra promesa--añadí--, que no pude hacerle a usted entonces por falta de oportunidad,
pero que quedó hecha en mis adentros, vengo yo ahora.

--Ya estás sentándote y hablando--me dijo a esto, arrojando sobre la cómoda los papeles que
hojeaba, sentándose después en una silla junto a la caja del brasero e indicándome que hiciera
yo lo propio en otra que estaba enfrente de ella.

--En lo de sentarme--le dije, haciéndolo--, le obedezco a usted desde luego; pero en lo de
hablar... no tanto.

--¡Esta es buena, trastajo! ¿Por qué, hombre?

--Porque quiero darle a usted la preferencia, como debo, en lo que mutuamente tenemos que decirnos,
según parece.

--Vaya, vaya, déjate de cumplimientos, y empecemos por el caso tuyo, que para el mío siempre
hay lugar. Conque ¿qué es lo que se te ocurre, hijo mío?

--Pues lo que se me ocurre--dije yo comenzando a tocar las dificultades de acometer de frente
un asunto de tan delicada naturaleza como aquél, cuyo punto de partida era nada menos que la
muerte de mi venerable interlocutor--, se me ocurre, mi querido tío, algo que se relaciona
con otro algo que le oí a usted esta mañana y me produjo muy honda y muy amarga impresión...

--A ver, a ver--interrumpió el pobre hombre acercando más su silla a la mía, mientras se pintaba
en sus ojuelos chispeantes la curiosidad que le devoraba.

--No crea usted que se trata de una cosa del otro jueves--añadí sonriéndome.

--Sea del otro jueves o del otro sábado, ¡venga esa cosa por derecho y sin envoltorios, hombre!--me
respondió con un brío inconcebible en su extenuación cadavérica.

--Corriente--le dije yo, no sabiendo cómo armonizar mis escrúpulos con sus impaciencias--;
pero después de declarar, para la debida inteligencia, que yo tomo el caso en el punto mismo
en que usted le puso y le dejó esta mañana.

--Declarado y entendido... ¡Adelante ahora!

--Me dijo usted entonces, metido en la injustificada aprensión de que iba a morirse pronto...
y Dios no lo confirme.

--Ésa es cuenta de Él y mía... ¡Adelante, Marcelo!

--Me dijo usted, repito, confesándome además que esa... aprensión...

--Aprensión, ¿eh?

--Que esa... cavilación, si lo prefiere así, era la que le estaba matando; que a usted no le
espantaba la muerte, sino el morirse, el cesar de vivir, el irse del mundo para siempre, porque
hace mucha falta en él y no deja quien le reemplace en su labor de toda la vida. ¿No es ésta,
tío, la sustancia de lo que usted me declaró?

--Justa y cabal, Marcelo; justa y cabal...

--Y por eso, por esa pena tan grande, por ese modo tan triste de ver las cosas, iba usted perdiendo
la tranquilidad y el sueño... y hasta la vida...

--Ni más ni menos, ¡pingajo!... ¡hasta la vida!

--Una alucinación como otra cualquiera; pero, en fin, así lo ve usted, y esto basta para su
martirio que, en definitiva, es real y verdadero. Pues bien: si usted tuviera un hijo que le
sucediera en sus inclinaciones, en sus propósitos y en sus obras, no hubiera cabido en usted
ese temor a la muerte, ni esa... aprensión de morirse... Creo que es esto lo que también me
dijo usted esta mañana, o me lo dio a entender, por lo menos.

--No, no: lo dije; y si no resultó bien claro, fue porque no supe decirlo.

--Corriente; pero sucede que no existe ese hijo, y que tampoco me dijo usted si la falta de
él puede sustituirse con... algo.

--¿Con qué, Marcelo? ¿Con qué?

Y aquí el bendito de Dios erguía su cabeza, alargando el pescuezo descamado y rugoso y devorándome
con los ojos anhelantes.

La emoción es contagiosa, y no logré darle, sin descubrir algo de la mía, esta breve respuesta:

--Verbigracia, con un deudo de su mismo apellido de usted...

Se revolvió convulso entonces en la silla, comenzó a resobarse una contra otra las manos trémulas,
avivó las llamas de sus ojos que no apartaba de los míos, y me dijo ansiosamente después de
haber acudido en vano dos veces a los registros de su voz:

--Venga el nombre de ese deudo... si es que le conoces tú. Por lo que a mí toca, no conozco
más que uno.

--Pues si le conoce usted...--apunté yo, prefiriendo, por un sentimiento harto fácil de estimar,
que la insinuación partiera de él.

--Y ¿qué adelanto yo con conocerle?--exclamó aquí mi tío, detenido probablemente por el mismo
reparo que yo.

Dándolo por cierto y con entera resolución de llegar cuanto antes al fin que me proponía, le añadí:

--Con franqueza, tío: aunque nada me ha dicho usted nunca de ello, muchos síntomas bien claros
me han hecho creer que, en su opinión, no caería mal en esta casa, mañana u otro día, ese pariente
a quien ambos nos referimos.

--¡Cascajo... pues yo lo creo!... ¡Como santo en su peana!

--Y ¿por qué no me lo ha dicho usted derechamente?

--Pues, hijo del alma, y franqueza por claridad, porque no me gustan santos a la fuerza; y
para serlo de buena voluntad y de la clase que se necesitan aquí, no veía yo la mejor madera
en ese pariente mío. ¿Lo quieres más neto?

Iba, entre tanto, difundiéndose por toda su faz, lívida y acartonada, una expresión de intensa
alegría; pero con tal rapidez, que no parecía sino que le daban impulso los mismos vendavales
que zumbaban entre los peñascos y jarales del contorno. Y cuando le dije terminantemente lo
que pensaba decirle, se incorporó con la agilidad de un muchacho, me miró con unos ojos en
que se pintaba la exaltación de su espíritu resucitado, y exclamó:

--¡Tú, Marcelo!... Nada menos que tú... ¡el hijo de mi hermano Juan Antonio!... ¡Un Ruiz de
Bejos de pura casta, sano y garrido como un trinquete!... Pero ¿lo has pensado... lo has medido
bien, hijo mío? ¿No hay en tu arranque algo... vamos, algo de caridá que te ciegue? ¿Sabes
bien todo lo que pesa esa carga en un hombre de tu ropaje? ¿Será posible que Dios misericordioso
lo haya sido conmigo también en esto que le he pedido tan de veras?

--Vamos a cuentas sobre ello, querido tío--le dije levantándome yo también según iba creciendo
su exaltación, y tomando sus manos entre las mías--. Vamos a cuentas, y a cuentas claras: el
simple deseo de usted, declarado con franqueza, me hubiera bastado, desde que estoy en Tablanca,
para brindarme, sin esfuerzos ni violencias, a lo que me he brindado hoy, en el supuesto aventurado
de que yo le sobreviva a usted...

--Déjate de supuestos, hijo, y dalo por cosa hecha... y para muy pronto: yo sé a qué atenerme
sobre eso mejor que tú.

--Démoslo, por un momento, como usted quiere y para entendernos mejor; y digo que me comprometo,
en ese triste y desgraciado caso que Dios aleje de nosotros tan allá como yo deseo, a poner
de mi parte cuanto quepa en las fuerzas de mi decidida voluntad, para proseguir la obra benéfica
de usted aquí, y desde luego, le empeño mi palabra de que la cadena, por de pronto, no ha de
romperse por el eslabón que yo represento en ella... Después, sólo Dios puede saber lo que
sucederá; Porque...

--¡Punto ahí, Marcelo!... porque ya me concedes hasta más de lo que yo me hubiera atrevido
a pedirte... ¡Y Dios te lo pague en la medida de lo que yo lo aprecio!

Enseguida me abrazó muy conmovido; abracéle yo a él también al mismo tiempo, y no muy sereno
que digamos, y abrazados estuvimos lo bastante para que yo percibiera el acelerado compás de
su respiración.

Al desprenderse de mí, clavó la vista durante un buen rato en el crucifijo que estaba colgado
sobre el testero de su cama. Se había descubierto la cabeza para eso, y yo, por respeto a lo
que debía de estarse tratando en aquella escena sin palabras, me descubrí también.

En cuanto descendió con la atención a las cosas del bajo mundo, me dijo con voz entera y mucha
tranquilidad:

--Vamos ahora a tratar del asunto mío.

Púseme gustoso a sus órdenes; rogóme que le ayudara un poco allí y salió del cuarto: llegóse
al mío; metió la cabeza dentro de él; hizo lo propio en la alcoba del salón intermedio, y trancó
luego la puerta de éste. Vuelto a su punto de partida, desde donde le observaba yo lleno de
extrañeza, cerró también con llave la puerta, y me dijo placentero y sonriente, pero ahogándose
de cansancio:

--¿Te asombrarán un poco estos husmeos de lebrel, eh?

Respondíle que sí, y añadió:

--Pues todos son necesarios, con lo curiosas que son las gentes, cuando el caso lo requiere
como ahora. Por lo pronto, repara bien lo que yo vaya jaciendo, y ten la caridad de ayudarme
cuando te lo pida.

Dicho lo cual, se dirigió a la alacena que estaba cerca de la ventana y en la misma pared,
y la abrió con una de las llaves encadenadas en un llavero que sacó, pujando mucho, de un bolsillo
interior de su chaleco.

La alacena era de poco fondo, y no tenía más que una balda a la mitad de su altura. Sobre la
balda y debajo de ella había como una docena de legajos, arranciados los más de ellos y atados
con bramante deshilado y medio destorcido.

--Son copias de escrituras--me dijo mi tío--, cuentas viejas de particiones de bienes, y otros
papelotes de familia... Vete poniéndolo todo encima de esa cómoda, porque yo no tengo ya resuello
ni para levantar los brazos solos... ¡Por vida de los demonios... del pispajo!...

Hice lo que me mandaba, y fue sacando de la alacena, además de los legajos, tres pares de candelabros
de plata, varios cubiertos y una bandeja del mismo metal, y un rimero de porquerías, entre
ellas más de seis libras de polvos de salvadera envueltos en un papel de estraza, y una jarra
blanca como de media azumbre, con un paluco adentro. El interior de la jarra y el paluco estaban
cubiertos de una costra negruzca muy removida y cuarteada. Pregunté a mi tío con una mirada
para qué servía aquello, y me respondió:

--Eso es para hacer tinta... digo, era; porque ya con la última hecha el año que pasó, ha de
sobrarme. La hacía con agallas y caparrosa, y la revolvía dentro de la jarra con ese paluco,
que es de higar, porque de otra madera no sirve: saca la tinta mal color.

Después de desocupada la alacena, me mandó mi tío que sacara la balda tirando hacia mí. Saqué
la balda, que era pesada y de castaño, como todo el interior de la alacena. Quedaban sobre
el fondo de ella, en sentido vertical y uno en cada ángulo, dos anchos listones, que parecían
estar allí para sostener los extremos de los otros dos horizontales y más estrechos, sobre
los cuales descansaba la balda; pero era otro muy diferente su destino: estaban sueltos y servían
para ocultar unos pasadores de hierro con que se sujetaba a los tableros laterales el del fondo.
Sacado éste al fin, después de quitado el estorbo de los cuatro listones, y vencida la dificultad,
no pequeña, de correr los pasadores oxidados, apareció un bulto negro en las entrañas de la pared.

--Jala de eso pa-cá, arrastrándolo--me dijo mi tío señalándome el bulto con la mano por encima
de mis hombros medio embutidos en la alacena.

Embutílos todavía más para hacer lo que me ordenaba mi tío; llegué con las manos al bulto,
que tenía cuatro caras, duras y frías, como que eran de hierro; doblé los dedos sobre las aristas
del fondo, y tiré hacia mí--, pero no me bastó el primer tirón, porque era muy pesada la caja,
y tuve necesidad de repetirle con mayor fuerza para arrastrarla hasta la boca de la alacena,
donde la dejé por encargo de mi tío.

--Ahora--me ordenó--, dale media vuelta, de modo que quede hacia nosotros la cara de atrás.

Hícelo así, y apareció en ella la cerradura, que a la simple vista no tenía nada de particular.
La caja mediría poco más de un pie de ancha, por cosa de pie y medio de alta.

--Corriente--dijo mi tío entonces--. Pues ahora déjame ponerme donde tú estás; pero repara
bien lo que me veas hacer para enterarte mejor de lo que te vaya explicando.

Entonces eligió otra de las llaves de su llavero, y, con mano algo temblorosa, la dirigió a
un punto determinado de la cerradura de la caja.

Todos estos procedimientos y detalles iban poniendo mi curiosidad y mi extrañeza en un grado
de tensión extraordinario. El aspecto de la habitación, tan austero que rayaba en lo pobre;
su puerta y las inmediatas, cerradas con llave; aquel hombre extenuado, envuelto en un ropaje
burdo y desaliñado, sobre el que destacaban la cara lívida, de ojos hundidos y relucientes,
y las manos cadavéricas; aquella alacena de fondos negros, y en otro fondo de ella, más negro
aún, una caja de hierro oculta por una trampa más o menos ingeniosa; una luz tétrica iluminando
la estancia, y fuera de ella los bramidos del huracán, me estaban pareciendo en conjunto un
pasaje de melodrama, en el cual desempeñaba yo un papel de galán joven, protegido del desalmado
usurero, por uno de esos incomprensibles antojos del corazón humano.

--Esta caja--me decía mi tío mientras me revelaba prácticamente el secreto de su cerradura,
bien fácil de aprender, después de explicado--, la discurrió y la jizo un jerreru de aquí,
muy amañante y de mucha idea, y se la regaló a mi padre; y para ella se abrió, tiempo andando,
esta alacena en este morio, que no baja de cuatro pies de macizo. No hay memoria de intento
de robo en esta casa; pero ya que había caja con secreto y algo que guardar en ella...

Tan pronto como quedó abierta, y a la vista una buena parte de lo que guardaba, se volvió mi
tío hacia mí y me dijo, como si estuviera leyendo los pensamientos que bullían en mi cabeza:

--Lo que menos te has figurado tú, al ver lo que está pasando aquí rato hace, que tu tío es
un avariento dejado de la mano de Dios, y que trata de deslumbrarte los ojos con los frutos
de sus rapiñas. La verdad, Marcelo: yo me lo figuraría, puesto en tu caso.

Me sonreí sin decir una palabra, y continuó mi tío:

--Pero así y con todo, por esta vez fallan las señales. Esto que aquí ves, es, en suma y finiquito,
el ahorro de tu tío Celso... y la puchera de los pobres de Tablanca. Estas alhajas sueltas
son las que han ido llegando a mis manos, como llegaron otras semejantes a las de tu padre,
por herencia de nuestros mayores, menos unas Pocas, estas arracadas de oro, y estas gargantillas
de coral, y este relicario de plata con piedras finas, que le regalé yo a mi pobre mujer cuando
nos casamos, y tuvo empeño en legármelos a su muerte. Estos cartuchos largos y cortos, gordos
y flacos, son de monedas de oro todos ellos. No sé lo que componen en conjunto, porque nunca
he querido cansarme en averiguarlo. Lo que sé es que las mermas de ello dependen de las necesidades
que haya fuera de mi casa. A mí y a cuantos en ella vivimos, nos sobra con lo que nos da la
tierra cada año, y eso que nos tratamos bien y a qué quieres, boca. Las fuentes que lo han
ido manando, no están, como puedes comprender, en las pobres tierrucas y en los ganados de
Tablanca: otras hay muy lejos de aquí, y viejas en la familia, de mejores manantiales. De todas
ellas tendrás noticias, cuando las necesites, en papeles que están en esos legajos y hasta
encima de la cómoda... velos ahí, porque un rato hace andaba yo con ellos entre manos. Lo que
importa que sepas sin tardanza, por lo que pueda tronar, es que había en este joriaco lo que
ya tienes a la vista y no está inventariado en ninguna parte; y que todo ello, alhajas y monedas,
es de tu sola pertenencia desde este mismo momento.

Sorprendido con la ocurrencia, intenté hacer muy formales reparos a mi tío. No me consintió
decir una sola palabra.

--Es asunto mío--me dijo, tapándome la boca con una mano, fría como piedra sepulcral--, y resuelvo
sobre él lo que me da la gana. Además, estoy entrando en vena de hablar, y necesito hablar
yo solo y sin que nadie me corte la palabra... ¡trastajo!, hasta para sacar los atrasos de
estos días de murrias negras. Lo peor es ¡por vida del pispajo! que me va faltando el resuello...
Deja que descanse un poco.

Sentóse en una silla apurado de respiración, más lívido que antes de cara, y trasudando. Aconsejéle
que no volviera a hablar de aquel asunto ni de ningún otro, porque necesitaba reposo y tranquilidad;
pero no me tomó en cuenta el consejo. A poco rato, aunque sin moverse de la silla, continuó así:

--Conviene que te advierta, para que lo tengas entendido, que no trato de corresponder con
esta miseria al gran favor que me ofreciste poco hace. La prueba de ello, si no te basta mi
palabra, la hallarás en mi testamento, hecho a las puertas de la muerte, cuando el primer ataque
de esta perra enfermedad... Te repito que me dejes hablar a mí solo hasta que se acabe todo
lo que quiero decirte. Otro día hablarás tú, y pata... Volviendo al caso, digo que de todo
esto que ya es tuyo desde ahora, han salido muchos de los que estas gentes creen milagros míos;
porque otras tantas veces he tenido que hacerme de rogar un poco, con la excusa del no poder;
pues de blandearme a las primeras dejándoles descubrir el manantial, ¡pobre de él y pobre de
mí, hijo del alma! porque, en finiquito, estos hombres, aunque buenos en lo principal, son
rudos y de los que se rigen más por la boca que por el entendimiento... Tampoco te digo esto
de la fuente para obligarte con ello a cosa alguna, sino porque es la verdad, y no sobra el
que la conozcas... como conozco yo que cada uno tiene su modo de matar pulgas, y que tú tendrás
el tuyo particular, por consiguiente, y sabrás hacer de tu capa un sayo, o dos, o los que se
te antojen... o ninguno, si mejor te parece. Pero (y vaya el ejemplo para ver el asunto por
las dos caras) por si te allanaras aquí algún día a seguir los mismos gustos que he tenido
yo en lo tocante a este vecindario, no te he de ocultar que ha de costarte bastante trabajo
al principio, y algunos disgustos después. Para ayudarte a orillar las primeras dificultades,
te recomiendo al Cura, que sabe tan bien como yo, y hasta mucho mejor que yo, de qué pie cojea
cada uno de sus feligreses. También te puede servir de ayuda, y buena, Neluco Celis, el médico;
que aunque mozo, tiene una voluntad de perlas para estas cosas, gran ojo y mayor entendimiento.
Te advierto también que el Cura es el único hombre, fuera de nosotros dos, que sabe lo que
se guarda en esta pared. Creí conveniente declarárselo cuando no contaba contigo, porque no
se lo comieran algún día los ratones, o fuera a parar, andando el tiempo, a manos que no lo
merecen; porque no tengo herederos forzosos ni otros parientes pobres que esos dos bandoleros
de que me hablaste el otro día, y no son merecedores más que de un grillete, que no les faltará,
si viven... Déjame que se me pase este golpe de tos, y que tome otro respiro. ¡Ay, trastajo,
qué miseriuca somos a lo mejor!

Esta vez fue más largo el paréntesis de mi tío, porque fue mayor la fatiga provocada por la
tos. En cuanto se repuso un poco, continuó diciendo:

--Pues bueno, y a lo que te iba: ya estás al tanto de las cosas y tienes en marcha tu plan:
aquí empiezan las alegrías de la buena entraña, pero también las desazones gordas, si no te
armas mucho de paciencia, ¡pero mucho, pispajo! Porque vuelvo a decirte que estos hombres,
como caerás tú prontamente en ello, no todos son santos. Pero cinco dedos tenemos en cada mano,
y no hay dos que resulten iguales: lo mismo pasa entre los hijos de familia; y pasando así
en una familia de pocos y de una sangre sola, ¿qué no pasará en una familia de muchos, como
ésta en que hay hijos de tantas y tan diferentes madres? Toparás, de vez en cuando, hasta con
desagradecidos, y verás que éste es el tropiezo que más duele y el que más obliga a cerrar
los ojos para seguir adelante con el deber que uno tiene con Dios y con sus buenas intenciones;
y obrando así, hasta llegarás a mirar a esos desdichados como a hijos que más necesitan por
sus flaquezas, de amor y de la vigilancia del padre. De todas suertes, la prosperidad y el
agradecimiento de los buenos te consolarán de la ingratitud de los que no lo son tanto; porque
malos, propiamente, yo no los conozco aquí: la verdad sea dicha. Llevada de este modo la tarea,
acabarás por tomarla mucha ley; pero guárdate bien de darla nunca por asegurada, por firme
que la creas por todas partes, porque torres más altas y de esa misma hechura se han venido
al suelo de la noche a la mañana. Tan seguros como yo a estos hombres, tenía a los de Coteruco
mi gran amigo don Román de la Llosía, y ya te he contado cómo y por qué, dos años hace, en
cuanto vinieron estas políticas nuevas que hoy nos gobiernan, en un abrir y cerrar de ojos
se le fueron de las manos, y de hombres agradecidos y cariñosos, se convirtieron en fieras
enemigas suyas, hasta el punto de verse obligado el caballero, más por dolor de lo que veía
que por miedo que lo tuviera, a mudar su residencia a Santander con toda su familia. Y por
allá se anda a las fechas, sin apartar los ojos de su pueblo, aunque con el consuelo, últimamente,
de ver cómo van echándole de menos allí y suspirando por él los mismos que le vilipendiaron,
según van volviendo las heces al fondo de la cuba, revuelta por manos viles.

Lo que te probará, por otra parte, hijo mío, que la semilla buena no puede dar nunca malos
frutos, y que a la corta o a la larga, y después de haber sembrado así, lo bueno siempre triunfa
y sale a flote por encima de todo. Con esto no te canso más por ahora, y vamos a dejar, si
te paez, todos estos cachivaches como estaban.

Procedimos a ello, es decir, procedí yo, porque mi pobre tío no estaba para moverse de la silla,
y a duras penas logró sacar de la argolla la llave de la arqueta después de cerrada y abierta
por mí varias veces bajo su dirección, para que no se me olvidara el secreto de la cerradura,
y mientras iba yo colocando cada cosa en su sitio y trancaba la alacena, cuya llave quiso separar
también del llavero, y separé yo al fin, a sus instancias, por no tener él fuerzas ni paciencia
para hacerlo.

Enseguida me entregó las dos llaves, sin consentirme la menor palabra en contra de su decisión
irrevocable.

--Pero, alma de Dios--me dijo por último razonamiento--, ¿no te has enterado de que son inútiles
ya en mi llavero? ¿No has visto que ni para mover las tablucas desclavadas de la alacena me
quedan fuerzas ya? ¿Cómo, sin dar cuarto al pregonero, he de componerme para llegar con las
manos a lo que hay dentro de la caja? ¿No lo consideras? Pues si (lo que no es de esperar)
necesitara yo algo de ello en lo que me queda de vida, por no alcanzar lo corriente que anda
más a la mano en los cajones de esa cómoda, con pedírtelo a ti estaba el punto resuelto. Conque
basta de esta conversación, y a otra cosa... Quiero también que te lleves a tu cuarto estos
papeles que estaba yo hojeando cuando entrastes aquí, para que te vayas enterando de ellos
si no tienes cosa más divertida en qué entretenerte.

Hizo apresurada y torpemente con todos los que estaban desparramados sobre la cómoda, un revoltijo
lastimoso, y me los entregó así. Mientras yo los plegaba y ordenaba un poco mejor, le exponía
excusas y reparos que resultaban inútiles: no quería oírme. Cuando acabé mi fácil y breve tarea,
me dijo:

--Ahora vuélvete, hijo mío, a tus quehaceres y a orear un poco la cabeza por la casa; y vete
en la confianza de que si con lo tratado aquí entre los dos no me has quitado la enfermedad
de encima, me has dado fuerzas y ánimo que ya no tenía para llevarla sin pena ni miedo hasta
la misma sepultura; y esto, en mi modo de ver, vale más que una buena salud.

Después me abrazó, y todavía me dijo antes de moverme yo hacia la puerta de salida, volviéndose
él hacia la solana:

--Mira, hombre; hasta la ira de Dios parece que se ha calmado también: ya no llueve tanto ni
truena ni rebomba el viento como antes.

Y era la pura verdad: la misma luz de la estancia, a pesar de irse acabando la tarde, era menos
triste que cuando yo había entrado en ella.

XIX

Al cerrar la noche de aquel día sólo quedaban del temporal unos rumores lejanos e intermitentes,
a manera de jadeo de su cansancio después de una brega feroz y continua durante semana y media.
Con este motivo fue la tertulia algo más animada que las anteriores últimas, y hasta el patriarca
presidente de ella parecía otro por lo parlanchín que estuvo y lo espabilado de humor. Bien
conocía yo la causa del milagro. Como conocía la de que Facia, al revés de todos los demás,
anduviera tan alicaída y tétrica las pocas veces que se dejó ver en la cocina. Le faltaban
a la pobre aquellos estampidos de la borrasca en la boca de la chimenea, que arrojaban sobre
los recogidos llares costras de hollín tan grandes como la palma de la mano; aquel redoblar
de los granizos en las puertas y en las ventanas de la casona; aquel chorreo incesante de los
goteriales del tejado, y aquel fluir de los aguaceros por patios y corraladas, en regatos espumosos
que se despeñaban después por los declives de afuera buscando el río que ya no cabía en su
cauce. Mirábala yo compasivo algunas veces, y respondíame ella con una mirada melancólica,
que parecía significar: «Ya está la bonanza ahí; ¿ve usted qué desgraciada soy?» Y esto era
lo que más me preocupaba aquella noche, cuando tanto y de cuenta propia tenía en qué emplear
la imaginación después de lo ocurrido dos horas antes en el aposento de mi tío. ¿No tiene cosas
bien inexplicables la pícara condición humana? Pero luego se cambiaron las tornas y las pagué
todas juntas, como decirse suele, porque apenas pegué los ojos en toda la noche, y eso que
me había metido en la cama bastante descuidado por haber visto a mi tío en la suya durmiendo
con la tranquilidad de un mozo. ¡Entonces sí que vi con los pormenores más nimios, y con toda
su luz y su cortejo de premisas, deducciones y comentarios la escena de aquella tarde! No pude
averiguar si en definitiva, el pensar tanto y tanto en ella me resultaba grato o me mortificaba:
matices había para todo en el cuadro y en los pensamientos. Lo cierto fue que, desazonado y
nervioso con la batalla de mis preocupaciones a oscuras, encendí la luz, y que no bien la hube
encendido, me acordé de los papeles que mi tío me había dado en su cuarto al despedirnos, y
había guardado yo después en un cajón de la cómoda.

--Buen recurso--me dije--, para sobrellevar estas largas horas de insomnio.

Levantéme enseguida, cogí los papeles y me volví a la cama, dispuesto a enterarme de ellos.
Los principales eran tres: el testamento de mi tío, un inventario de sus propiedades valoradas
en venta y renta, y una memoria dedicada a mí, de letra suya, con los renglones muy torcidos
y bastante emborronada: estaba firmada con fecha posterior a la del testamento, y muy poco
anterior a la de la primera carta que me había escrito después de enfermar.

Empecé por el testamento, que era largo y minucioso. Después de las mandas piadosas y benéficas,
que eran muchas, entre ellas una muy importante relativa a la escuela municipal, hacía muy
buenos legados a sus sirvientes, en particular a Facia, a la cual dejaba en propiedad, amén
de su correspondiente legado en dinero, la casería, con tierras y ganados, en que había vivido
recién casada con el bribón que la engañó; perdonaba todas las deudas a sus convecinos de Tablanca,
y las rentas del año en que falleciera a los llevadores de sus haciendas, cabañas y rebaños.
Dejaba a mi hermana una finca de dos que poseía en la provincia de León; y del remanente de
su caudal, después de hechas éstas y otras menos importantes deducciones, me nombraba a mí
heredero, por ser el único varón de la línea directa de los Ruiz de Bejos.

Puestas las cosas aquí, y sin gran sorpresa mía después de lo tratado por la tarde mano a mano
con el testador, entré en muy vivos deseos de conocer el valor aproximado del caudal hereditario.
Al fin y al cabo, ¡qué demonio!, era yo también de carne flaca como los demás hombres. Según
yo lo esperaba, por antecedentes que tenía adquiridos de mi padre, todo el caudal de mi tío,
para un hombre de su modo de vivir, era muy considerable; pero para un Ruiz de Bejos de mis
usos y costumbres, ya era cosa muy diferente: mejor dicho, aquel caudal, disfrutado en Tablanca
como le disfrutaba mi tío, era una verdadera riqueza; viviendo como yo vivía en Madrid, sin
ser manirroto ni mucho menos, me le hubiera comido en pocos años. Así y todo (¿a qué negar
lo que no desagrada porque es inherente a la humana contextura?), me sentí muy satisfecho con
la herencia, la cual llegaría a hacerme el primer hacendado de Tablanca. ¿A quién le desagrada
ser el primero en cualquier parte del mundo habitado y habitable, por oscura y mínima que ella
sea? Valga por compensación de esta flaqueza, la mortificación que sentía con los temores de
que no fuera tan desinteresada como yo creía la gratitud cariñosa con que respondía mi corazón
a las larguezas y distinciones de mi tío.

Su memoria, redactada con el espontáneo y agradable desaliño que le era propio, se reducía
a exponerme, a grandes rasgos, el armazón de su obra benéfica, llamada por él «su deber»; los
frutos principales de ella; lo que le costaba aproximadamente cada año en dinero, porque en
paciencia, no tenía calo ni medida, y una relación de las familias de Tablanca más merecedoras,
por sus especiales condiciones y virtudes, del amparo y la estimación de «la casona». Todo
aquello me lo declaraba para mi gobierno solamente. El único encargo que me hacía, y muy encarecido,
era el de procurar que no se desmembrara durante mi vida el patrimonio de los Ruiz de Bejos
que pasaba a mis manos íntegro y tal como él le había recibido de las de su padre y éste de
las del suyo, ni al heredarme mis hijos, si llegaba a tenerlos; y si no, que pasara a los de
mi hermana con igual recomendación para los mismos fines, siempre que fueran compatibles con
las leyes. Por de pronto y para «lo de puertas adentro» que me dejara guiar por las indicaciones
del párroco don Sabas Peña; y si no vivía éste ya, de la persona que me buscaría por su mandato.
Él no podía explicarse con mayor claridad allí, porque los papeles son cosas livianas que se
lleva el aire fácilmente, «y vaya usted a saber en qué manos van a dar a lo mejor». Después
me nombraba las personas encargadas de administrarle las fincas «que radicaban» fuera del valle
y de la provincia, y concluía advirtiéndome que, como ya se declaraba en el testamento, a la
hora en que escribía aquellos renglones no debía nada a nadie, como no fuera su alma a Dios,
en cuya misericordia confiaba y a quien pedía que hiciera el milagro de que yo sintiera alguna
vez el deseo de dejar los huesos en el campo santo de Tablanca, después de haber vivido muchos
años en la casona de los Ruiz de Bejos.

Como los demás papeles, aunque relacionados con el caudal de mi tío, no me ofrecían gran interés,
renuncié a su detenida lectura por entonces, y consagré el tiempo que tenía bien de sobra a
espaciar la imaginación, a ojos cerrados, por el campo variadísimo de los sucesos de aquel
día. Así me cogió el sueño muy cerca del amanecer. Cuando desperté, entraba la luz en mi gabinete
por el cuarterón que siempre dejaba entreabierto en la puerta de la solana. Me pareció que
la luz era más alegre que la que me había saludado en idénticos casos durante la última quincena,
o que estaría el sol ya muy arriba, lo cual no sería extraño por lo tarde que me había dormido
por la noche. Miré el reló que tenía a la cabecera de la cama, y vi que eran poco más de las
ocho. A pesar de la falta que me hacía dormir un buen rato más, levantéme y abrí todo el cuarterón.
El poco cielo que veía desde allí, estaba raso y azul como un paño de seda, y el sol bañaba
ya todos los picachos del Oeste. Relucían las peñas y los troncos y los bardales y los suelos
por todas partes, eso sí, y se sentía un frío húmedo y pegajoso que llegaba hasta los huesos;
pero estaba risueña y en calma la Naturaleza, y esto levantaba mucho los ánimos.

Pensando más que en estas cosas en mi tío, a quien anhelaba saludar como todos los días al
levantarme (especialmente desde que andaba tan alicaído, y me había recomendado mucho el médico
la mayor vigilancia sobre él), y barajando con este sentimiento los recuerdos que se iban despertando
en mi memoria, despaché en el aire mis operaciones de tocador.

«Y vamos a ver--decíame a mi propio en cuanto me hallé dispuesto a salir del cuarto--, ¿qué
cara pongo a mi tío después de lo que ha pasado esta noche? ¿En qué temple de ánimo, en qué
estilo he de expresarle «lo que procede»? Y ¿cuál es «lo que procede»? Porque él debe dar por
hecho que a estas horas estoy enterado de todo; y en casos tales, un grado menos de lo justo
en la expresión de lo que se siente, desnaturaliza la seriedad de un papel y hasta pone en
ridículo al actor».

Afortunadamente se anticipó él mismo a sacarme del atolladero. Sin responder a la salutación
que le hice en la cocina, adonde había ido el infeliz desde la cama, me dijo, porque estábamos
solos en aquel momento:

--Como ya habrás leído los papeles que te entregué ayer tarde, por lo menos el principal de
todos, quiero, y así te lo mando, que no me hables una palabra ahora ni después ni nunca, de
esos particulares ni de ningún otro que sea pariente de ellos. Hazte la cuenta de que no ha
pasado nada entre nosotros de dos semanas acá, y atente a ello si deseas darme gusto. ¿Entendístelo?
Pues en la creencia de que sí, te digo ahora, respondiendo a tu pregunta de antes, que he pasado
una noche de las buenas, ¡de las buenas, trastajo! He dormido más de cuatro horas, y no he
tosido veinte veces.

Por este camino tan cómodo salí del compromiso que tanto me apuraba, y bien sabe Dios cuánto
me alegré de ello. ¡Sobre que las resoluciones de mi tío habían de ser irrevocables!... Pero
¡qué malo estaba el pobre, no obstante la extraordinaria mejoría de su espíritu! ¡Cómo se iban
conociendo de día en día, en su cuerpo aniquilado, las zarpadas de la muerte!

Hacia las once de la mañana aparecieron en la casona don Pedro Nolasco y toda su familia, es
decir, su hija y su nieta, y fueron recibidos en mi habitación, donde también había brasero
y nos hallábamos mi tío y yo con Neluco que había ido a hacerle su visita diaria. Lita llevaba
la cabeza envuelta en una esponjada toquilla de color azul celeste, que realzaba la frescura
de su linda cara sonrosadita por la crudeza del aire serrano, y todo el cuerpo gentil arrebujado
en un chal de lana gris, de mucho abrigo. Según entraba y hablaba en su estilo regocijado y
pintoresco, iba destocándose la cabeza y desenvolviendo el airoso cuerpo con sus ágiles manos
medio cubiertas por mitones rojos de estambre. Mirándola a ella y mirando al sol que inundaba
el valle, tras unos días tan negros y tan tempestuosos como los recién pasados, yo no sé por
qué llegué a ver en la nieta de don Pedro Nolasco, algo así como la paloma que volvía al arca
anunciando que había cesado ya la ira de Dios y que toda la Naturaleza surgía de los abismos
de tinieblas purificada de las culpas e iniquidades de los hombres. Don Pedro Nolasco hacía
temblar las paredes con el estruendo de sus ponderaciones de lo recio y de lo crudo del temporal.
No recordaba otro como él de muchos años atrás. Había estado como sin sangre en aquellos días,
y no hubo durante ellos lumbre que alcanzara a meterle en calor. Y bien se conocían, sin que
él los ponderara, los chamuscones que se había dado, porque apestaba desde lejos a humo de
cocina, y tenía la piel como los chorizos curados y hasta con hollín. Mari Pepa no veía motivos
para tantas ponderaciones: aquel temporal había sido como otros muchos que habían pasado y
que pasarían. Lo único de él que la mortificó verdaderamente, fue el privarla, y privar a todos
los de su casa, de ir a hacer un rato de compañía a don Celso y ver cómo andaba de salud. Y
a eso iban entonces, aprovechando el primer sol que se veía después de una quincena de aguaceros
y «celleriscas», y sobre todo ello se habló mucho en muy poco tiempo, quitándose unos a otros
la palabra, mientras Lita, corriendo su silla hacia la mía que estaba alejada del brasero,
me contaba, casi al oído, lo alarmados que estuvieron todos en su casa con las noticias que
Neluco les iba dando de mi tío, al pasar por allí de vuelta de sus visitas, y el trabajo que
le había costado a ella disimular la pena que acababa de sentir al encararse de pronto con
don Celso. ¡Qué «mortalón» le veía, Virgen y Madre de Dios! Y tras esto, me acosó a preguntas:
si comía, si descansaba, si conocía su estado, si me daba mucho que hacer, si podían ellos
hacer algo en alivio nuestro; porque ya se sabía que casa sin mujeres, andaba como Dios quería
en los apuros graves. Buena era Facia, buena era Tona; pero... al cabo, al cabo. Vaya, que
no era lo mismo. Su madre era una gran enfermera, y ella tenía buena voluntad; y cuando llegara
el caso, si desgraciadamente llegaba, que no anduviéramos con miramientos que no pegaban bien
entre vecinos amigos y hasta parientes.

Como a lo más de esto tuve que responder, y la conversación continuaba enredándose en el otro
grupo con la inagotable verbosidad de Mari Pepa, y hasta se marchó Neluco de la visita, porque
tenía que hacer otras dos antes de comer, y, sobre todo, porque estaba yo muy a gusto al lado
de aquella criatura tan atractiva, lo tratado entre los dos se fue enredando también poco a
poco, hasta extraviarse al fin por derroteros que ninguna comunicación directa tenía ya con
el punto de partida.

Todas las mujeres que yo llevaba tratadas en el mundo, con más o menos intimidad, como formadas
en un mismo plantel y educadas con unos mismos fines, salvas muy importantes diferencias plásticas,
de esas que tocan más al cuerpo que al espíritu del observador, me habían dado en definitiva
una suma de semejanzas morales que llegó a parecerse a la monotonía, según mi manera particular
de ver esas cosas; y de aquí, es decir, de esa condición mía, de la desgracia o de la fortuna
de no haber sido formada mi naturaleza del mismo barro que la de otros hombres llamados «impresionables»
la falta de verdadera curiosidad y, por consiguiente, de hondo interés hacia aquellas mujeres,
a pesar de haber vivido con ellas en continuo trato. Pero el caso de Lita ¡era tan diferente
de los otros casos! Por de pronto, yo encontraba a su lado una complacencia, una delectación
muy extraña y enteramente nueva para mí. Buscando una comparación para este sentimiento, veníanseme
a las mientes ejemplos muy raros: verbigracia, los lienzos recién lavados y secos, el heno
de las praderas con su fragancia «a salud y el agua de las fuentes rústicas con su pureza transparente.
Aspirando la una, podían pasarse «las horas muertas» contando las pedrezuelas relucientes del
fondo de la otra. ¡Placer bien primitivo y candoroso ciertamente! Pero era un placer, al cabo,
para quien no había hallado otro equivalente entre los refinados artificios del mundo; y por
eso sin duda, le daba ya tan alto precio en aquellas bravías soledades.

Ello fue que la tentación de contar las pedrezuelas de la fuente me entró aquel día con doblada
fuerza que en otras ocasiones, y que no pudiendo resistirla, me lancé a la empresa, tomando
por pretexto el temporal pasado, nuestras forzadas encerronas por su culpa, y los que nos esperaban
a las puertas del lugar. Porque yo me preguntaba, viendo, admirado, aquella criatura de tan
equilibrado organismo: pero, señor, ¿de qué se alimentan esta alma tan regocijada y satisfecha,
y esa cabezita luminosa que irradia los pensamientos sin el estorbo de una sola nube, en el
mismo campo en que yo, hombre atiborrado de lecturas y de recuerdos, no hallo con qué levantar
un poco el espíritu en cuanto se nubla la luz del sol? ¿Qué cantidad de ideas puede haber en
ese cerebro, de qué calidad serán y cómo las ha adquirido? No llegaba yo con mis preocupaciones
de hombre mundano hasta el extremo de creer que no pudiera llevarse con resignación la vida
desconociendo totalmente la magia del gran escenario de mis preferencias, porque tenía en contra
de este absurdo el ejemplo de Mari Pepa y el de su amiga de Robacío, que eran el colmo de la
felicidad dentro de ese mismo desconocimiento absoluto, sin contar las rudas y sedentarias
labradoras que no sabían lo que era una pesadumbre. Pero Lita era mucho más que esto, y mucho
más que su madre y que la hermana de Neluco, con no haber visto mayor cantidad del mundo, ni
bebido las ideas en mejores fuentes que ellas. Tenía unas afinaciones, unas delicadezas de
sentido y un alcance de vista en las honduras de las cosas, aunque tratadas medio en chanza
y a la ligera, que solamente las concebía yo en las inteligencias muy cultivadas.

El caso fue, repito, que di principio a la investigación, movido de una curiosidad muy grande;
pero teniendo buen cuidado por acomodarme en lo posible a las naturales condiciones del terreno,
de allanarme yo mismo al nivel de lo más sencillo y rudimentario: casi, casi, me introduje
en su conciencia por las puertas aprendidas en la infancia en el catecismo del Padre Astete.
«Sitios por donde había andado, ocupaciones que había tenido». En sustancia, de eso vinimos
a tratar en los comienzos de mi labor. De lo primero no supe más que lo que ya sabía por Neluco
Celis: un mundo de cuatro leguas, escasas, a la redonda de Tablanca; dos o tres familias del
pelaje de la suya, esparcidas por él; dos ferias cada primavera, si el invierno no había sido
muy largo, y tres o cuatro romerías en el transcurso de cada verano. ¿Deseaba ver algo más
que eso? ¡Psh!... por desear propiamente, no. Ahora, alegrarse de tener ocasión de conocerlo
un poco, puede que sí, porque a nadie le amarga un dulce; pero de todas suertes, a ella se
le figuraba que no había de encontrarse a gusto entre tanto y «tan pomposo» revoltijo. Una
amiga suya, de más allá del Puerto, la mandaba algunas veces un periódico de modas que ella
recibía cada semana: por los dibujos y las explicaciones de ese papel, estaba al tanto de cómo
se vestían las señoras para ir a las grandes fiestas y al paseo. «¡Virgen la mi madre», cuánto
dinero debían de gastar en esas galas y diversiones, y qué mal la sentarían a ella tantos lujos,
avezada a las pobrezas de una aldeúca montés y qué avergonzada se vería en aquellos festivales
tan resplandecientes, debajo de unos perifollos que no sabría manejar!... ¡Quita, quita! Bien
se está San Pedro en Roma. Algo más que las estampas de aquellas señoras, la entretenían en
el papel unos dibujos de labores que se hacían fácilmente y sin costar mucho dinero. De ésas
había ido llenando la casa. También había aprendido en el mismo papel a cortarse los vestidos
y chaquetas. ¿Qué mejores entretenimientos para pasar horas sobrantes? Porque cuando no tenía
labor para sí propia o para los de su casa, se la daban bien abundante la mitad de las mozas
de Tablanca. ¡Como ella no sabía negarse, y las otras pobres no conocían otro refugio cuando
se trataba de las galas domingueras!... «¡Pero qué curiosón era yo, Virgen de las Nieves! ¿Si
querría burlarme de ella?» ¿Por qué la preguntaba esas cosas, ni qué podían importarme a mí,
que tanto había visto por el mundo y conocería a tantas damas de las lujosas del papel? Ya
contaba yo con esta salida de los carriles del asunto, lugar común de toda clase de interlocutoras
en diálogos por el estilo: pura modestia. ¿Cómo no había de interesarme a mí, más que todo
lo que llevaba visto de lo que hay y se ve en todas partes, aquel hallazgo tan lindo y tan
nuevo, donde menos se podía esperar? No eran adulaciones ni «cortesanías de madrileño» estas
palabras: podía jurárselo, y esperaba ser creído sin que ella me pusiera en un extremo tan
desfavorable para mi formalidad. En esa confianza, lejos de enmendarme, reincidía en el supuesto
pecado, y a la prueba si no. Lecturas. ¿Cuáles eran las que más la gustaban? ¿Qué libros había
leído?... ¡Libros ella!... Si yo me refería a los que se usaban ahora. No pasaban de tres:
dos que le había prestado la amiga del papel de modas, y otro que había traído su padre de
Andalucía. Los de la amiga trataban de amoríos muy tiernos que la pusieron algo triste, porque
le daba lástima de los pobres enamorados: en los dos libros se veían y se deseaban las parejas
de novios para salirse con la suya. El libro de su padre tenía estampas, y era una historia
de bandoleros que robaban y mataban y eran al mismo tiempo muy blandos y muy nobles de corazón.
Eso no lo podía entender ella bien... Pues estos libros y «los de casa» eran los únicos que
había leído en toda su vida. Y ¿cuáles eran «los de casa»? Pues uno muy grande y muy antiguo
de Cartas de Santa Teresa, que ya se le sabía de memoria; el Año Cristiano, que leía en alta
voz su madre todas las noches por el capítulo del santo correspondiente al día; la Guía de
pecadores, que su abuelo leía del mismo modo de vez en cuando, y de tal arte, que la llenaba
de espanto y no la dejaba dormir con sosiego después, en media semana; y, por último, Don Quijote
de la Mancha. Éste le leía ella sola para sí, aunque salteando algo la lectura, porque muchas
cosas que había allí no eran para gustadas de pronto por una mujer tan ruda como ella. Sobre
la calidad de las personas de su trato, ya me había dicho lo principal; el resto, «a la vista
lo tenía...». «Pero, Señor de los cielos--volvía a decirme--, ¡ni aunque estuviera obligada
a confesarme con usté!»

Y de este género eran todas las pedrezuelas que fui contando y estudiando en el fondo de aquella
fuente cristalina y tentadora. Yo comprendía que con ello solo pudiera Lita conformarse y vivir
alegre sin desear otra cosa mejor («mejor» según mi criterio), y que con una travesura natural
y una inteligencia tan clara como las suyas, se pudiera llegar hasta el disimulo de muy apremiantes
deseos; pero aquel arte delicado con que manejaba la escasez de sus recursos «exteriores»,
¿dónde le había aprendido? ¿Cómo podían concebirse tantos y tan variados registros en una máquina
tan simple? Este era el caso extraño para mí.

«¡Pero qué majadero soy!--me dije de pronto, al sentir el paso de un recuerdo por mi memoria--,
¿qué más escuela ni qué más libros necesita que Neluco?»

Sentí también remordimientos de conciencia, como si estuviera poniendo mis manos en el tesoro
de un amigo, y me apresuré a dar un tajo a la conversación, llevando enseguida los restos de
ella hacia la otra que ya estaba en la agonía por falta de materia o por sobra de cansancio
entre los interlocutores.

Marcháronse poco después los visitantes, dejando a mi tío muy fatigado con la conversación
en que había tomado, por rebeldías de su temperamento, más parte de la que debiera, y yo llevé
mi cortesía en aquella ocasión al extremo de acompañar a la familia de don Pedro Nolasco hasta
el pedregal en que empieza a descender la cambera hacia el pueblo. ¡Qué graciosamente pisaba
Lita con sus primorosas almadreñas, y con qué donaire se recogía los pliegues airosos de su
vestido, que apenas dejaban ver dos dedos de media blanca sobre el ancho y peludo ribete de
las zapatillas!

Por la noche me dijo Chisco asaltándome en el pasadizo que seguía yo para ir a la cocina, de
la cual salía él:

--¿No tenía usté ganas de probarse un pocu en algu de caza mayor?

Respondíle que sí, temblando sin saber por qué, y añadió:

--Pos a la manu tien la proporción de eyu.

--Explícate--le dije algo nervioso, sin duda por el exceso de mi curiosidad.

--Se ha vistu el osu.

--¿En dónde?

--Encima del mesmu rejoyón del Salgueru: a hora y media de aquí.

--Bien; pero... de paso.

--¡Quiá! no, señor: encuevándose.

--Conque... encuevándose... Y ¿quién le ha visto?

--Chorcus, esta mañana, viniendo del invernal de Picachus.

--¿Está bien seguro de haberle visto?

--Como yo de que estoy viéndole a usté ahora mesmu; y el oju suyu no falla pa esas visualis,
ni el golfatu tampoco, porque lu tien de sagüesu finu.

--Corriente... y ¿qué pensáis hacer?

--Pos salir los dos de madrugá a dale los güenos días.

--¿Solos?

--Y ¿pa qué más? No será la primer vez... Pero como usté me tenía alvertiu de tiempus atrás
que si se presentara una proporción de esas, la aprovecharía con gustu...

--Tienes razón, y has hecho muy bien en avisarme... ¡Vaya si te lo agradezco!... hasta por
la reserva con que lo haces, sin duda para que no se entere mi tío. ¿No es verdad?

--Muchu que lo es... ¡como que por eso iba a buscali a usté a su mesma sala, cuando le he alcontrau
en el caminu... pa que no se enteri el amu que está en la cocina!... Porque el recau no me
lo dio Pitu hasta jaz un cuartu de hora.

--Perfectamente... Pues la palabra es palabra; y si la salud de mi tío lo permite, iré con
vosotros con muchísimo gusto, ¡ya lo creo! Pero entendámonos: ¿cuánto durará esa expedición?...
porque yo no puedo dejarle mucho tiempo solo.

--Ni yo tampoco faltar de casa más de lo regular. Aunque pa la amañanza del ganau, ya deju
quien jaga mis vecis... Usté cuenti por seguru que, enterus o en peazus, estamus de güelta
pa la hora de comer.

--¡Qué cosas tienes, hombre!... Conque enteros o en pedazos, ¡como si fuera tan arriesgado
el lance!

--No es de bodas propiamenti; pero claru está que el dichu fue sólu por decir. Tocanti a lo
demás, si tien usté el menor... vamus... el menor recelu por la bestia, que no deja de imponer
un pocu la primera vez... y tamién las siguientis, no venga, que compromisu de eyu no hay firmau.

Me tocó en lo vivo la salvedad del mozón, que no estaba fuera de lo prudente ni dejaba de venir
al caso, y me la eché de terne, preguntándole con brío bastante forzado:

--¿Qué armas hay que llevar?

--Pos la escopeta con cartuchu de bala, y güen acopiu de eyus; el cochillón de monti por si
es casu...

--¿Crees que podrá hacer falta, eh?

--A mí me ha prestau güen serviciu más de una vez... y llévisi tamién esi cachorriyu de muchus
tirus, que no sé cómo le yaman ustéis.

--¿El revólver?

--Esi mesmu.

--¿Y nada más?

--Y güen oju y mejor pulsu.

--Pero, hombre... me parece a mí que para una bestia sola, siendo tres los cazadores, no se
necesita tanto arsenal...

--Si estuviera sola propiamenti, con el primer tiru le bastaba, si era míu; pero como está
encuevá, ¡vaya usté a saber!... Hay que mirar las cosas.

--En resumen, ¡canario! ¿vosotros vais con alguna confianza?

--Y si no la yeváramus, no juéramus.

--Pues mañana, cuando sea hora de emprender la marcha, entras en mi cuarto; y si estoy dormido,
me despiertas. Te prometo que si no tiene novedad mi tío, iré con vosotros; pero si desgraciadamente
la tuviera... ya ves tú... Conque hasta mañana.

Yo no sé qué cara pondría Chisco oyéndome hablar así, porque en el pasadizo donde estábamos
conversando a media voz, no se veía la mano delante. No sé más, sino que carraspeó un poquito
y que, sin añadir una sola palabra a las mías, echó a andar hacia la escalera, mientras yo
me dirigía a la cocina donde se oían ya los parleteos de los primeros tertulianos.

XX

¡Virgen santa, qué noche pasé! Antes de acostarme le había dicho a mi tío que si él se encontraba
bien y no me necesitaba para alguna cosa, pensaba madrugar y subir a la montaña con Chisco
para estirar un poco las piernas y quemar algunos cartuchos, si había ocasión de ello.

El pobre hombre, que se recreaba en hacerme agradable o, por lo menos, llevadera la carga de
mi destierro, aplaudió con toda su alma mi propósito, ¡cuándo hubiera dado yo algo bueno porque
me le quitara de la cabeza con un par de razones transmisibles «decentemente» a Chisco por
mí! No lo podía remediar: el compromiso adquirido con él para el día siguiente, me inquietaba
mucho; y al verme solo en mi aposento después de dejar en el suyo a mi tío, cuya condescendencia
a mis declarados propósitos me había parecido algo como firma de juez al pie de una sentencia
de muerte, me inquietó mucho más; y cuando metido ya en la cama, después de preparado el arsenal
que me había recomendado Chisco para la batalla, me quedé a oscuras, la inquietud anduvo rayando
con la fiebre. Y yo creo que el caso no era para menos. Dígasele a un hombre de las ciudades,
hecho a todas las molicies de una vida regalona: «vas a vértelas mano a mano con una bestia
de las más feroces y temibles, en el fondo de una caverna del monte, expuesto a que la fiera
no esté sola y necesites defenderte de otra o de otras del mismo linaje»; y a ver qué carnes
se le ponen a ese sujeto, por templado que sea. Cierto que Chisco y su camarada habían de llevar
la mayor parte en el empeño brutal, y que ya no eran nuevos para ellos esos lances terribles;
pero al cabo eran dos rudos montañeses con más corazón que entendimiento, sobre todo Pito Salces,
que no tenía sentido común; y vistas las cosas por este lado, había mucho y muy grave que temer,
racionalmente pensando.

Pues en cuanto me quedé dormido, ¡qué sueños! Manadas de osos por todas partes, y osos de todos
tamaños y colores; y por remate de estas visiones, una caverna tremebunda llena de ellos: tres
de los más lanudos y graves, sentados en una peña del fondo; los demás, en apretada masa, ocupando
todo el ámbito hasta la boca de entrada, menos un espacio muy reducido entre la primera fila
de la masa y los tres animalotes de la peña. En este espacio estaba yo, que era el reo en aquella
especie de juicio oral, y aún quedaba junto a la peña y casi enfrente de mí el hueco suficiente
para otro oso descomunal que se entretenía en afilar las uñas en un canto gordo del suelo,
mientras se pasaba la lengua por los hocicos y me miraba con ojos sanguinolentos balanceando
la cabeza. Aquel oso era el verdugo de allí, que esperaba a que los jueces dieran el berrido
que me condenaba a muerte, para zamparse una buena ración de mis pedazos y arrojar los restantes
a la muchedumbre que ya se había comido a Chisco y a Pito Salces, con escopetas y todo. Bien
empleado les estaba, por andarse en guapezas temerarias con aquellos animales que no se habían
metido con nosotros.

Intentando estaba el último esfuerzo sobrehumano para hacerme entender de aquel fiero tribunal,
cuando me arrancaron de las garras del sueño unas cuantas sacudidas de Chisco que acababa de
entrar en mi cuarto. Pues con verme así libre de tan angustiosa pesadilla, aún hallé cierta
semejanza entre mi despertar y el del reo en capilla por la llegada del verdugo para vestirle
la hopa.

Amanecía ya, y, por las trazas, un día de los más esplendorosos y templados que podían concebirse
en aquella estación y en aquel pueblo. Por esta puerta no había escape, y me vestí con la resolución
de un héroe; pero no me eché encima el armamento sin saber antes cómo había pasado la noche
mi tío, que de seguro estaba ya despierto, si no levantado, según su costumbre de madrugar
tanto como el sol mientras le quedaran fuerzas bastantes para arrojar sus huesos de la cama.
Me dirigí en el acto a su habitación, por las rendijas de cuya puerta se veía luz. Llamé, y
en seguida oí su voz que me mandaba entrar. ¡Que Dios me perdone si en algún rinconcillo de
los más obscuros y remotos de mi corazón, se ocultaba un germen siquiera de inconsciente deseo
de hallar en la salud del pobre hombre algún ligero trastorno que justificara en mí una resolución
terminante de no salir de casa «por entonces»!

Tan ricamente había pasado la noche y tan animado le hallé acabando de rezar sus oraciones
acostumbradas, que me costó mucho trabajo reducirle a que no me acompañara hasta el portal.
En vista de ello, despedíme hasta el mediodía, y me volví a mi cuarto donde me aguardaba Chisco...
y el café caliente, con tostadas, que por encargo del mozón me había preparado Tona... En fin,
que media hora después estábamos Chisco y yo, armados hasta los dientes, en el portal, donde
Pito Salces, con su espingarda al hombro y una perruca faldera al lado, entretenía sus impaciencias
oliscando a Tona en sus trajines de arriba.

Soltó Chisco el Canelo que ya latía en su perrera, oliéndose lo que se estaba fraguando entre
nosotros, y me mostró su regocijo, al verse libre, poniéndome las manos sobre el pecho... y
a riesgo de perder el equilibrio con la fuerza de sus cariñosas demostraciones.

Andando ya monte arriba, me declaró Chisco, en respuesta a una insinuación mía, que no habían
querido, él y Chorcos, enterar a nadie más que a mí del hallazgo del oso, porque tal como se
presentaba el lance, era «cosa curriente» y a «cañón posau...» y cuantos menos bultos, más
claridad. No era yo de su parecer, y creía que, cuando menos, la compañía, por ejemplo, de
don Sabas, nos hubiera venido de perlas. Que no y que no, y que ellos sabían muy bien lo que
se pensaban. No dije una palabra más sobre el caso.

Tampoco tenía duda para mis acompañantes que el animalote aquél debía haberse dado, durante
el temporal, la gran vida en su refugio, porque harto lo parlaban el esqueleto fresco y casi
mondo de una yegua, visto por Pepazos en una «rejoyá» de las cercanías de la cueva, y una becerruca
extraviada de la cabaña, al ir al abrevadero desde el invernal de Escajales, que no había vuelto
a aparecer. Era, por más señas, de Maquileros, un vecino del Tarumbo. De manera que se trataba
de un oso cebado en carne fresca y a qué quieres, boca. ¡Excelente ocasión la de nuestra visita
para afinar el apetito de su merced!

Enlazado naturalmente con esta conversación, vino el plan de ataque a la fiera en su misma
guarida después de cerciorados nosotros de que estaba en ella. La cosa no podía ser más fácil,
tal como la ponían los dos cazadores que conocían a palmos la cueva y sus inmediaciones. También
se discurrió sobre la eventualidad de que su merced hubiera salido de paseo o en busca de provisiones
al llegar nosotros a su casa, en la cual habría señales infalibles de su modo de vivir y de
la mayor o menor frecuencia con que la abandonaba. Pero si había familia en el domicilio, como
era también de creerse, serían muy contados los ratos que faltara de él la madre... «u el padre».
De modo que resultaban posibles contra nosotros tres, en aquel desatinado empeño, dos osos,
sin contar la prole, que podía ser abundante y talludita. Por supuesto que me guardaba muy
bien de apuntar estas observaciones que se me iban ocurriendo a medida que hablaban los dos
mozallones: tenía empeñado mi amor propio en aquella empresa, y no quería que se interpretaran
mis razones de sentido común, por señales de encogimiento.

Después vinieron los consejos y las instrucciones para mí, que jamás me había visto en otra.
Me parecían muy bien, sólo que todos ellos se fundaban en una misma base: la serenidad y el
buen pulso. ¡Como si estas pequeñeces se llevaran, en lances tan peliagudos, en el morral de
las provisiones o en el cinto de la cartuchera! Acordábame yo entonces, de algo semejante que
había visto en una piececita francesa muy graciosa. Cierto mercader de pieles se presenta en
una aldehuela del Pirineo con un buen acopio de ellas, adquirido en Argel: por esto, y por
llevar los fardos y las maletas determinadas iniciales, y por algo que él dice sobre el clima
africano y las cacerías en aquellas selvas, tómanle los sencillos aldeanos, que eran muy aficionados
a la caza, por un famoso matador de leones. Déjase correr él que lo ha notado, porque le tiene
cuenta la equivocación para sus fines mercantiles, y comienza el asedio de preguntas de aquellos
admiradores entusiastas del perínclito francés. «Pero, vamos a ver--llegan a preguntarle--,
¿cómo puede un hombre ponerse cara a cara con un león y atreverse a soltarle un tiro?» A lo
que responde muy sosegadamente el peletero: «De la manera más sencilla. ¿No se han visto ustedes
alguna vez cara a cara con una liebre? Pues imagínense, en cuanto estén delante del león, que
el león es una liebre... y no hay más.» «Efectivamente--replica el menos optimista de los preguntantes,
rascándose la cabeza--; sólo que me parece un poco difícil hacer esas suposiciones delante
del león.»

La montaña, desde que yo no andaba por ella, había cambiado mucho de aspecto: los robledales
que dejé bastante bien vestidos todavía, aunque con el ropaje mustio y amarillento, se hallaban
completamente desnudos, y lo mismo les pasaba a las hayas y a los arbustos de «hoja mudable».
El suelo estaba «deslavado»; la yerba de las brañas, tendida y atusada como el pelo de una
cabeza recién sacada del agua, y era cada hondonada un torrente. Según íbamos ganando altura,
encontrábamos más a menudo grandes placas o «tresechones» de granizo congelado en las laderas
sombrías, y desde los picos de Europa hasta los de Sejos, todas las cumbres que se alcanzaban
a ver estaban cubiertas de nieve, en la que centelleaba el sol al herirla de frente con sus rayos.

Así era el aire ambiente, frío y cortante como una navaja de afeitar. Pues con todo ello y
con lo penoso que era de andar el camino que llevábamos, por lo resbaladizo del suelo y la
multitud de obstáculos que nos oponían los desbordados arroyos, no me iba pareciendo largo.
Puede que consistiera esto en las pocas ganas que yo tenía de llegar al fin de nuestro viaje;
porque desde luego no consistía en lo divertido de mi conversación con los dos mozones ni en
los extremos de regocijo a que se entregaba Chorcos a cada instante, como si fuera a sus propias
bodas. Tal era su irracional inquietud, que andaba dos o tres veces el camino, igual que los
perros que iban con nosotros. Intentando pararle los pies un poco, pero muy principalmente
lanzar la conversación a otro terreno más agradable, solté entre ambos el tema de sus amoríos
con las respectivas mozonas. Pito acudió a mi llamada como un mastín a la mano que le ofrece
medio pernil. Chisco, que caminaba a mi lado sin perder el compás de sus aplomados movimientos,
apenas dejó descubrir en una mirada sosona y descolorida, que se había enterado de la alusión.
Chorcos me declaró sin ambages que estaba «amerluzaón del too» por la criada de mi tío; la
tenía en las «telucas de los ojos» y «metía de patas en el corazón. Vamos, ¡puches!, que si
no se salía con la suya, no sabía lo que sería de él». Ella, hasta la presente, no le había
dicho que no... ni tampoco que sí; verdad que él, por su parte, no había sido todo lo claro
que debía de ser... «¡Puches, lo que le encogía el respeto en cuanto se veía a la vera de ella!
Pero la madre... y don Celso... y la cara que la mesma Tona le ponía a lo mejor... ¡y pué que
por verle tan acobardao!... De toas suertes, ¡puches!, Tona era Tona, y él acabaría por salirse
con la suya, o por ajuegarse de hipu amorosu, pero no con el ñudo del pasapán...»

Era lo mismo, plus minusve, que ya me había dicho otras dos veces andando conmigo por los montes.
De manera que en aquellas fechas no había adelantado su negocio un solo paso.

Tampoco el de Chisco, según éste me confesó muy sereno, y eso que le tenía algo más adelantado
que Pito Salces el suyo. Tanasia había llegado a decirle claramente que «por su parte, sí,
y de aquí no intentaba pasar el de Robacío, porque sabía que el Topero le rechazaba por no
ser de Tablanca y por ser pobre, dos cosas que él no podía remediar. Acordéme yo entonces de
que la segunda tenía remedio en el testamento de mi tío, y le dije:

--Es verdad que la primera es irremediable; pero la segunda ¿por qué ha de serlo, Chisco? A
lo mejor amanece por lo más obscuro... o si no suben los muladares, bájanse los adarves, y
allá salen los unos con los otros en altura.

--Psh--me contestó encogiéndose de hombros--, y, por último, que se queden las cosas como están.
A mí no me ajondan tantu como a Pitu esus malis en la entraña. No val Tanasia menos que Tona;
pero tan rogá, tan rogá, se van quitando pocu a pocu las ganas de eya... y tamién, esu de que
le pongan a unu en puja y en remati con un jastial como Pepazus... vamus, que jaz mal estómagu...
Y, en finiquitu, el güey sueltu bien se lambe, y pué que sean permisión de Dios esos trompiezus,
pa librarme en el día de mañana de otrus que me descalabraran pa toos los días de mi vida...
Dende que tuvi dientis pa royeli, estoy ganandu el pan en casa ajena, y no me ha idu mal así.
¿A qué apurase un hombre por cambiar de suerti cuando no sabi lo que han de dali por lo que deja?

Con estas filosofías de Chisco y las intemperancias de Pito Salces, acabamos de subir una ladera
de suelo escurridizo, y nos vimos al comienzo de una ancha sierra que descendía en suaves ondulaciones
hacia nuestra izquierda. Atajábala por allí el frontispicio pedregoso de un alto monte que
la dominaba en toda su longitud, y estaba separado de ella por una barranca. Sobre ésta se
alzaba, y como al medio de aquel perfil de la sierra, un peñón blanquecino que parecía la capucha,
vista por detrás, de un manto de titanes, pardo obscuro, extendido allí para secarse a los
rayos del sol que iluminaba toda la vasta superficie.

A la derecha del peñón comenzaba una mancha verdinegra, como de monte bajo, que desaparecía
pronto en las sombras de la barranca; y a la izquierda, un pedregal de poco relieve entretejido
de malezas.

Apuntando al peñón me dijo Pito Salces en cuanto nos vimos en la sierra, porque Chisco ya lo
sabía por serle bien conocido el escenario:

--Ayí está la cueva aonde vamus.

Me temblaron las carnes. Y luego añadió apuntando al perfil más elevado de la sierra, hacia
nuestra derecha y refiriéndose al oso:

--Bajandu de ayí y como dende la metá del caminu hasta onde nos jayamus nusotrus, lu vi ayer.
Salía de aqueyus carrascalis y se jue por delanti del peñascu onde está la boca de la cueva;
y no pasó al lau de acá, ni se golvió por el otru, porque yo no aparté el oju de ayí mientras
anduve a güen pasu el caminu, ni en la media hora larga que aquí mesmu estuvi parau.

Chisco, sin decir una palabra, ató el Canelo con un cordel que llevaba liado a la cintura,
y mandó a Chorcos que hiciera otro tanto con la perruca, antojándoseme a mí que había leído
en la actitud sobresaltada de aquellos nobles animales, la confirmación de los supuestos de
Pito, al cual advirtió, con la amenaza de amarrarle a él también si no tomaba en serio la advertencia,
que no hiciera cosa alguna sin que se la mandaran hacer.

Con todos aquellos preparativos y mandatos, y muy singularmente con lo raso y desamparado de
la extensión que había entre el peñasco y nosotros, acabé de amilanarme. ¿No era una barbaridad
asaltar a pecho descubierto la guarida de una fiera? Se lo dije a Chisco y me respondió, muy
secamente, que no, añadiéndome que lo importante era que no le faltara a nadie la serenidad:
en teniéndola, todo lo demás corría de cuenta de él.

La alusión no podía ser más directa a mí, porque Pito, de tan bruto como era, pecaba precisamente
por el extremo contrario. Entendíla, dolióme, hice de tripas corazón, y dije al de Robacío:

--Por donde vaya otro hombre, iré yo: tenlo entendido así.

--Pos con eyu basta--replicóme--, y pechu al agua cuantu antis.

Se hizo una breve inspección de armas y municiones. De las primeras no llevaban los dos montañeses
más que las escopetonas y unos cuchillos enormes, cuyas empuñaduras, de asta de ciervo, asomaban
por encima de los ceñidores de sus cinturas. Los cartuchos con bala, toscamente preparados
la noche antes por ellos mismos, los llevaban sueltos en los bolsillos del lástico, y los pistones
a granel en las faltriqueras del pantalón: todo seguro y a la mano, como ellos decían. Yo les
sacaba de ventaja el revólver y un cañón en la escopeta.

--Nunca dispari los dos a un tiempu--me recomendó Chisco--, y guardi el segundu pa si convien
repetir en mejor sitiu, sin quitar el arma de la cara.

Fuera por haberme echado la cuenta del perdido, o porque hubiera realmente causa racional para
ello, es lo cierto que llegué a tener gran confianza en la imperturbable serenidad de Chisco,
y que no fui el último en romper a andar hacia la peña cuando éste dio la orden en estas palabras
solemnes, después de santiguarse:

--¡A la mano de Dios!

Bajábamos los tres en ala y a buen andar, con los perros atados muy en corto, porque a medida
que nos acercábamos al peñasco, costaba mucho trabajo contenerlos, y mucho mayor acallar sus
latidos. Era plan acordado ya atacar a la fiera en su guarida, entrando por el lado izquierdo
de la boca, y no convenía que los perros se nos anticiparan, por razones, que se habían discutido
también.

Cerca, muy cerca ya del peñasco, el Canelo arrastraba materialmente a Chisco, que tiraba de
él con todas sus fuerzas en sentido contrario, y ni amordazándole con una mano podía hacerle
callar. La perruca faldera latía y vociferaba también, a su modo, y zarandeaba el cordel que
la sujetaba a la manaza de Pito; pero temblaba mucho... aunque no tanto como yo. Era indudable
que la fiera estaba en su guarida ¿Nos habría oído ya? ¿Saldría a recibimos a la puerta? Pero,
a todo esto, ¿dónde estaba la puerta?

Al hacerme yo esta pregunta mentalmente, fue cuando Chisco se adelantó a Pito y a mí; y con
encargo de que me colocara el último de los tres, comenzó a andar con mucha cautela y muy arrimado
al peñasco, lo poco que nos faltaba de camino hasta la orilla de la quebrada. Canelo iba delante
de él, loco de inquietud, olfateando en el suelo y en el aire, batiéndose los ijares con el
rabo y con medio palmo de lengua fuera de la boca cuando no latía. Chorcos no estaba menos
sobreexcitado que el sabueso, y seguía a Chisco pisándole casi los tarugos traseros de sus
abarcas. Canelo desapareció pronto al otro lado de la peña, y Chisco, después de detenerse
unos instantes a observar desde la esquina, hízonos señas de que podíamos seguirle, y desapareció
también. Entonces al avanzar nosotros, fue cuando pude yo darme la respuesta a la pregunta
que me había hecho poco antes: ¿dónde estaba la boca de la caverna?

¡Dios eterno, qué cúmulo de barbaridades las de aquel día! Pues la boca estaba en un tajo de
la peña, casi a pico, sobre el barranco. De modo que venía a ser la cueva como la buhardilla
de una casa muy alta, ¡muy alta!, a la cual buhardilla hubiera que entrar por la ventana, andando
por la cornisa de la fachada correspondiente. Salvo que la cornisa de la peña tendría como
cinco pies de anchura y un festón de jaramagos por afuera que velaba un poco la visión aterradora
del abismo, la comparación es exactísima.

Por aquella cornisa, que corría hasta perderse en el carrascal del otro lado de la cueva, vi
pasar a Chisco y a su perro, a Pito Salces detrás de su perruca faldera, y cómo iban desapareciendo,
uno a uno, en el antro tenebroso los hombres y los animales, después de muy leves precauciones
del mozón de Robacío.

No ofrecía grandes dificultades a mi paso aquel camino cuya longitud no excedería de quince
o veinte varas; pero la consideración racionalísima de lo que íbamos a hacer después de recorrerle,
sin otra retirada que el abismo en el caso muy posible de salir escapados de la cueva, si no
quedábamos hechos jigote allá dentro, clavó mis pies en el suelo a los primeros pasos que di
sobre él. Vi todo lo brutalmente temerario que había en nuestra empresa desatinada, y formé
serio propósito de volverme atrás. Pero Chisco y Pito Salces se habían sumido ya en la caverna;
y aunque temerarios y muy brutos los dos, no era honrado ni decente dejarlos sin su ayuda un
hombre que acababa de prometerles ir tan allá como fuera otro.

Duraron muy pocos instantes estas vacilaciones mías; y cerrando los ojos de la inteligencia
a todo razonamiento de sentido común, es decir, bajándome al nivel de aquellos dos bárbaros,
avancé resuelto por la cornisa y llegué a la boca de la cueva, dentro de la cual latían desesperadamente
los dos perros, y me hallé a Chisco y a su camarada disponiendo el plan de ataque. La cueva,
como ya sabía yo por referencias de los dos mozos que la conocían muy bien, tenía dos senos:
el primero, a la entrada, era espacioso y no muy alto de bóveda, con el suelo bastante más
bajo que el umbral de la puerta, muy escabroso y en declive muy pronunciado hacia el muro del
fondo, en el cual se veía la boca del otro seno o gabinete de aquel salón de recibir. Olía
allí a sótano y a musgo y a perrera... y a hombres escabechados. No tenía ya duda para Chisco
que era «la señora», es decir, la osa, lo que rezongaba en el fondo del antro invisible, respondiendo
al latir desesperado de los perros; y la señora con su prole, porque sin este cuidado amoroso,
ya hubiera salido al estrado para hacemos los honores de la casa. En este convencimiento, se
trató en breves palabras, casi por señas, porque no había instante que perder, de si sería
más conveniente soltar la perruca que el sabueso; y acordado lo primero, el bárbaro de Pito,
sin oír otras razones, se fue hasta la boca del antro en el cual metió la cabeza al mismo tiempo
que a la perruca. Ésta había desaparecido, algo vacilante e indecisa, hacia la derecha; y no
sé cuál fue primero, si el desaparecer la perruca allá dentro, o el oírse dos chillidos angustiosos
y un bramido tremebundo, o el retroceder Pito cuatro pasos del boquerón, exclamando hacia nosotros
(yo creo que con regocijo), pero con el arma preparada:

--¡Cristo Dios!... ¡Vos digo que aqueyus no son ojus: son dos brasales!

Comprendió Chisco al punto de qué se trataba; soltó el sabueso y me mandó a mí que me quedara
donde estaba (es decir, como al primer tercio de la cueva, muy cerca del muro de la derecha),
pero con el arma lista, aunque sin disparar antes que ellos dos, y avanzó él hasta colocarse
en la misma línea de Chorcos, de manera que sus tiros se cruzaran en ángulo bastante abierto
en el centro del boquerón del fondo.

Como toda la prudencia y la reflexión que podía esperarse de aquellos dos rudos montañeses
había que buscarla en Chisco, yo no apartaba mis ojos de él, y no podía menos de admirarme
al observar que ni en aquel trance de prueba se alteraba la perfecta regularidad de su continente:
su mirada era firme, serena y fría, como de ordinario; su color el mismo de siempre, y no había
un músculo ni una señal en todo su cuerpo que delatara en su corazón un latido más de los normales;
al revés de Pito Salces, que no cabía en su ropa, no por miedo seguramente, sino por el deleite
brutal que para él tenían aquellos lances.

Tomando yo por guía de mi anhelante curiosidad la mirada de Chisco, y sin dejar de oír los
ladridos de Canelo apenas metido éste en la covacha, pronto le vi retroceder, pero dando cara
al enemigo con las cuatro patas muy abiertas, la cabeza levantada y casi tocando el suelo con
el vientre. Lo que le obligaba a caminar así no era difícil de adivinar: tras él venía la fiera
gruñendo y rezongando; y al asomar al boquerón, no me impidió el frío nervioso que corrió por
todo mi cuerpo, estimar la exactitud con que Pito había calificado el lucir de los ojos de
aquel animalazo: realmente centelleaban entre los mechones lanudos de sus cuencas, como las
ascuas en la oscuridad. La presencia nuestra le contuvo unos instantes en el umbral de la caverna;
pero rehaciéndose enseguida, avanzó dos pasos, menospreciando las protestas de Canelo, y se
incorporó sobre sus patas traseras, dando al mismo tiempo un berrido y alzando las manos hasta
cerca del hocico, como si exclamara:

--¡Pero estos hombres que se atreven a tanto, son mucho más brutos que yo!

Al ver que se incorporaba la fiera, dijo a Pito Salces Chisco:

--Tú al oju; yo al corazón... ¿Estás? Pues... ¡a una!

Sonaron dos estampidos; batió la bestia el aire con los brazos que aún no había tenido tiempo
de bajar; abrió la boca descomunal, lanzando otro bramido más tremendo que el primero; dio
un par de vueltas sobre las patas, como cuando bailan en las plazas los esclavos de su especie,
y cayó redonda en mitad de la cueva con la cabeza hacia mí. Corrí yo entonces a rematarla con
otro tiro de mi escopeta; pero me detuvo Chisco, diciéndome mientras cargaba apresurado la
suya igual que hacía Pito por su parte:

--Guarde esas balas por lo que puede suceder de prontu. Pa lo que usté desea jacer, con el
cachorriyu sobra.

No me halagaba mucho aquel papel de cachetero que se me concedía y casi por caridad; pero con
el deseo de poner algo de mi parte en aquella empresa feroz tan pronta y felizmente rematada,
aceptéle de buen grado, y hasta sentí muy grande complacencia en ver que con un balín de mi
revólver encajado en el oído de la osa, la había producido yo las últimas convulsiones de la
muerte. Y algo era algo, y otra vez sería más.

