Es waren aber zu solcher Trauerfestlichkeit zwar mancherlei Leute aus der Stadt und den umliegenden
Guetern gekommen, von Angehoerigen aber fast wenige und auch diese nur entfernte, massen der
Junker Wulf der Letzte seines Stammes war und des Herrn Gerhardus Ehgemahl nicht hiesigen Geschlechts
gewesen; darum es auch geschahe, dass in der Kuerze alle wieder abgezogen sind.

Der Junker draengte nun selbst, dass ich mein aufgetragen Werk begoenne, wozu ich droben in
dem Bildersaale an einem nach Norden zu belegenen Fenster mir schon den Platz erwaehlet hatte.
Zwar kam Bas' Ursel, die wegen ihrer Gicht die Treppen nicht hinauf konnte, und meinete, es
moege am besten in ihrer Stuben oder im Gemach daran geschehen, so sei es uns beiderseits zur
Unterhaltung; ich aber, solcher Gevatterschaft gar gern entrathend, hatte an der dortigen Westsonne
einen rechten Malergrund dagegen, und konnte alles Reden ihr nicht nuetzen.  Vielmehr war ich
am andern Morgen schon dabei, die Nebenfenster des Saales zu verhaengen und die hohe Staffelei
zu stellen, so ich mit Huelfe Dieterichs mir selber in den letzten Tagen angefertigt.

Als ich eben den Blendrahmen mit der Leinewand darauf gelegt, oeffnete sich die Thuer aus Herrn
Gerhardus' Zimmer, und Katharina trat herein.  Aus was fuer Ursach, waere schwer zu sagen;
aber ich empfand, dass wir uns diessmal fast erschrocken gegenueber standen; aus der schwarzen
Kleidung, die sie nicht abgeleget, schaute das junge Antlitz in gar suesser Verwirrung zu mir auf.

"Katharina", sagte ich, "Ihr wisset, ich soll Euer Bildniss malen; duldet Ihr's auch gern?"

Da zog ein Schleier ueber ihre braunen Augensterne, und sie sagte leise: "Warum doch fragt
Ihr so, Johannes?"

Wie ein Thau des Glueckes sank es in mein Herz.  "Nein, nein, Katharina!  Aber sagt, was ist,
worin kann ich Euch dienen?--Setzet Euch, damit wir nicht so muessig ueberrascht werden, und
dann sprecht! Oder vielmehr, ich weiss es schon.  Ihr braucht mir's nicht zu sagen!"

Aber sie setzte sich nicht, sie trat zu mir heran.  "Denket Ihr noch, Johannes, wie Ihr einst
den Buhz mit Euerem Bogen niederschosset?  Das thut diessmal nicht noth, obschon er wieder
ob dem Neste lauert; denn ich bin kein Voeglein, das sich von ihm zerreissen laesst.  Aber,
Johannes--ich habe einen Blutsfreund--, hilf mir wider den!"

"Ihr meinet Eueren Bruder, Katharina!"

--"Ich habe keinen andern.--Dem Manne, den ich hasse, will er mich zum Weibe geben!  Waehrend
unseres Vaters langem Siechbett habe ich den schaendlichen Kampf mit ihm gestritten, und erst
an seinem Sarg hab ich's ihm abgetrotzt, dass ich in Ruhe um den Vater trauern mag; aber ich
weiss, auch das wird er nicht halten."

Ich gedachte eines Stiftsfraeuleins zu Preetz, Herrn Gerhardus' einzigen Geschwisters, und
meinete, ob die nicht um Schutz und Zuflucht anzugehen sei.

Katharina nickte.  "Wollt Ihr mein Bote sein, Johannes?-- Geschrieben habe ich ihr schon, aber
in Wulfs Haende kam die Antwort, und auch erfahren habe ich sie nicht, nur die ausbrechende
Wuth meines Bruders, die selbst das Ohr des Sterbenden erfuellet haette, wenn es noch offen
gewesen waere fuer den Schall der Welt; aber der gnaedige Gott hatte das geliebte Haupt schon
mit dem letzten Erdenschlummer zugedecket."

Katharina hatte sich nun doch auf meine Bitte mir genueber gesetzet, und ich begann die Umrisse
auf die Leinewand zu zeichnen.  So kamen wir zu ruhiger Berathung; und da ich, wenn die Arbeit
weiter vorgeschritten, nach Hamburg musste, um bei dem Holzschnitzer einen Rahmen zu bestellen,
so stelleten wir fest, dass ich alsdann den Umweg ueber Preetz naehme und also meine Botschaft
ausrichtete. Zunaechst jedoch sei emsig an dem Werk zu foerdern.

Es ist gar oft ein seltsam Widerspiel im Menschenherzen.  Der Junker musste es schon wissen,
dass ich zu seiner Schwester stand; gleichwohl--hiess nun sein Stolz ihn, mich gering zu schaetzen,
oder glaubte er mit seiner ersten Drohung mich genug geschrecket--, was ich besorget, traf
nicht ein; Katharina und ich waren am ersten wie an den andern Tagen von ihm ungestoeret. 
Einmal zwar trat er ein und schalt mit Katharinen wegen ihrer Trauerkleidung, warf aber dann
die Thuer hinter sich, und wir hoerten ihn bald auf dem Hofe ein Reiterstuecklein pfeifen.
Ein ander Mal noch hatte er den von der Risch an seiner Seite.  Da Katharina eine heftige Bewegung
machte, bat ich sie, auf ihrem Platz zu bleiben, und malete ruhig weiter. Seit dem Begraebnisstage,
wo ich einen fremden Gruss mit ihm getauschet, hatte der Junker Kurt sich auf dem Hofe nicht
gezeigt; nun trat er naeher und beschauete das Bild und redete gar schoene Worte, meinete aber
auch, weshalb das Fraeulein sich so sehr vermummt und nicht vielmehr ihr seidig Haar in freien
Locken auf den Nacken habe wallen lassen; wie es ein Engellaendischer Poet so trefflich ausgedruecket,
"rueckwaerts den Winden leichte Kuesse werfend." Katharina aber, die bisher geschwiegen, wies
auf Herrn Gerhardus' Bild und sagte: "Ihr wisset wohl nicht mehr, dass das mein Vater war!"

Was Junker Kurt hierauf entgegnete, ist mir nicht mehr erinnerlich; meine Person aber schien
ihm ganz nicht gegenwaertig oder doch nur gleich einer Maschine, wodurch ein Bild sich auf
die Leinewand malete.  Von letzterem begann er ueber meinen Kopf hin diess und jenes noch zu
reden; da aber Katharina nicht mehr Antwort gab, so nahm er alsbald seinen Urlaub, der Dame
angenehme Kurzweil wuenschend.

Bei diesem Wort jedennoch sah ich aus seinen Augen einen raschen Blick gleich einer Messerspitze
nach mir zuecken.

--Wir hatten nun weitere Stoerniss nicht zu leiden, und mit der Jahreszeit rueckte auch die
Arbeit vor.  Schon stand auf den Waldkoppeln draussen der Roggen in silbergrauem Blust, und
unten im Garten brachen schon die Rosen auf; wir beide aber--ich mag es heut wohl niederschreiben--,
wir haetten itzund die Zeit gern stille stehen lassen; an meine Botenreise wagten, auch nur
mit einem Woertlein, weder sie noch ich zu ruehren.  Was wir gesprochen, wuesste ich kaum zu
sagen; nur dass ich von meinem Leben in der Fremde ihr erzaehlte und wie ich immer heim gedacht;
auch dass ihr gueldner Pfennig mich in Krankheit einst vor Noth bewahrt, wie sie in ihrem Kinderherzen
es damals fuergesorget, und wie ich spaeter dann gestrebt und mich geaengstet, bis ich das
Kleinod aus dem Leihhaus mir zurueckgewonnen hatte.  Dann laechelte sie gluecklich; und dabei
bluehete aus dem dunkeln Grund des Bildes immer suesser das holde Antlitz auf, mir schien's,
als sei es kaum mein eigenes Werk.-- Mitunter war's, als schaue mich etwas heiss aus ihren
Augen an; doch wollte ich es dann fassen, so floh es scheu zurueck; und dennoch floss es durch
den Pinsel heimlich auf die Leinewand, so dass mir selber kaum bewusst ein sinnberueckend Bild
entstand, wie nie zuvor und nie nachher ein solches aus meiner Hand gegangen ist.--Und endlich
war's doch an der Zeit und festgesetzet, am andern Morgen sollte ich meine Reise antreten.

Als Katharina mir den Brief an ihre Base eingehaendigt, sass sie noch einmal mir gegenueber.
Es wurde heute mit Worten nicht gespielet; wir sprachen ernst und sorgenvoll mitsammen; indessen
setzete ich noch hie und da den Pinsel an, mitunter meine Blicke auf die schweigende Gesellschaft
an den Waenden werfend, deren ich in Katharinens Gegenwart sonst kaum gedacht hatte.

Da, unter dem Malen, fiel mein Auge auch auf jenes alte Frauenbildniss, das mir zur Seite hing
und aus den weissen Schleiertuechern die stechend grauen Augen auf mich gerichtet hielt. Mich
froestelte, ich haette nahezu den Stuhl verruecket.

Aber Katharinens suesse Stimme drang mir in das Ohr: "Ihr seid ja fast erbleichet; was flog
Euch uebers Herz, Johannes?"

Ich zeigte mit dem Pinsel auf das Bild.  "Kennet Ihr die, Katharina?  Diese Augen haben hier
all die Tage auf uns hingesehen."

"Die da?--Vor der hab ich schon als Kind eine Furcht gehabt, und gar bei Tage bin ich oft wie
blind hier durchgelaufen.  Es ist die Gemahlin eines frueheren Gerhardus; vor weit ueber hundert
Jahren hat sie hier gehauset."

"Sie gleicht nicht Euerer schoenen Mutter", entgegnete ich; "dies Antlitz hat wohl vermocht,
einer jeden Bitte nein zu sagen."

Katharina sah gar ernst zu mir herueber.  "So heisst's auch", sagte sie, "sie soll ihr einzig
Kind verfluchet haben; am andern Morgen aber hat man das blasse Fraeulein aus einem Gartenteich
gezogen, der nachmals zugedaemmet ist.  Hinter den Hecken, dem Walde zu, soll es gewesen sein."

"Ich weiss, Katharina; es wachsen heut noch Schachtelhalm und Binsen aus dem Boden."

"Wisset Ihr denn auch, Johannes, dass eine unseres Geschlechtes sich noch immer zeigen soll,
sobald dem Hause Unheil droht?  Man sieht sie erst hier an den Fenstern gleiten, dann draussen
in dem Gartensumpf verschwinden."

Ohnwillens wandten meine Augen sich wieder auf die unbeweglichen des Bildes.  "Und weshalb",
fragte ich, "verfluchete sie ihr Kind?"

"Weshalb?"--Katharina zoegerte ein Weilchen und blickte mich fast verwirret an mit allem ihrem
Liebreiz.  "Ich glaub, sie wollte den Vetter ihrer Mutter nicht zum Ehgemahl."

--"War es denn ein gar so uebler Mann?"

Ein Blick fast wie ein Flehen flog zu mir herueber, und tiefes Rosenroth bedeckte ihr Antlitz.
"Ich weiss nicht", sagte sie beklommen; und leiser, dass ich's kaum vernehmen mochte, setzte
sie hinzu: "Es heisst, sie hab einen andern lieb gehabt; der war nicht ihres Standes."

Ich hatte den Pinsel sinken lassen; denn sie sass vor mir mit gesenkten Blicken; wenn nicht
die kleine Hand sich leis aus ihrem Schosse auf ihr Herz geleget, so waere sie selber wie ein
leblos Bild gewesen.

So hold es war, ich sprach doch endlich: "So kann ich ja nicht malen; wollet Ihr mich nicht
ansehen, Katharina?"

Und als sie nun die Wimpern von den braunen Augensternen hob, da war kein Hehlens mehr; heiss
und offen ging der Strahl zu meinem Herzen.  "Katharina!" Ich war aufgesprungen.  "Haette jene
Frau auch dich verflucht?"

Sie athmete tief auf "Auch mich, Johannes!"--Da lag ihr Haupt an meiner Brust, und fest umschlossen
standen wir vor dem Bild der Ahnfrau, die kalt und feindlich auf uns niederschauete.

Aber Katharina zog mich leise fort.  "Lass uns nicht trotzen, mein Johannes!" sagte sie.--Mit
Selbigem hoerte ich im Treppenhause ein Geraeusch, und war es, als wenn etwas mit dreien Beinen
sich muehselig die Stiegen heraufarbeitete.  Als Katharina und ich uns deshalb wieder an unsern
Platz gesetzet und ich Pinsel und Palette zur Hand genommen hatte, oeffnete sich die Thuer,
und Bas' Ursel, die wir wohl zuletzt erwartet haetten, kam an ihrem Stock hereingehustet. "Ich
hoere", sagte sie, "Er will nach Hamburg, um den Rahmen zu besorgen; da muss ich mir nachgerade
doch Sein Werk besehen!"

Es ist wohl maenniglich bekannt, dass alte Jungfrauen in Liebessachen die allerfeinsten Sinne
haben und so der jungen Welt gar oft Bedrang und Truebsal bringen.  Als Bas' Ursel auf Katharinens
Bild, das sie bislang noch nicht gesehen, kaum einen Blick geworfen hatte, zuckte sie gar stolz
empor mit ihrem runzeligen Angesicht und frug mich allsogleich: "Hat denn das Fraeulein Ihn
so angesehen, als wie sie da im Bilde sitzet?"

Ich entgegnete, es sei ja eben die Kunst der edlen Malerei, nicht bloss die Abschrift des Gesichts
zu geben.  Aber schon musste an unsern Augen oder Wangen ihr Sonderliches aufgefallen sein,
denn ihre Blicke gingen spaehend hin und wider.  "Die Arbeit ist wohl bald am Ende?" sagte
sie dann mit ihrer hoechsten Stimme.  "Deine Augen haben kranken Glanz, Katharina; das lange
Sitzen hat dir nicht wohl gedienet."

Ich entgegnete, das Bild sei bald vollendet, nur an dem Gewande sei noch hie und da zu schaffen.

"Nun, da braucht Er wohl des Fraeuleins Gegenwart nicht mehr dazu!-- Komm, Katharina, dein
Arm ist besser als der dumme Stecken hier!"

Und so musst ich von der duerren Alten meines Herzens holdselig Kleinod mir entfuehren sehen,
da ich es eben mir gewonnen glaubte; kaum dass die braunen Augen mir noch einen stummen Abschied
senden konnten.

Am andern Morgen, am Montage vor Johannis, trat ich meine Reise an. Auf einem Gaule, den Dieterich
mir besorget, trabte ich in der Fruehe aus dem Thorweg; als ich durch die Tannen ritt, brach
einer von des Junkers Hunden herfuer und fuhr meinem Thiere nach den Flechsen, wannschon selbiges
aus ihrem eigenen Stalle war; aber der oben im Sattel sass, schien ihnen allzeit noch verdaechtig.
Kamen gleichwohl ohne Blessur davon, ich und der Gaul, und langeten abends bei guter Zeit in
Hamburg an.

Am andern Vormittage machte ich mich auf und befand auch bald einen Schnitzer, so der Bilderleisten
viele fertig hatte, dass man sie nur zusammenzustellen und in den Ecken die Zierathen daraufzuthun
brauchte.  Wurden also handelseinig, und versprach der Meister, mir das alles wohl verpacket
nachzusenden.

Nun war zwar in der beruehmten Stadt vor einen Neubegierigen gar vieles zu beschauen, so in
der Schiffergesellschaft des Seeraeubers Stoertebeker silberner Becher, welcher das zweite
Wahrzeichen der Stadt genennet wird, und ohne den gesehen zu haben, wie es in einem Buche heisser,
niemand sagen duerfe, dass er in Hamburg sei gewesen; sodann auch der Wunderfisch mit eines
Adlers richtigen Krallen und Fluchten, so eben um diese Zeit in der Elbe war gefangen worden
und den die Hamburger, wie ich nachmalen hoerete, auf einen Seesieg wider die tuerkischen Piraten
deuteten; allein, obschon ein rechter Reisender solcherlei Seltsamkeiten nicht vorbeigehen
soll, so war doch mein Gemuethe, beides, von Sorge und von Herzenssehnen, allzu sehr beschweret.
Derohalben, nachdem ich bei einem Kaufherrn noch meinen Wechsel umgesetzet und in meiner Nachtherbergen
Richtigkeit getroffen hatte, bestieg ich um Mittage wieder meinen Gaul und hatte allsobald
allen Laermen des grossen Hamburg hinter mir.

Am Nachmittage danach langete ich in Preetz an, meldete mich im Stifte bei der hochwuerdigen
Dame und wurde auch alsbald vorgelassen. Ich erkannte in ihrer stattlichen Person allsogleich
die Schwester meines theueren seligen Herrn Gerhardus; nur, wie es sich an unverehelichten
Frauen oftmals zeiget, waren die Zuege des Antlitzes gleichwohl strenger als die des Bruders.
Ich hatte, selbst nachdem ich Katharinens Schreiben ueberreichet, ein lang und hart Examen
zu bestehen; dann aber verhiess sie ihren Beistand und setzete sich zu ihrem Schreibgeraethe,
indess die Magd mich in ein ander Zimmer fuehren musste, allwo man mich gar wohl bewirthete.

Es war schon spaet am Nachmittage, da ich wieder fortritt; doch rechnete ich, obschon mein
Gaul die vielen Meilen hinter uns bereits verspuerete, noch gegen Mitternacht beim alten Dieterich
anzuklopfen.--Das Schreiben, das die alte Dame mir fuer Katharinen mitgegeben, trug ich wohl
verwahret in einem Ledertaeschlein unterm Wamse auf der Brust.  So ritt ich fuerbass in die
aufsteigende Daemmerung hinein; gar bald an sie, die eine, nur gedenkend und immer wieder mein
Herz mit neuen lieblichen Gedanken schreckend.

Es war aber eine lauwarme Juninacht; von den dunkelen Feldern erhub sich der Ruch der Wiesenblumen,
aus den Knicken duftete das Geissblatt; in Luft und Laub schwebete ungesehen das kleine Nachtgeziefer
oder flog auch wohl surrend meinem schnaubenden Gaule an die Nuestern; droben aber an der blauschwarzen
ungeheueren Himmelsglocke ueber mir strahlte im Suedost das Sternenbild des Schwanes in seiner
unberuehrten Herrlichkeit.

Da ich endlich wieder auf Herrn Gerhardus' Grund und Boden war, resolvirte ich mich sofort,
noch nach dem Dorfe hinueberzureiten, welches seitwaerts von der Fahrstrassen hinterm Wald
belegen ist. Denn ich gedachte, dass der Krueger Hans Ottsen einen passlichen Handwagen habe;
mit dem solle er morgen einen Boten in die Stadt schicken, um die Hamburger Kiste fuer mich
abzuholen; ich aber wollte nur an sein Kammerfenster klopfen, um ihm solches zu bestellen.

Also ritte ich am Waldesrande hin, die Augen fast verwirret von den gruenlichen Johannisfuenkchen,
die mit ihren spielerischen Lichtern mich hier umflogen.  Und schon ragete gross und finster
die Kirche vor mir auf, in deren Mauern Herr Gerhardus bei den Seinen ruhte; ich hoerte, wie
im Thurm soeben der Hammer ausholete, und von der Glocken scholl die Mitternacht ins Dorf hinunter.
'Aber sie schlafen alle', sprach ich bei mir selber, 'die Todten in der Kirchen oder unter
dem hohen Sternenhimmel hieneben auf dem Kirchhof, die Lebenden noch unter den niedern Daechern,
die dort stumm und dunkel vor dir liegen.' So ritt ich weiter.  Als ich jedoch an den Teich
kam, von wo aus man Hans Ottsens Krug gewahren kann, sahe ich von dorten einen dunstigen Lichtschein
auf den Weg hinausbrechen, und Fiedeln und Klarinetten schalleten mir entgegen.

Da ich gleichwohl mit dem Wirthe reden wollte, so ritt ich herzu und brachte meinen Gaul im
Stalle unter.  Als ich danach auf die Tenne trat, war es gedrang voll von Menschen, Maennern
und Weibern, und ein Geschrei und wuest Getreibe, wie ich solches, auch beim Tanz, in frueheren
Jahren nicht vermerket.  Der Schein der Unschlittkerzen, so unter einem Balken auf einem Kreuzholz
schwebten, hob manch baertig und verhauen Antlitz aus dem Dunkel, dem man lieber nicht allein
im Wald begegnet waere.--Aber nicht nur Strolche und Bauerbursche schienen hier sich zu vergnuegen;
bei den Musikanten, die drueben vor der Doens auf ihren Tonnen sassen, stund der Junker von
der Risch; er hatte seinen Mantel ueber dem einen Arm, an dem andern hing ihm eine derbe Dirne.
Aber das Stuecklein schien ihm nicht zu gefallen; denn er riss dem Fiedler seine Geigen aus
den Haenden, warf eine Handvoll Muenzen auf seine Tonne und verlangte, dass sie ihm den neumodischen
Zweitritt aufspielen sollten.  Als dann die Musikanten ihm gar rasch gehorchten und wie toll
die neue Weise klingen liessen, schrie er nach Platz und schwang sich in den dichten Haufen;
und die Bauerburschen glotzten drauf hin, wie ihm die Dirne im Arme lag, gleich einer Tauben
vor dem Geier.

Ich aber wandte mich ab und trat hinten in die Stube, um mit dem Wirth zu reden.  Da sass der
Junker Wulf beim Kruge Wein und hatte den alten Ottsen neben sich, welchen er mit allerhand
Spaessen in Bedraengniss brachte; so drohete er, ihm seinen Zins zu steigern, und schuettelte
sich vor Lachen, wenn der geaengstete Mann gar jaemmerlich um Gnad und Nachsicht supplicirte.--Da
er mich gewahr worden, liess er nicht ab, bis ich selbdritt mich an den Tisch gesetzet; frug
nach meiner Reise, und ob ich in Hamburg mich auch wohl vergnueget; ich aber antwortete nur,
ich kaeme eben von dort zurueck, und werde der Rahmen in Kuerze in der Stadt eintreffen, von
wo Hans Ottsen ihn mit seinem Handwaeglein leichtlich moege holen lassen.

Indess ich mit letzterem solches nun verhandelte, kam auch der von der Risch hereingestuermet
und schrie dem Wirthe zu, ihm einen kuehlen Trunk zu schaffen.  Der Junker Wulf aber, dem bereits
die Zunge schwer im Munde wuehlete, fasste ihn am Arm und riss ihn auf den leeren Stuhl hernieder.

"Nun, Kurt!" rief er.  "Bist du noch nicht satt von deinen Dirnen! Was soll die Katharina dazu
sagen?  Komm, machen wir alamode ein ehrbar hazard mitsammen!" Dabei hatte er ein Kartenspiel
unterm Wams hervorgezogen.  "Allons donc!--Dix et dame!--Dame et valet!"

Ich stand noch und sah dem Spiele zu, so dermalen eben Mode worden; nur wuenschend, dass die
Nacht vergehen und der Morgen kommen moechte.-- Der Trunkene schien aber dieses Mal des Nuechternen
Uebermann; dem von der Risch schlug nach einander jede Karte fehl.

"Troeste dich, Kurt!" sagte der Junker Wulf, indess er schmunzelnd die Speciesthaler auf einen
Haufen scharrte:

"Glueck in der Lieb Und Glueck im Spiel, Bedenk, fuer einen Ist's zu viel!

"Lass den Maler dir hier von deiner schoenen Braut erzaehlen!  Der weiss sie auswendig; da
kriegst du's nach der Kunst zu wissen."

Dem andern, wie mir am besten kund war, mochte aber noch nicht viel von Liebesglueck bewusst
sein; denn er schlug fluchend auf den Tisch und sah gar grimmig auf mich her.

"Ei, du bist eifersuechtig, Kurt!" sagte der Junker Wulf vergnueglich, als ob er jedes Wort
auf seiner schweren Zunge schmeckete; "aber getroeste dich, der Rahmen ist schon fertig zu
dem Bilde; dein Freund, der Maler, kommt eben erst von Hamburg."

Bei diesem Worte sah ich den von der Risch aufzucken gleich einem Spuerhund bei der Witterung.
"Von Hamburg heut?--So muss er Fausti Mantel sich bedienet haben; denn mein Reitknecht sah
ihn heut zu Mittag noch in Preetz!  Im Stift, bei deiner Base ist er auf Besuch gewesen."

Meine Hand fuhr unversehens nach der Brust, wo ich das Taeschlein mit dem Brief verwahret hatte;
denn die trunkenen Augen des Junkers Wulf lagen auf mir; und war mir's nicht anders, als saehe
er damit mein ganz Geheimniss offen vor sich liegen.  Es waehrete auch nicht lange, so flogen
die Karten klatschend auf den Tisch.  "Oho!" schrie er.  "Im Stift, bei meiner Base!  Du treibst
wohl gar doppelt Handwerk, Bursch!  Wer hat dich auf den Botengang geschickt?"

"Ihr nicht, Junker Wulf!" entgegnet ich; "und das muss Euch genug sein!"--Ich wollt nach meinem
Degen greifen, aber er war nicht da; fiel mir auch bei nun, dass ich ihn an den Sattelknopf
gehaenget, da ich vorhin den Gaul zu Stalle brachte.

Und schon schrie der Junker wieder zu seinem juengeren Kumpan: "Reiss ihm das Wams auf, Kurt!
Es gilt den blanken Haufen hier; du findest eine saubere Briefschaft, die du ungern moechtst
bestellet sehen!"

Im selbigen Augenblick fuehlte ich auch schon die Haende des von der Risch an meinem Leibe,
und ein wuethend Ringen zwischen uns begann. Ich fuehlte wohl, dass ich so leicht, wie in der
Bubenzeit, ihm nicht mehr ueber wuerde; da aber fuegete es sich zu meinem Gluecke, dass ich
ihm beide Handgelenke packte und er also wie gefesselt vor mir stund.  Es hatte keiner von
uns ein Wort dabei verlauten lassen; als wir uns aber itzund in die Augen sahen, da wusste
jeder wohl, dass er's mit seinem Todfeind vor sich habe.

Solches schien auch der Junker Wulf zu meinen; er strebte von seinem Stuhl empor, als wolle
er dem von der Risch zu Huelfe kommen; mochte aber zu viel des Weins genossen haben, denn er
taumelte auf seinen Platz zurueck.  Da schrie er, so laut seine lallende Zunge es noch vermochte:
"He, Tartar!  Tuerk!  Wo steckt ihr!  Tartar, Tuerk!" Und ich wusste nun, dass die zwo grimmen
Koeter, so ich vorhin auf der Tenne an dem Ausschank hatte lungern sehen, mir an die nackte
Kehle springen sollten.  Schon hoerete ich sie durch das Getuemmel der Tanzenden daherschnaufen,
da riss ich mit einem Rucke jaehlings meinen Feind zu Boden, sprang dann durch eine Seitenthuer
aus dem Zimmer, die ich schmetternd hinter mir zuwarf, und gewann also das Freie.

Und um mich her war ploetzlich wieder die stille Nacht und Mond- und Sternenschimmer.  In den
Stall zu meinem Gaul wagt ich nicht erst zu gehen, sondern sprang flugs ueber einen Wall und
lief ueber das Feld dem Walde zu.  Da ich ihn bald erreichet, suchte ich die Richtung nach
dem Herrenhofe einzuhalten; denn es zieht sich die Holzung bis hart zur Gartenmauer.  Zwar
war die Helle der Himmelslichter hier durch das Laub der Baeume ausgeschlossen, aber meine
Augen wurden der Dunkelheit gar bald gewohnt, und da ich das Taeschlein sicher unter meinem
Wamse fuehlte, so tappte ich ruestig vorwaerts; denn ich gedachte den Rest der Nacht noch einmal
in meiner Kammer auszuruhen, dann aber mit dem alten Dieterich zu berathen, was allfort geschehen
solle; massen ich wohl sahe, dass meines Bleibens hier nicht fuerder sei.

Bisweilen stund ich auch und horchte; aber ich mochte bei meinem Abgang wohl die Thuer ins
Schloss geworfen und so einen guten Vorsprung mir gewonnen haben: von den Hunden war kein Laut
vernehmbar.  Wohl aber, da ich eben aus dem Schatten auf eine vom Mond erhellete Lichtung trat,
hoerete ich nicht gar fern die Nachtigallen schlagen; und von wo ich ihren Schall hoerte, dahin
richtete ich meine Schritte, denn mir war wohl bewusst, sie hatten hier herum nur in den Hecken
des Herrengartens ihre Nester; erkannte nun auch, wo ich mich befand, und dass ich bis zum
Hofe nicht gar weit mehr hatte.

Ging also dem lieblichen Schallen nach, das immer heller vor mir aus dem Dunkel drang.  Da
ploetzlich schlug was anderes an mein Ohr, das jaehlings naeher kam und mir das Blut erstarren
machte.  Nicht zweifeln konnt ich mehr, die Hunde brachen durch das Unterholz; sie hielten
fest auf meiner Spur, und schon hoerete ich deutlich hinter mir ihr Schnaufen und ihre gewaltigen
Saetze in dem duerren Laub des Waldbodens.  Aber Gott gab mir seinen gnaedigen Schutz; aus
dem Schatten der Baeume stuerzte ich gegen die Gartenmauer, und an eines Fliederbaums Geaeste
schwang ich mich hinueber.  Da sangen hier im Garten immer noch die Nachtigallen; die Buchenhecken
warfen tiefe Schatten.  In solcher Mondnacht war ich einst vor meiner Ausfahrt in die Welt
mit Herrn Gerhardus hier gewandelt.  "Sieh dir's noch einmal an, Johannes!" hatte dermalen
er gesprochen; "es koennt geschehen, dass du bei deiner Heimkehr mich nicht daheim mehr faendest,
und dass alsdann ein Willkomm nicht fuer dich am Thor geschrieben stuende;--ich aber moecht
nicht, dass du diese Staette hier vergaessest."

Das flog mir itzund durch den Sinn, und ich musste bitter lachen; denn nun war ich hier als
ein gehetzet Wild; und schon hoerete ich die Hunde des Junker Wulf gar grimmig draussen an
der Gartenmauer rennen.  Selbige aber war, wie ich noch tags zuvor gesehen, nicht ueberall
so hoch, dass nicht das wuethige Gethier hinueber konnte; und rings im Garten war kein Baum,
nichts als die dichten Hecken und drueben gegen das Haus die Blumenbeete des seligen Herrn.
Da, als eben das Bellen der Hunde wie ein Triumphgeheule innerhalb der Gartenmauer scholl,
ersahe ich in meiner Noth den alten Epheubaum, der sich mit starkem Stamme an dem Thurm hinaufreckt;
und da dann die Hunde aus den Hecken auf den mondhellen Platz hinaus raseten, war ich schon
hoch genug, dass sie mit ihrem Anspringen mich nicht mehr erreichen konnten; nur meinen Mantel,
so von der Schulter geglitten, hatten sie mit ihren Zaehnen mir herabgerissen.

Ich aber, also angeklammert und fuerchtend, es werde das nach oben schwaechere Geaeste mich
auf die Dauer nicht ertragen, blickte suchend um mich, ob ich nicht irgend besseren Halt gewinnen
moechte; aber es war nichts zu sehen als die dunklen Epheublaetter um mich her.--Da, in solcher
Noth, hoerete ich ober mir ein Fenster oeffnen, und eine Stimme scholl zu mir herab--moechte
ich sie wieder hoeren, wenn du, mein Gott, mich bald nun rufen laesst aus diesem Erdenthal!--
"Johannes!" rief sie; leis, doch deutlich hoerete ich meinen Namen, und ich kletterte hoeher
an dem immer schwaecheren Gezweige, indess die schlafenden Voegel um mich auffuhren und die
Hunde von unten ein Geheul heraufstiessen.--"Katharina!  Bist du es wirklich, Katharina?"

Aber schon kam ein zitternd Haendlein zu mir herab und zog mich gegen das offene Fenster; und
ich sah in ihre Augen, die voll Entsetzen in die Tiefe starrten.

"Komm!" sagte sie.  "Sie werden dich zerreissen." Da schwang ich mich in ihre Kammer.--Doch
als ich drinnen war, liess mich das Haendlein los, und Katharina sank auf einen Sessel, so
am Fenster stund, und hatte ihre Augen dicht geschlossen.  Die dicken Flechten ihres Haares
lagen ueber dem weissen Nachtgewand bis in den Schoss hinab; der Mond, der draussen die Gartenhecken
ueberstiegen hatte, schien voll herein und zeigete mir alles.  Ich stund wie fest gezaubert
vor ihr; so lieblich fremde und doch so ganz mein eigen schien sie mir; nur meine Augen tranken
sich satt an all der Schoenheit.  Erst als ein Seufzen ihre Brust erhob, sprach ich zu ihr:
"Katharina, liebe Katharina, traeumet Ihr denn?"

Da flog ein schmerzlich Laecheln ueber ihr Gesicht: "Ich glaub wohl fast, Johannes!--Das Leben
ist so hart; der Traum ist suess!"

Als aber von unten aus dem Garten das Geheul aufs Neu heraufkam, fuhr sie erschreckt empor.
"Die Hunde, Johannes!" rief sie.  "Was ist das mit den Hunden?"

"Katharina", sagte ich, "wenn ich Euch dienen soll, so glaub ich, es muss bald geschehen; denn
es fehlt viel, dass ich noch einmal durch die Thuer in dieses Haus gelangen sollte." Dabei
hatte ich den Brief aus meinem Taeschlein hervorgezogen und erzaehlete auch, wie ich im Kruge
drunten mit den Junkern sei in Streit gerathen.

Sie hielt das Schreiben in den hellen Mondenschein und las; dann schaute sie mich voll und
herzlich an, und wir beredeten, wie wir uns morgen in dem Tannenwalde treffen wollten; denn
Katharina sollte noch zuvor erkunden, auf welchen Tag des Junker Wulfen Abreise zum Kieler
Johannismarkte festgesetzet sei.

"Und nun, Katharina", sprach ich, "habt Ihr nicht etwas, das einer Waffe gleich sieht, ein
eisern Ellenmass oder so dergleichen, damit ich der beiden Thiere drunten mich erwehren koenne?"

Sie aber schrak jaeh wie aus einem Traum empor.  "Was sprichst du, Johannes!" rief sie; und
ihre Haende, so bislang in ihrem Schoss geruhet, griffen nach den meinen.  "Nein, nicht fort,
nicht fort! Da drunten ist der Tod; und gehst du, so ist auch hier der Tod!"

Da war ich vor ihr hingeknieet und lag an ihrer jungen Brust, und wir umfingen uns in grosser
Herzensnoth.  "Ach, Kaethe", sprach ich, "was vermag die arme Liebe denn!  Wenn auch dein Bruder
Wulf nicht waere; ich bin kein Edelmann und darf nicht um dich werben."

Sehr suess und sorglich schauete sie mich an; dann aber kam es wie Schelmerei aus ihrem Munde:
"Kein Edelmann, Johannes?--Ich daechte, du seiest auch das!  Aber--ach nein!  Dein Vater war
nur der Freund des meinen--das gilt der Welt wohl nicht!"

"Nein, Kaethe; nicht das, und sicherlich nicht hier", entgegnete ich und umfasste fester ihren
jungfraeulichen Leib; "aber drueben in Holland, dort gilt ein tuechtiger Maler wohl einen deutschen
Edelmann; die Schwelle von Mynherr van Dycks Palaste zu Amsterdam ist wohl dem Hoechsten ehrenvoll
zu ueberschreiten.  Man hat mich drueben halten wollen, mein Meister van der Helst und andre!
Wenn ich dorthin zurueckginge, ein Jahr noch oder zwei; dann--wir kommen dann schon von hier
fort; bleib mir nur feste gegen euere wuesten Junker!"

Katharinens weisse Haende strichen ueber meine Locken; sie herzete mich und sagte leise: "Da
ich in meine Kammer dich gelassen, so werd ich doch dein Weib auch werden muessen."

--Ihr ahnete wohl nicht, welch einen Feuerstrom dies Wort in meine Adern goss, darin ohnedies
das Blut in heissen Pulsen ging.--Von dreien furchtbaren Daemonen, von Zorn und Todesangst
und Liebe ein verfolgter Mann, lag nun mein Haupt in des viel geliebten Weibes Schoss.

Da schrillte ein geller Pfiff, die Hunde drunten wurden jaehlings stille, und da es noch einmal
gellte, hoerete ich sie wie toll und wild davon rennen.

Vom Hofe her wurden Schritte laut; wir horchten auf, dass uns der Athem stille stund.  Bald
aber wurde dorten eine Thuer erst auf-, dann zugeschlagen und dann ein Riegel vorgeschoben.
"Das ist Wulf", sagte Katharina leise; "er hat die beiden Hunde in den Stall gesperrt."--Bald
hoerten wir auch unter uns die Thuer des Hausflurs gehen, den Schluessel drehen und danach
Schritte in dem untern Corridor, die sich verloren, wo der Junker seine Kammer hatte. Dann
wurde alles still.

Es war nun endlich sicher, ganz sicher; aber mit unserem Plaudern war es mit einem Male schier
zu Ende.  Katharina hatte den Kopf zurueckgelehnt; nur unser beider Herzen hoerete ich klopfen.--"Soll
ich nun gehen, Katharina?" sprach ich endlich.

Aber die jungen Arme zogen mich stumm zu ihrem Mund empor; und ich ging nicht.

Kein Laut war mehr, als aus des Gartens Tiefe das Schlagen der Nachtigallen und von fern das
Rauschen des Waesserleins, das hinten um die Hecken fliesst.--

Wenn, wie es in den Liedern heisst, mitunter noch in Naechten die schoene heidnische Frau Venus
aufersteht und umgeht, um die armen Menschenherzen zu verwirren, so war es dazumalen eine solche
Nacht. Der Mondschein war am Himmel ausgethan, ein schwueler Ruch von Blumen hauchte durch
das Fenster, und dorten ueberm Walde spielete die Nacht in stummen Blitzen.--O Hueter, Hueter,
war dein Ruf so fern?

--Wohl weiss ich noch, dass vom Hofe her ploetzlich scharf die Haehne kraehten, und dass ich
ein blass und weinend Weib in meinen Armen hielt, die mich nicht lassen wollte, unachtend,
dass ueberm Garten der Morgen daemmerte und rothen Schein in unsre Kammer warf.  Dann aber,
da sie dess inne wurde, trieb sie, wie von Todesangst geschreckt, mich fort.

Noch einen Kuss, noch hundert; ein fluechtig Wort noch: wann fuer das Gesind zu Mittage gelaeutet
wuerde, dann wollten wir im Tannenwald uns treffen; und dann--ich wusste selber kaum, wie mir's
geschehen-- stund ich im Garten, unten in der kuehlen Morgenluft.

Noch einmal, indem ich meinen von den Hunden zerfetzten Mantel aufhob, schaute ich empor und
sah ein blasses Haendlein mir zum Abschied winken.  Nahezu erschrocken aber wurd ich, da meine
Augen bei einem Rueckblick aus dem Gartensteig von ungefaehr die unteren Fenster neben dem
Thurme streiften; denn mir war, als saehe hinter einem derselbigen ich gleichfalls eine Hand;
aber sie drohete nach mir mit aufgehobenem Finger und schien mir farblos und knoechern gleich
der Hand des Todes.  Doch war's nur wie im Husch, dass solches ueber meine Augen ging; dachte
zwar erstlich des Maerleins von der wieder gehenden Urahne; redete mir dann aber ein, es seien
nur meine eigenen aufgestoerten Sinne, die solch Spiel mir vorgegaukelt haetten.

So, dess nicht weiter achtend, schritt ich eilends durch den Garten, merkete aber bald, dass
in der Hast ich auf den Binsensumpf gerathen; sank auch der eine Fuss bis uebers Aenkel ein,
gleichsam, als ob ihn was hinunterziehen wollte.  'Ei', dachte ich, 'fasst das Hausgespenste
doch nach dir!' Machte mich aber auf und sprang ueber die Mauer in den Wald hinab.

Die Finsterniss der dichten Baeume sagte meinem traeumenden Gemuethe zu; hier um mich her war
noch die selige Nacht, von welcher meine Sinne sich nicht loesen mochten.--Erst da ich nach
geraumer Zeit vom Waldesrande in das offene Feld hinaustrat, wurd ich voellig wach. Ein Haeuflein
Rehe stund nicht fern im silbergrauen Thau, und ueber mir vom Himmel scholl das Tageslied der
Lerche.  Da schuettelte ich all muessig Traeumen von mir ab; im selbigen Augenblick stieg aber
auch wie heisse Noth die Frage mir ins Hirn: 'Was weiter nun, Johannes?  Du hast ein theures
Leben an dich rissen; nun wisse, dass dein Leben nichts gilt als nur das ihre!'

Doch was ich sinnen mochte, es deuchte mir allfort das beste, wenn Katharina im Stifte sichern
Unterschlupf gefunden, dass ich dann zurueck nach Holland ginge, mich dort der Freundeshuelf
versicherte und allsobald zurueckkaem, um sie nachzuholen.  Vielleicht, dass sie gar der alten
Base Herz erweichet'; und schlimmsten Falles--es musste auch gehen ohne das!

Schon sahe ich uns auf einem froehlichen Barkschiff die Wellen des gruenen Zuidersees befahren,
schon hoerete ich das Glockenspiel vom Rathhausthurme Amsterdams und sah am Hafen meine Freunde
aus dem Gewuehl hervorbrechen und mich und meine schoene Frau mit hellem Zuruf gruessen und
im Triumph nach unserem kleinen, aber trauten Heim geleiten.  Mein Herz war voll von Muth und
Hoffnung; und kraeftiger und rascher schritt ich aus, als koennte ich baelder so das Glueck
erreichen.

--Es ist doch anders kommen.

In meinen Gedanken war ich allmaehlich in das Dorf hinabgelanget und trat hier in Hans Ottsens
Krug, von wo ich in der Nacht so jaehlings hatte fluechten muessen.--"Ei, Meister Johannes",
rief der Alte auf der Tenne mir entgegen, "was hattet Ihr doch gestern mit unseren gestrengen
Junkern?  Ich war just draussen bei dem Ausschank; aber da ich wieder eintrat, flucheten sie
schier grausam gegen Euch; und auch die Hunde raseten an der Thuer, die Ihr hinter Euch ins
Schloss geworfen hattet."

Da ich aus solchen Worten abnahm, dass der Alte den Handel nicht wohl begriffen habe, so entgegnete
ich nur: "Ihr wisset, der von der Risch und ich, wir haben uns schon als Jungen oft einmal
gezauset; da musst's denn gestern noch so einen Nachschmack geben."

"Ich weiss, ich weiss!" meinte der Alte; "aber der Junker sitzt heut auf seines Vaters Hof;
Ihr solltet Euch hueten, Herr Johannes; mit solchen Herren ist nicht sauber Kirschen essen."

Dem zu widersprechen, hatte ich nicht Ursach, sondern liess mir Brot und Fruehtrunk geben und
ging dann in den Stall, wo ich mir meinen Degen holete, auch Stift und Skizzenbuechlein aus
dem Ranzen nahm.

Aber es war noch lange bis zum Mittaglaeuten.  Also bat ich Hans Ottsen, dass er den Gaul mit
seinem Jungen moeg zum Hofe bringen lassen; und als er mir solches zugesaget, schritt ich wieder
hinaus zum Wald.  Ich ging aber bis zu der Stelle auf dem Heidenhuegel, von wo man die beiden
Giebel des Herrenhauses ueber die Gartenhecken ragen sieht, wie ich solches schon fuer den
Hintergrund zu Katharinens Bildniss ausgewaehlet hatte.  Nun gedachte ich, dass, wann in zu
verhoffender Zeit sie selber in der Fremde leben und wohl das Vaterhaus nicht mehr betreten
wuerde, sie seines Anblicks doch nicht ganz entrathen solle; zog also meinen Stift herfuer
und begann zu zeichnen, gar sorgsam jedes Winkelchen, woran ihr Auge einmal mocht gehaftet
haben.  Als farbig Schilderei sollt es dann in Amsterdam gefertigt werden, damit es ihr sofort
entgegen gruesse, wann ich sie dort in unsre Kammer fuehren wuerde.

Nach ein paar Stunden war die Zeichnung fertig.  Ich liess noch wie zum Gruss ein zwitschernd
Voegelein darueber fliegen; dann suchte ich die Lichtung auf, wo wir uns finden wollten, und
streckte mich nebenan im Schatten einer dichten Buche, sehnlich verlangend, dass die Zeit vergehe.

Ich musste gleichwohl darob eingeschlummert sein; denn ich erwachte von einem fernen Schall
und wurd dess inne, dass es das Mittaglaeuten von dem Hofe sei.  Die Sonne gluehte schon heiss
hernieder und verbreitete den Ruch der Himbeeren, womit die Lichtung ueberdeckt war.  Es fiel
mir bei, wie einst Katharina und ich uns hier bei unseren Waldgaengen suesse Wegzehrung geholet
hatten; und nun begann ein seltsam Spiel der Phantasie; bald sahe ich drueben zwischen den
Straeuchern ihre zarte Kindsgestalt, bald stund sie vor mir, mich anschauend mit den seligen
Frauenaugen, wie ich sie letzlich erst gesehen, wie ich sie nun gleich, im naechsten Augenblicke,
schon leibhaftig an mein klopfend Herze schliessen wuerde.

